Habilidad Verbal

SEMANA 9

LECTURA E INFERENCIA

La inferencia es un proceso cognitivo mediante el cual obtenemos una conclusión a
partir de ciertas premisas. Las inferencias realizadas durante la comprensión lectora
satisfacen dos funciones generales:

A) Permiten establecer conexiones entre el nuevo material que exhibe el texto y el
conocimiento ya existente en la memoria. Gracias a esta operación inferencial, el nuevo
material se torna inteligible, se construye una cierta organización que le da sentido al texto
y, en consecuencia, el lector puede apropiarse de la nueva información presentada.

B) Permiten cubrir las lagunas en la estructura superficial global del texto. Por
ejemplo, si se expresa X salió de casa bien abrigado y con paraguas, se puede inferir
que es época de invierno, que llueve, etc. Este tipo de inferencia se utiliza con todo tipo
de texto, puesto que los recursos elípticos son imprescindibles para garantizar la
economía del lenguaje.

ACTIVIDAD

En el trayecto de un viaje por lugares de la Europa medieval, Guillermo de
Baskerville sorprende, una vez más, a su joven discípulo, Adso de Melk, por sus
imponentes capacidades para el razonamiento deductivo. Ambos se encuentran con un
grupo de monjes (comandados por el cillerero) que anda en busca de un caballo que se
escapó de la abadía vecina.
Al principio los monjes se sorprenden un poco cuando Guillermo les da a conocer el
lugar donde se dirige el caballo fugitivo, pero se desconciertan del todo cuando los entera
de que también sabe que el animal tiene el mejor galope de toda la cuadra, que su pelaje
es negro, que tiene cinco pies de alzada, que sus herraduras son de plata fina y que le ha
sido puesto el nombre de Brunello.
Aunque se pudiera sospechar que Guillermo ya conocía al hermoso caballo y que,
por lo tanto, da esas respuestas sobre la base de un previo conocimiento, la verdad es
otra muy diferente: Guillermo jamás ha visto al animal y no tiene ninguna referencia
previa. ¿Cómo sabe, entonces, el lugar en el que se encuentra Brunello? Sabe hacia
dónde se dirige el caballo, al observar las huellas de sus pezuñas en la nieve. La
regularidad de esas huellas le permitió inferir, asimismo, que el caballo tiene un buen
galope. Por lo que se refiere a su color, le bastó percatarse de las crines negras adheridas
a las espinas de un zarzal. ¿Cómo supo que se llamaba Brunello? Elemental, un caballo
que es buscado por el cillerero y tantos monjes solamente puede ser propiedad del abad
y, en tal sentido, la tradición establece que se llame Brunello (nombre asignado a los
caballos de potentados).

1. En el texto, el término IMPONENTE se puede reemplazar por

A) ponderable. B) fehaciente. C) superable.
D) vencedor. E) formidable.*

Solución: Las capacidades lógicas de Guillermo son formidables y, por ello, provocan la
admiración .

2. Frente a las habilidades lógicas de su maestro, Adso de Melk queda

A) maravillado.* B) aterrorizado. C) incólume.
D) decepcionado. E) dubitativo.

Solución: Adso está maravillado ante la aplicación magistral de la deducción .

3. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Los peligros de extraviarse en los parajes medievales.
B) La extremada riqueza de las abadías de la Edad Media.
C) La facultad del razonamiento de Guillermo de Baskerville.*
D) Las extraordinarias características de los caballos negros.
E) La relación entre Guillermo de Baskerville y Adso de Melk.

Solución: El protagonista es Guillermo y respecto de él se enfatiza su habilidad inferencial .

4. Guillermo infiere que el caballo tiene el mejor galope porque observó que

A) tiene exactamente cinco pies de alzada.
B) los monjes lo buscan desesperadamente.
C) la abadía vecina se encuentra muy lejos.
D) las huellas se distribuían simétricamente.*
E) las herraduras son de plata muy fina.

Solución: Al observar la regularidad espacial de las huellas, Guillermo es capaz de inferir
la simetría y elegancia en el galope de Brunello.

5. Si Gu illermo no hubiese observado el zarzal, entonces no habría inferido que el
caballo

A) huía de la abadía. B) tiene un buen galope.
C) es de pelaje negro.* D) es muy apreciado.
E) se dirige a otra abadía

Solución: Guillermo infiere el color del caballo porque en el zarzal ha observado crines de
ese color .

TIPOS DE INFERENCIA
INFERENCIA DEDUCTIVA
La inferencia deductiva es el proceso lógico por el cual se obtiene una conclusión
necesaria a partir del contenido de una o más premisas. En lógica, la deducción entraña
necesidad, es decir, una conclusión deducida de las premisas significa que aquélla se
infiere o deriva de éstas forzosamente. Si partimos de premisas verdaderas, y se usa una
adecuada regla, derivamos por necesidad una conclusión verdad era.

ACTIVIDAD: Analice el error del siguiente razonamiento:
Todos los músicos son artistas. Salustio es artista. Luego, Salustio es músico.

INFERENCIA INDUCTIVA
El rasgo de necesidad no está presente en la inferencia inductiva. En ella, la
conclusión puede derivarse de las premisas, pero no necesariamente: El cobre se dilata
por el calor, el estaño se dilata por el calor, el hierro se dilata por el calor; luego, todos los
metales se dilatan por el calor” . Se trata de una conclusión que no se deriva
necesariamente de las premisas.

ACTIVIDAD: La Biblioteca Central de la Universidad Imre Lakatos tiene cinco secciones
denominadas con nombres de colores. En la sección celeste, vemos libros como Rimas
de Bécquer y Heraldos negros de Vallejo. En los estantes de la sección amarilla, hay
libros de cuentos. En la sección verde, hay libros de álgebra, de geometría. En la sección
azul, podemos leer el Discurso del método y la Apología de Sócrates . En la sección
naranja, hay libros de química y de biología. Induc tivamente, podemos inferir que

A) todos lo s poemarios se encuentran en la sección celeste.*
B) todos los poemarios se encuentran en la sección azul.
C) en la sección verde solo hay libros de ciencias sociales.
D) los libros de ciencias físicas se hallan en la sección verde.
E) los libros de actualidad están en la sección amarilla.

Solución: Rimas es un poemario, Heraldos negros es un poemario; ergo, por inducción,
en esa sección hallamos los poemarios .

COMPRENSIÓN DE LECTURA

¿Qué es el método científico? Evidentemente, el método científico es el método
que utilizan los científicos para hacer descubrimientos científicos. Pero esta definición no
parece muy útil. ¿Podemos dar más detalles? Pues bien, cabría dar la siguiente versión
ideal de dicho método:

1. Detectar la existencia de un problema, como puede ser, por ejemplo, la cuestión
de por qué los objetos se mueven como lo hacen, acelerando en ciertas condiciones y
decelerando en otras.
2. Separar luego y desechar los aspectos no esenciales del problema. El olor de un
objeto, por ejemplo, no juega ningún papel en su movimiento.

3. Reunir todos los datos posibles que incidan en el problema. En los tiempos
antiguos y medievales equivalía simplemente a la observación sagaz de la naturaleza, tal
como existía. A principios de los tiempos modernos empezó a entreverse la posibilidad de
ayudar a la naturaleza en ese sentido. Cabía planear debidamente una situación en la
cual los objetos se comportaran de una manera determinada y suministraran datos
relevantes para el problema. Uno podía, por ejemplo, hacer rodar una serie de esferas a
lo largo de un plano inclinado, variando el tamaño de las esferas, la naturaleza de su
superficie, la inclinación del plano, etc. Tales situaciones deliberadamente plan eadas son
experimentos, y el papel del experimento es tan capital para la ciencia moderna, que a
veces se habla de «ciencia experimental» para distinguirla de la ciencia de los antiguos
griegos.
4. Reunidos todos los datos elabórese una generalización provisional que los
describa a todos ellos de la manera más simple posible: un enunciado breve o una
relación matemática. Eso es una hipótesis.
5. Con la hipótesis en la mano se pueden predecir los resultados de experimentos
que no se nos habían ocurrido has ta entonces. Intentar hacerlos y mirar si la hipótesis es
válida.
6. Si los experimentos funcionan tal como se esperaba, la hipótesis sale reforzada y
puede adquirir el estatus de una teoría o incluso de una «ley natural».

Está claro que ninguna teoría ni ley natural tiene carácter definitivo. El proceso se
repite una y otra vez. Continuamente se hacen y obtienen nuevos datos, nuevas
observaciones, nuevos experimentos. Las viejas leyes naturales se ven constantemente
superadas por otras más generales que explican todo cuanto explicaban las antiguas y un
poco más.
Todo esto, como digo, es una versión ideal del método científico. En la práctica no
es necesario que el científico pase por los distintos puntos como si fuese una serie de
ejercicios caligráfico s, y normalmente no lo hace.
Más que nada son factores como la intuición, la sagacidad y la suerte, a secas, los
que juegan un papel. La historia de la ciencia está llena de casos en los que un científico
da de pronto con una idea brillante basada en datos insuficientes y en poca o ninguna
experimentación, llegando así a una verdad útil cuyo descubrimiento quizá hubiese
requerido años mediante la aplicación directa y estricta del método científico. F. A. Kekulé
dio con la estructura del benceno mientras de scabezaba un sueño en el autobús. Otto
Loewi despertó en medio de la noche con la solución del problema de la conducción
sináptica. Donald Glaser concibió la idea de la cámara de burbujas mientras miraba
ociosamente su vaso de cerveza.
¿Quiere decir esto que, a fin de cuentas, todo es cuestión de suerte y no de cabeza?
No, no y mil veces no. Esta clase de «suerte» sólo se da en los mejores cerebros; sólo en
aquéllos cuya «intuición» es la recompensa de una larga experiencia, una comprensión
profunda y un pensamiento disciplinado.

1. En el texto, el término SAGAZ significa

A) metódica. B) inteligente.* C) taimada.
D) interesada. E) pulcra.

Solución: Una observación sagaz en la ciencia implica la aplicación inteligente de
nuestras facultades percepti vas.

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La intuición en la indagación científica.
B) La ciencia griega y la ciencia experimental.
C) Pasos del método científico general.*
D) La idealización en la investigación.
E) El azar en el proceso de las ciencias.

Solución: El tema se refiere a los seis pasos del método científico .

3. Resulta incompatible con el texto decir que

A) la intuición juega un rol gravitante en el proceso de la ciencia.
B) se puede llegar a nuevos descubrimientos sin experimentación.
C) las hipótesis científicas se definen por su carácter provisional.
D) la ciencia en la época helénica era básicamente observacional.
E) el azar es totalmente prescindible en la investigación científica.*

Solución: Aunque no se debe exagerar su rol, hay un papel de azar en la ciencia .

4. La definición del método científico como el método usado por los hombres de ciencia
es criticada por el autor a partir de una consideración

A) histórica. B) teórica. C) formal.
D) pragmática.* E) lógica.

Solución: Se dice que reviste poca utilidad.

5. Si alguien propugnara que los científicos deben aplicar rigurosamente la secuencia
ideal reseñada en el texto,

A) tendría que prescindir de la experimentación.
B) se anclaría en la mentalidad de lo s griegos.
C) explicaría el descubrimiento de Kekulé.
D) evidenciaría una gran sagacidad científica.
E) discreparía de la perspectiva del autor.*

Solución: El autor señala que se trata de una secuencia ideal que no es seguida a pie
juntillas .

6. En síntesis, el ciclo de la investigación científica se rige idealmente por la siguiente
secuencia:

A) observación natural, generalizaciones, experimentos.
B) problema, hipótesis, predicciones, análisis de resultados.*
C) observación, hipótesis, experimentos, generalizaciones.
D) análisis de datos, hipótesis, generalizaciones, informes.
E) planeamiento, problema, predicciones, experimentos.

Solución: El ciclo empieza con un problema y termina con el análisis de los resultados

7. Se deduce del texto que un experimento es

A) una observación controlada.* D) una hipótesis comprobada.
B) una predicción generalizada. E) una intuición comprensiva.
C) una recolección de datos.

Solución: A diferencia de la mera observación, el experimento consiste en el control de las
variables por parte del científico.

8. Si alguien quisiera registrar hasta los aspectos más nimios de un objeto para hacer
una investigación científica,

A) prescindiría de la experimentación.
B) llegaría a buenas generalizaciones.
C) podría llegar a una verdad matemática.
D) incurriría en un error metodológico.*
E) repetiría el procedimiento de Kekulé.

Solución: En la ciencia es fundamental seleccionar los aspectos relevantes y prescindir de
los que no lo son .

9. Gracias a la intuición, un científico puede

A) formular hipótesis incontrastables.
B) prescindir de la relación matemática.
C) lograr un atajo en el descubrimiento.*
D) reunir datos con bastante precisión.
E) dejar de la do la suerte en el método.

Solución: Con la intuición, el científico puede saltar etapas y llegar a descubrimientos
espectaculares .

10. Si un epistemólogo sostuviera que la ciencia solamente puede llegar a hipótesis más
o menos plausibles,

A) abandona ría la experimentación.
B) renunciaría a una verdad absoluta.*
C) retomaría la concepción de los griegos.
D) atentaría contra la racionalidad científica.
E) soslayaría el papel del azar en la ciencia.

Solución: Las hipótesis son asertos provisionales. En tal sentido, no habría espacio para
la verdad absoluta .

Clonar y clonación son términos que originalmente se utilizaron en conexión con la
reproducción no sexual de plantas y animales muy elementales. Actualmente, empiezan a
emplearse en conexión con animales superiores, pues los biólogos han hallado la manera
de aislar una célula de un animal adulto e inducirla a que se multiplique para formar otro

La clonación es un proceso que se ha hecho con ranas y ratones y, sin duda, puede
hacerse con seres humanos. La pregunta es si va a haber una gran demanda de
clonaciones. ¿A usted le gustaría ser clonado? El nuevo individuo tendría los mismos
genes que usted, por tanto su mismo aspecto y, quizás, el mismo talento, pero… no sería
usted. En el mejor de los casos, el clon no sería más que un gemelo suyo. Los gemelos
comparten la misma dotación genética, pero cada cual tiene su propia individualidad y son
dos personas distintas y discernibles. La clonación no es, pues, el derrotero a la
inmortalidad, porque la conciencia de uno no sobrevive en el clon. Además, nuestro clon
sería bastante menos que un gemelo. Los genes, por sí solos, no forman la personalidad;
a ello contribuye el medio a que está expuesto el individuo. Los gemelos se c rían en
entornos idénticos, en la misma familia y bajo la influencia mutua del otro. Un clon de
nosotros mismos, quizás 30 ó 40 años más joven, se criaría en un mundo absolutamente
distinto y se vería conformado por influencias que, de seguro, le harían pa recerse cada
vez menos a nosotros con la edad. Incluso podría suscitar envidia y celos, porque él es
joven y nosotros estamos en la edad provecta. Quizás nosotros hayamos sido pobres y
luchado para hacernos con una posición, mientras que él gozará de ello desde el
principio. El simple hecho de que no lo veamos como un niño, sino como un álter ego con
ventajas, acentuaría la envidia.
Me imagino que, tras algunos experimentos iniciales, la demanda de clonaciones
sería prácticamente nula. Mas supongamos que no sea una cuestión desiderativa, sino
una exigencia de la sociedad. Yo, por ejemplo, he publicado casi 250 libros hasta ahora,
pero me hago viejo. Si el mundo necesitara desesperadamente que yo produjera más
libros, tendrían que clonarme. Mi otro yo podría continuar con la labor. ¿Es así, en
verdad? Mis clones no crecerían igual que yo. No tendrían la misma motivación que yo
tuve para producir mis obras.

1. ¿Cuál es la aserción medular del autor del texto?

A) En los seres humanos, la clonación tiene un sentido experimental.
B) Entre clones y gemelos hay una diferenciación biológica absoluta.
C) La clonación no es un aval absoluto para la inmortalidad del hombre.
D) Así sea factible, la clonación humana tendrá una exigua demanda.*
E) El clon de una persona es un álter ego que tiene el mismo talento.

Las ideas del autor giran entorno a la pregunta ¿A usted le gustaría ser clonado? Por su
argumentación, sostiene que la demanda de clonaciones será prácticamente nula .

2. En el texto, el vocablo POSICIÓ N significa

A) tesis. B) ubicación. C) estatus.* D) entorno. E) fundamento.

Hacerse con una posición equivale a lograr un determinado estatus social .

3. Respecto del yo, la diferencia entre gemelos y clones reside en que

A) los gemelos desarrollan un aspecto físico muy similar.
B) los clones comparten la misma dotación genética.
C) los gemelos tienen una personalidad bastante diferente.
D) los clones se pueden anidar en entornos idénticos.
E) los gemelos comparten el entorno de desarrollo familiar.*

A diferencia de los clones, los gemelos comparten un mismo fondo de experiencias ligado

4. Se infiere que los gemelos tienen un aspecto casi idéntico porque

A) poseen la misma estructura genética.*
B) desarrollan una personalidad común.
C) son criados por los mismos familiares.
D) fueron concebidos por una sola madre.
E) comparten las mismas experiencias.

Hay una relación causal entre tener los mismos genes y tener el mismo aspecto.

5. Si la voluntad de escribir estuviese de terminada genéticamente,

A) todos los clones podrían escribir obras inmortales.
B) la sociedad podría imponer normas de escritura.
C) el entorno sería responsable de la escritura.
D) el clon de un escritor se negaría a escribir obras.
E) el clon de un novelista escribiría obras de ficción.*

Dado que el clon tiene la misma dotación genética, también sería escritor.

6. Se deduce que el autor del texto es un

A) crítico de la ciencia. D) experto en zoología.
B) escritor prolífico.* E) líder de opi nión.
C) filósofo de la moral.

Ha escrito casi 250 libros. Ergo, es un escritor prolífico.

7. Si el clon fuese igual en todo a la persona natural,

A) ningún ser humano podría desarrollar un álter ego.
B) los gemelos dejarían de considerarse hermanos .
C) los clones serían seres humanos sin consciencia.
D) la envidia sería inexistente en la especie humana.
E) podría construirse un puente hacia la inmortalidad.*

Dado que tendría la misma conciencia, la clonación sería el camino hacia la inmortalidad .

8. En la perspectiva del autor, la clonación humana en serie

A) no es algo esperable.* D) es imposible técnicamente.
B) sería muy perniciosa. E) ya se hace actualmente.
C) sería algo inmoral.

Con poca demanda, la clonación humana en serie es algo que no cabe esperar.

SERIES VERBALES

1. Terco, obstinado, empecinado,

A) robusto. B) silente. C) ávido. D) lenguaraz. E) pertinaz.*

Solución: Serie verbal basada en la sinonimia.

2. Malsano, protervo, malvado,

A) facineroso.* B) filibuste ro. C) hipócrita.
D) vehemente. E) irascible.

Solución: Serie verbal basada en la afinidad semántica (campo semántico de la maldad).

3. Basto, grosero, zafio,

A) inane. B) ramplón.* C) directo.
D) lato. E) acrisolado.

Solución: Serie verbal de sinónimos (la idea de rusticidad) .

4. Timorato, arriscado; inerte, vital; aciago, venturoso;

A) lúdico, festivo. D) lóbrego, diáfano.*
B) pusilánime, pávido. E) célebre, ínclito.
C) mirífico, prodigioso.

Solución: Serie verbal analógica que se funda en el criterio de la antonimia .

5. Incentivo, estímulo, acicate,

A) enigma. B) movimiento. C) prerrogativa.
D) proyección. E) aliciente.*

Solución: Serie verbal basada en la sinonimia.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Las personas con una personalidad esquizotípica se encuentran social y
emocionalmente aisladas. II) Los esquizotípicos desarrollan pensamientos,
percepciones y comunicaciones insólitas. III) Se ha observado que algunos
esquizotípicos muestran propensión al pensamiento mágico. IV) Aunque pueden
evidenciar comportamiento paranoide, los esquizotípicos no desarrollan el mal de la
esquizofrenia. V) La esquizofrenia entraña una grave disociación de las funciones
psíquicas que puede conducir a una demencia incurable.

A) III B) II C) I D) IV E) V*

Solución: Se elimina por impertinencia, pues el tema es la personalidad esquizotípica .

2. I) En 1914, la situación europea era muy conflictiva, con tensiones entre Alemania y
las demás potencias . II) En la segunda guerra mundial, Alemania hizo un frente con
Italia y Japón. III) La excusa para dar inicio a la guerra fue el asesinato de Francisco
Fernando, heredero de Austria. IV) Las estrategias bélicas alemanas fracasaron y el
bloque de los aliados logr ó la victoria en 1918 . V) El fin de la guerra se cristalizó en
el Tratado de Versalles (1919), según el cual, Alemania perdía todas sus colonias y
debía pagar exageradas reparaciones.

A) III B) V C) II* D) IV E) I

Solución: Se elimina por impertinencia, pues el tema es la primera guerra mundial.

3. I) San Agustín nació en Tagaste, en Numidia, cerca de Cartago, el año de 354. II) En
Cartago, fue maestro de retórica y se dedicó a la filosofía y a la práctica de la
astrología. (III) San Agustín plantea la primera filosofía de la historia en su obra
Civitas Dei [La ciudad de Dios]. (IV) En Hipona es ordenado sacerdote y, más tarde,
es consagrado obispo de esta misma ciudad. V) San Agustín muere en la ciudad de
Hipona el año 430 cuando los vándalos sitiaron la ciudad.

A) IV B) III* C) II D) I E) V

Solución: Se elimina por impertinencia, puesto que el tema es datos biográficos y no una
valoración de su filosofía .

4. I) Hay algunas normas generales para saber cómo elegir una bicicleta de paseo. II)
Para elegir una bicicleta de paseo podemos optar por una sin horquilla. III) A la hora
de elegir una bicicleta de paseo es conveniente tener en cuenta que las marchas de
buje necesitan poco mantenimiento. IV) Es preferible elegir bicicletas de paseo con
tres marchas. V) Es mejor elegir una bicicleta de paseo que tenga frenos de pedal.

A) V B) I C) IV D) II E) III

Solución: Eliminación por Redundancia
El contenido de la primera oración ha sido desarrollado en las demás oraciones.
Clave: B

5. I) El histriónico vivaz tiene un nivel de energía muy elevado y muchos rasgos
narcisistas. II) El histriónico teatral es un camaleón que se transforma en cada
situación nueva. III) El histriónico infantil se asemeja a la personalidad límite, con
cambios emocionales muy rápidos. IV) El histriónico, en gene ral, busca no pasar
inadvertido y quiere causar sensación en todo momento . V) El histriónico malicioso
tiene algunas características antisociales y es vengativo y manipulador.
A) I B) V C) III D) II E) IV

Solución: Eliminación por Impertinencia
El conjunto oracional se refiere a las variantes de la personalidad histriónica.
Clave: E

6. I) La equitación es el arte o habilidad para montar un caballo con precisión. II) La
equitación es un arte disciplinado con potenciales efectos terapéuticos. III) La
equitación tiene finalidades recreativas, de trabajo y hasta curativas. IV) La
equitación es una disciplina que exige un conocimiento perfecto del animal y un
profundo respeto hacia él. V) Contrariamente a lo que se suele pensar, en
equitación, la montura no lo hace todo, pues montar a caballo exige un trabajo
muscular muy importante a nivel de espalda y abdominales.

A) IV B) II C) III D) I E) V

Solución: Eliminación por redundancia
La oración II es superflua.
Clave: B

SEPARATA ESPECIAL SOBRE APOLOGÍA DE S ÓCRATES DE PLATÓN

Sócrates
1. Al inicio de su defensa S ócrates se reconoce ignorante en

A) las leyes que rigen a Atenas.
B) lo que dice la acusación contra él.
C) la importancia de la verdad.
D) la técnica del lenguaje judicial.*
E) las razones por las que es odiado.

Solución: Sócrates dice que es la primera vez que se encuentra en un juicio y, por lo
tanto, no conoce los modos discursivos propios de la esfera judicial.

2. Una de las más importantes conclusiones a la que se puede llegar después de la
lectura del libro es que Sócrates

A) respetó la necesidad moral de defender sus convicciones más que su vida.*
B) recibió una votación del tribunal que le fue abrumadoramente desfavorable.
C) se orientó por el provecho material, con total olvido de cualquier razón mo ral.
D) prefirió humillarse ante el tribunal con el fin de salvar su vida antes que todo.

Solución : Si Sócrates hubiera buscado la absolución, tendría que haber suplica do al
tribunal, como era habitual en la justicia ateniense, pero al no proceder así dejo
constancia de haber defendido sus convicciones antes que su vida .

3. Para Sócrates, las acusaciones vertidas contra él

A) estaban adecuadamente fundadas. B) eran verdaderas y justificadas.
C) se situaban en el plano de la falsedad.* D) eran repetidas por los jóvenes.
E) las apoyaban todos los ciudadanos.

Solución: No hay un ápice de verdad en la acusación de Ánito, Mele to y Licón .

4. Una de las calumnias v ertidas contra Sócrates confundía su posición con

A) la de un hábil orador y sofista.* B) el culto y la religión olímpica.
C) la de los políticos tradicionales. D) la utilización de un lenguaje abstruso.
E) el amor que sentía por Atenas.

Solución: Un a calumnia consistía en decir que Sócrates era un sofista, un hábil orador
que podía demostrar fácilmente que lo falso es verdadero .

5. En la argumentación socrática, la justicia debía estar emparentada con la

A) compasión. B) muerte. C) la verdad.*
D) fe. E) elocuencia.

Solución: La virtud del juez, según Sócrates, es actuar con la verdad .

6. Del conjunto de conductas no virtuosas adoptadas por los acusadores, Sócrates
señala dos, a saber,

A) la envidia y la calumnia.* B) la persuasión y la argumentación.
C) la acusación y la defensa . D) la compasión y la debilidad.
E) la delincuencia y la tiranía.

Solución : Sócrates señala que sus acusadores están movidos por la envidia y por el
deseo de calumniar .

7. En su diálogo con políticos, poetas y artesanos , Sócrates logra

A) descubrir conocimientos nuevo s sobre artes que desconocía totalmente.
B) demostrar a los jueces que era falsa la acusación de corruptor de jóvenes.
C) probar su ignorancia respecto de las cuestiones que creían saber mejor.*
D) afirmar que el conocimiento es superfluo y que es mejor ser ignorante.
E) sustentar que sus dotes son adquiridas en estados de gran inspiración.

Solución : Mediante la interrogación, Sócrates demostró la ignorancia de los interrogados
sobre sus conocimientos del arte que desempeñan .

8. La finalidad del diálogo de Sócrates con los atenienses consistía en

A) aprender las artimañas de la sofística.
B) demostrar la existencia de las divinidades.
C) extender una actitud íntegra en la vida .*
D) criticar a todos los gobiernos tiránicos.
E) encontrar la verdad acerca del cosmos.

Solución : Los ciudadanos se tienen que preocupar por la virtud .

9. ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con la Apología ?

A) Los acusadores de S ócrates son Ánito, Meleto y Licó n.
B) Los espartanos impusieron el gobierno de los treinta.
C) La sabiduría de Sócrates es reconocer la ignorancia humana.
D) Sócrates dice que su daimon suele disuadirlo, no lo persuade .
E) Sócrates pide para sí la aplicación de la pena de muerte.*

Solución: Sócrates pide para sí, primero, la manutención y, luego, una multa .

10. Respecto de la muerte se infiere que Sócrates asume una posición

A) contraria. B) medrosa. C) escéptica.*
D) eufórica. E) dogmática.

Solución: Sócrates no sabe si es un bien o es un mal .

11. Para aseverar que es un simple mortal, un ser humano como cualquiera, Sócrates
se vale de una cita de

A) Píndaro. B) Herodoto. C) Aristófanes.
D) Hesíodo. E) Homero.*

Solución: Repite un pasaje homérico para decir que no ha nacido de una encina.

12. En la argumentación socrática, aceptar que hay démones y negar que hay dioses es

A) incurrir en una contradicción.* B) expresar una arcana verdad.
C) una forma de la racionalidad. D) algo plena mente coherente.
E) una consecuencia impecable.

Solución: Dado que los démones son hijos de dioses, se incurre en una contradicción .

13. Se infiere que en Potidea Sócrates destacó por

A) su rebeldía ante la autoridad. B) su cumplimiento del deber.*
C) haber practicado el diálogo. D) interpretar bien el oráculo.
E) su sabiduría en el arte bélico.

Solución: Cumplió el deber, aun a riesgo de su vida .

Por testigo de mi sabiduría les presentaré al mismo dios de Delfos, quien les dirá si
la tengo y en qué consiste. Todos aquí conocen a Querefonte , mi amigo de la infancia y
amigo de la mayoría de ustedes […]. Pues bien, un día que fue a Delfos, tuvo el
atrevimiento de preguntar al oráculo si había en el mundo un hombre más sabio que yo, y
la Pitia le respondió que no había ninguno. […]
Cuando supe la respuesta del oráculo, reflexioné: ¿Qué quiere decir el dios? ¿Qué
sentido encierran sus palabras? Porque sabiduría no la tengo ni pequeña ni grande. ¿Qué
quiere, pues, decir al declararme el más sabio de los hombres? Porque él no miente, un
dios no puede mentir. Dudé largo tiempo sobre el sentido del oráculo, hasta que por
último, después de gran trabajo, me propuse hacer la prueba siguiente. Fui a casa de uno
de nuestros conciudadanos, que pasa por uno de los más sabios de la ciudad. Yo creía
que allí mejor que en otra parte encontraría materiales para rebatir al oráculo, y
presentarle un hombre más sabio que yo. Examinando, pues, a este hombre y
conversando con él, me encontré con que todo el mundo le creía sabio, que él mismo se
tenía por tal, pero no lo era en absoluto. Después de este descubrimiento, me esforcé en
hacerle ver que se creía sabio, pero no lo era; y he aquí lo que me hizo odioso a este
hombre y a los amigos suyos que asistieron a la conversación.
Luego que de él me separé, razonaba conmigo mismo, y me decía:
Yo soy más sabio que este hombre. Puede que ninguno de los dos sepa nada de lo
bueno ni de lo bello; pero hay esta diferencia: que él cree saberlo, aunque no sepa
nada, y yo que no sé nada, creo no saber .
Me parece, por lo tanto, que soy algo más sabio: cuando menos yo no creo saber
lo que no sé.

1. En el texto, el antónimo de la palabra ENCERRAR es

A) condensar. B) delimitar. C) revelar.* D) asumir. E) prefigurar.

En el texto, encerrar se refiere a ocultar; por lo tanto, el antónimo es revelar.

2. En el texto, el término ATREVIMIENTO se entiende como

A) osadía.* B) descaro. C) desatino. D) prepotencia. E) insania.

Querefonte tuvo el ATREVIMIENTO de preguntar al dios . Se entiende que fue una
pregunta osada, intrépida, dado que ponía a Sócrates en una condición superlativa.

3. En este fragmento de la Apología , Sócrates intenta fundamentalmente

A) explicar la naturaleza divina de su sabiduría.
B) recordar la figura entrañable de Querefonte.
C) ponderar el reconocimiento de la ignorancia.*
D) detener el gran alboroto de los atenienses.
E) hacer ver que él no procede con altanería.

Según Sócrates, la sabiduría consiste en saber que no se sabe, esto es, reconocer la

4. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) Sócrates sabe positivamente en qué consiste la esencia de lo bello.*
B) la sabiduría socrática consiste en una sabiduría de índole negativa.
C) Sócrates quería refutar lo que la Pitia l e había dicho a Querefonte .
D) Sócrates se sorprendió cuando se enteró de la respuesta de la Pitia.
E) para Sócrates es imposible que un dios pueda proferir inexactitudes.

La sabiduría de Sócrates es negativa.

5. Sobre la base de la lectura del texto, se puede llegar a la siguiente conclusión:

A) Los hombres prefieren la adulación a escuchar una verdad amarga sobre sí
mismos.*
B) Todos los atenienses estaban en contra de Sócrates porque lo creían muy
arrogante.
C) Siempre se debe someter a crítica rigurosa la aparente verdad de todos los
oráculos.
D) No se debe indagar sobre la esencia de lo bello porque nos conduce a la
ignorancia.
E) Sócrates admiraba mucho a Querefonte por el carácter sensato de su
comportamiento .

Cuando Sócrates les decía la verdad amarga sobre su seudosabiduría, los atenienses se
sentían incordiados. Se infiere que les gusta mucho la adulación.

6. Al examinar al notable ateniense, Sócrates inicialmente quería
A) demostrar que la única sabiduría a la que se puede aspirar es de naturaleza
humana.
B) hallar un contraejemplo para mostrar que el oráculo había incurrido en un error.*
C) justificar por qué razón se decía que él era el más sabio de todos los hombres.
D) tener un nítido ejemplo del procedimiento típico en las indagaciones filosófica s.
E) reflexionar consigo mismo sobre los límites de la sabiduría de los políticos y
oradores.

Sócrates quería mostrar un contraejemplo.

7. La sabiduría socrática sirve para

A) caer en la fatuidad. D) evitar el autoengaño.*
B) conocer lo bueno. E) incurrir en sofismas.
C) agradar a la gente.

La sabiduría socrática implica la conciencia de la ignorancia; en consecuencia, sirve para
evitar el autoengaño.

8. Resultaría incompatible con el pensamiento socrático decir que lo s dioses son seres

A) espirituales. B) eternos. C) mendaces.*
D) infalibles . E) racionales.

9. Sócrates estaría en contra de la siguiente aserción:

A) Podemos confiar en los dioses porque siempre dicen la verdad.
B) La mayor sabiduría consiste en reconocer hidalgamente la ignorancia.
C) La convicción personales garantía suficiente de la sabiduría.*
D) La respuesta del oráculo constituyó un enigma que se debía resolver.
E) Si alguien conociera la ese ncia de la virtud, sería el más sabio.

La convicción no es criterio de verdad. Alguien puede estar convencido de ser sabio y, no
obstante, ser un ignorante.

Jueces –pues llamándoos jueces os llamo correctamente – me ha sucedido algo
extraño. La advertencia habitual para mí, la del espíritu divino, en todo el tiempo anterior
era siempre muy frecuente, oponiéndose aun a cosas muy pequeñas, si yo iba a obrar de
forma no recta. Ahora me ha sucedido lo que vosotros veis, lo que se podría creer que es
y, en opinión generales, el mayor de los males. Pues bien, la señal del dios no se me ha
opuesto ni al salir de casa por la mañana, ni cuando subí aquí al tribunal, ni en ningún
momento durante la defensa cuando iba a decir algo. Sin embargo, en otras ocasiones
me retenía, con frecuencia, mientras hablaba. En cambio, ahora, en este asunto no se me
ha opuesto en ningún momento ante ningún acto o palabra. ¿Cuál pienso que es la
causa? Voy a decíroslo. Es probable que esto que me ha sucedido sea un bien, pero no
es posible que lo comprendamos rectamente los que creemos que la muerte es un mal.
Ha habido para mí una gran prueba de ello. En efecto, si la señal habitual no se me ha
opuesto hasta ahora, es porque me ha de ocurrir algo bueno.
Reflexionemos también que hay gran esperanza de que esto sea un bien. La muerte
es una de estas dos cosas: o bien el que está muerto no es nada ni tiene sensación de
nada, o bien, según se dice, la muerte es precisamente una transformación, un cambio de
morada para el alma de este lugar de aquí a otro lugar. Si es una ausencia de sensación y
un sueño, como cuando se duerme sin soñar, la muerte sería una ganancia maravillosa.
Pues, si alguien, tomando la noche en la que ha dormido de tal manera que no ha visto
nada en sueños y comparando con esta noche las demás noches y días de su vida,
tuviera que reflexionar y decir cuántos días y noches ha vivido en su vida mejor y más
agradablemente que esta noche, creo que no ya un hombre cualquiera, sino que incluso
el Gran Rey encontrar ía fácilmente contables estas noches comparándolas con los otros
días y noches. Si, en efecto, la muerte es algo así, digo que es una ganancia, pues la
totalidad del tiempo no resulta ser más que una noche. Si, por otra parte, la muerte es
como emigrar de aquí a otro lugar y es verdad, como se dice, que allí están todos los que
han muerto, ¿qué bien habría mayor que éste, jueces? Pues si, llegado al Hades, libre de
éstos que dicen que son jueces se va a encontrar a los verdaderos jueces, los que se dice
que hacen justicia allí: Minos, Radamanto, Eaco y Triptolemo, y a cuantos semidioses
fueron justos en sus vidas, ¿sería acaso un mal el viaje?
Además, ¿cuánto daría alguno de vosotros por estar junto a Orfeo, Museo, Hesíodo
y Homero? Yo estoy dispuesto a morir muchas veces, si esto es verdad, y sería un
entretenimiento maravilloso, sobre todo para mí, cuando me encuentre allí con
Palamedes, con Ayante, el hijo de Telamón, y con algún otro de los antiguos que haya
muerto a causa de un juicio injusto, comparar mis sufrimientos con los de ellos; esto no
sería desagradable, según creo. Y lo más importante, pasar el tiempo examinando e
investigando a los de allí como ahora a los de aquí, para ver quién de ellos es sabio, y

aquel gran ejército, o bien a Odiseo o a Sísifo o a otros infinitos hombres y mujeres que se
podrían citar? Dialogar allí con ellos, estar en su compañía y examinarlos sería el colmo
de la felicidad. En todo caso allí no condenan a muerte por esto. Por otras razones son los
de allí más felices que aquí, especialmente porque ya el resto del tiempo son inmortales,
si es verdad lo que se dice.

1. En el texto, el vocablo GANANCIA se puede reemplazar por

A) beneficio.* B) dinero. C) crédito. D) renta. E) deuda.

Solución: Ganancia en el texto se emplea como algo que es benéfico, que hace bien .

2. En su discurso, medularmente, Sócrates conjetura sobre

A) la aleatoriedad de la muerte humana .
B) la actitud del dios frente a la muerte .
C) los diversos tipos de la muerte.
D) la naturaleza benéfica de la muerte.*
E) la inexorabilidad de la muerte humana .

Solución : Sócrates dice, poniéndose en varios casos, es posible que la muerte sea un
bien.

3. Si los jueces comprendiera n la muerte desde la perspectiva de Sócrates,

A) ordenarían cambiar de opinión a los que creen que la muerte es un mal.
B) se arrepentirían de inmediato de todas sus decisiones justas e injustas.
C) renunciarían, en el acto, a su condición de jueces de la ciudad de Atenas.
D) buscarían inmediatamente ser sometidos ,como Sócrates, a un juicio.
E) reconsiderarían la idea de que la muerte es el peor de los castigos.*

Solución : Sería razonable pensar en la muerte como un bien .

4. Se deduce que Sócrates es condenado a muerte tras

A) pretender inducir a la muerte a los hombres.
B) considerar que la muerte es el mayor bien.
C) haber sido víctima de un juicio injusto.*
D) huir de un tribunal compuesto por sabios.
E) haber vilipendiado a los hombres más famosos.

Solución : Esto se deduce porque Sócrates quiere comparar su sufrimiento con el de otros
que han sido condenados injustamente .

5. Si Palamedes y Ayante hubieran sido condena dos con justicia, Sócrates

A) no aspiraría a dia logar con ellos en el Hades.*
B) juzgaría su sufrimiento menor que el de ellos.
C) los consideraría dignos hijos de l buen Telamón.
D) admitir ía que la muerte es el peor de los males.
E) se identificaría con la vida de ambos personajes .

Solución : Dice Sócrates que sería un entretenimiento maravilloso comparar su
sufrimiento con el de Palamedes y Ayante y con el de algún otro de los antiguos que haya
muerto a causa de un juicio injusto .

6. En el texto se sostiene que el colmo de la felicidad para Sócrates sería consecuencia
de haber

A) conseguido migrar fácilmente al mundo de Hades.
B) muerto muy apaciblemente y sin sensación alguna.
C) conseguido dialogar con los grandes hombres.*
D) eludido los problemas de la vida en Atenas.
E) desoído a los que habitan en el frío Hades.

Solución : Dice Sócrates: Y lo más importante sería pasar el tiempo en el Hades
examinando e investigando a los de allí. Dialogar allí con ellos, estar en su compañía y
examinarlos sería el colmo de la felicidad.

7. El bien que Sócrates pretende alcanzar en el Hades se sustenta en

A) un dogma. B) una suposición.* C) la experiencia.
D) una pesadilla. E) la revelación.

Solución: Habla ex hypothesis, a la manera de una conjetura, una suposición .

8. ¿Cuál de los siguientes e nunciados es falso en relación con el texto?

A) Sócrates, pese a sus sabias reflexiones, teme a la muerte.*
B) Si Sócrates muriese ,se sentiría feliz de examinar a Homero.
C) Sócrates guarda admiración por muchos héroes homéricos.
D) Según Sócrates dormir sin soñar proporciona gran felicidad.
E) El propósito de Sócrates es determinar quién es un hombre sabio.

Solución: Sócrates no rehú yea la muerte, antes bien, dice que no se puede temer algo
que no se conoce .

Álgebra

EJERCICIOS DE CLASE

1. Si
,2 y2x2
