Habilidad Verbal
SEMANA 7 A

LA COHESIÓN TEXTUAL

Un texto debe mostrar cohesión, esto es, una interdependencia entre los enunciados
que lo conforman. Con ello se mantiene el discurrir del texto. Los principales recursos
que permiten observar la cohesión de un texto son la anáfora (esto es, una referencia a
un elemento que ya apareció en el texto) y la catáfora (es decir, una referencia a un
elemento que viene después). En resumen, la anáfora es una regresión para hablar del
mismo referente, y la catáfora es una anticipación para concitar la atención y la
expectativa de lo que se dirá en el tramado del discurso.

Empleo de la anáfora

La cohesión de un texto se logra con el empleo de anáforas. La función de una
anáfora es recoger una parte del discurso ya emitido. Se da cuando a un pronombre o
adjetivo se le asigna el significado de su antecedente en el texto:

Ejemplos:

Julio es ingeniero; él es trabajador y eficiente.

Juan estudiará con José. Éste llevará libros y aquél , traerá su laptop.

Empleo de la catáfora

Se da cuando algunas palabras, como los pronombres, anticipan el significado de
una parte del discurso que va a ser emitido a c ontinuación:

Éste fue mi pecado: el egoísmo.

Lo que piensa es esto: que será perseverante.

Luego de engañar al pueblo en su gobierno, se marchó de palacio y perdió todo : su
imagen, su credibilidad, su libertad.

ACTIVIDAD

Lea el siguiente texto e identifique las anáforas textuales presentes en él.

Siempre me ha interesado la estupidez, tal vez por una pasión erasmista que
me acomete de vez en cuando. No escribiría un elogio de la estulticia, pero sí
un tratado sobre ella. Si existe una teoría científica de la inteligencia, debería
haber otra igualmente científica de la estupidez. Creo, incluso, que si se la
enseña como asignatura troncal en todos los niveles educativos produciría

enormes beneficios sociales. El primero de ellos –me dejaré llevar de mi
optimismo –vacunarnos contra la tontería, profilaxis de urgente necesidad, pues
es un morbo del que todos podemos contagiarnos. Por cierto, un síntoma de
estupidez es haber convertido la palabra morbo (enfermedad) en un elogio. Si
la inteligencia es nuestra salvación, la estupidez es nuestra gran amenaza. Por
ello merece ser investigada, como el sida.

Solución:
Las palabras que son elementos anafóricos, que se refieren a palabras o ideas
aparecidas con anterioridad en el texto, son: "que" hace referencia a "erasmista"; "ella", a
estulticia"; "la", a estupidez; "ellos", a beneficios sociales; "ello", a lo dicho anteriormente.

ACTIVIDAD

Lea el siguiente texto e identifique las catáforas textuales presentes en él.

- Pero ¿cómo puedes olvidar momentos como los que hemos pasado?
Ella se volvió con indignación y, exclamó:
- ¡Y quién te ha dicho que yo los haya olvidado!
Y después de un instante de silencio, agregó:
- Por eso, porque no quiero enloquecerte, prefiero no verte más.
Estaba sombría, silenciosa y evasiva. Y de pronto, dijo:
- No quiero que pasemos más esos momentos.
Y con brutal ironía, agregó:
- Esos famosos momentos perfectos.

Solución:
Las palabras que son elementos catafóricos, que se refieren a palabras o ideas que
aparecerán con posterioridad en el texto, después de los dos puntos, son:
Exclamó, agregó y dijo.

ACTIVIDAD

Lea los siguientes enunciados y redacte un texto cohesionado.

Enunciados

(1) La ciencia de hoy es una realidad compleja.
(2) Es bastante difícil dar una definición general de la ciencia.
(3) Se puede intentar describir a la ciencia.
(4) Se puede poner en evidencia algunos de sus caracteres esenciales, sus fines y sus
métodos.
(5) Daremos en primer lugar una visión global del conjunto del dominio de la ciencia.
(6) Estableceremos la distinción entre ciencia fundamental y ciencia aplicada.
(7) Exploraremos la interacción de las distintas disciplinas científicas.
(8) Haremos énfasis en la importancia que tiene la técnica en la época actual.

Texto cohesionado
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

Solución:

La ciencia de hoy es una realidad compleja de la cual es bastante difícil dar una definición
general. Pero se puede intentar describirla; es decir, poner en evidencia algunos de sus
caracteres esenciales, sus fines y sus métodos. Daremos en primer lugar una visión
global del conjunto del dominio de la ciencia; luego estableceremos la distinción entre
ciencia fundamental y ciencia aplicada. Finalmente, exploraremos la interacción de las
distintas disciplinas científicas y, además, haremos énfasis en la importancia que tiene la
técnica en la época actual.

COMPRENSIÓN LECTORA

Si la religión ha dejado de ser referencia pública para la convivencia ciudadana y si
ha pasado a ser referencia opcional de sentido para la realización de los ideales de vida,
se debe a que la modernidad ha resaltado un valor por encima de cualquier otro, el de la
autonomía. Para el pensamiento moderno, desde el punto de vista moral somos ante todo
personas que se autodeterminan diseñando y realizando en libertad sus proyectos de
vida, que pueden incluirse o no en un marco religioso. La ética moderna es así ética de la
libertad y para la libertad. En su radicalidad esto se nos muestra en la expresión que ya
señalara Mill de que no tenemos deberes para con nosotros mismos y para con los otros
sólo deberes de respeto de su libertad, de no hacerles daño. Este enfoque tiene el
atractivo del subrayado de la libertad, que pasa a ser no sólo condición sino, de algún
modo, contenido de la ética, suponiendo en cualquier caso el rechazo de todas las
propuestas morales juzgadas heterónomas. Es además un enfoque que tiene como tarea
aún pendiente la de la gestación de todas aquellas condiciones sociales que se precisan
para que puedan remitirse a él todas las personas - piénsese, por ejemplo, en la situación
de muchas mujeres -.Con todo, tiene también sus puntos oscuros. En primer lugar, vivido
como mera libertad negativa (que no obstaculicen mi libertad) puede derivar hacia el
individualismo insolidario. En segundo lugar, tiende a fundamentar la elección de las
acciones e incluso de los planes de vida en el hecho de que han sido elegidos más que
en el hecho de lo valiosos que en sí sean, con lo cual se camina hacia el relativismo e
incluso el emotivismo (elijo lo que me agrada por el hecho de que me agrada ),lo que al
final devalúa la consistencia de lo que se elige. Esto es, la ética no puede renunciar a
remitirse a la autonomía, pero tendrá que hacerlo sin caer en sus trampas, para lo que
deberá abrirse a la justicia y a la consistencia intrínseca de lo que elegimos como
proyecto de felicidad. Este es otro de los retos de la ética de nuestro tiempo y lugar.

1. El tema central del texto es

A) el deber de actuar buscando la justicia social.
B) la primacía de la libertad en nuestros planes de vida.
C) la libertad en el pensamiento filosófico de J.S. Mill.
D) los problemas que plantea la autonomía a la ética.*
E) el peligro del individualismo egoísta e insolidario.

Solución:
El texto resalta el papel central que para la ética moderna tiene el valor de la autonomía,
al mismo tiempo que analiza algunas de las posibilidades y retos que le plantea a la ética.
Clave: D
2. El término SUBRAYADO implica una operación cognitiva de

A) lineado. B) énfasis.* C) encuadre. D) trazo. E) contexto.

Solución:
El subrayado consiste en marcar una palabra o frase a la cual se le quiere dar una
fuerza expresiva, esto es un énfasis.

Clave: B
3. Resulta incompatible con los ideales del autor señalar que

A) debemos actuar buscando siempre la justicia social.
B) estamos comprometidos en la liberación de los demás.
C) tenemos que vivir coherentemente nuestra solidaridad.
D) debemos luchar por la igualdad de todos los hombres.
E) estamos exceptu ados de hacer el bien a los demás.*

Solución:

La insolidaridad es vista por el autor como un aspecto negativo.
Clave: E

4. Es incompatible con el texto afirmar que

A) Mill defiende una ética de la libertad y para la libertad.
B) para la ética moderna somos seres que se autodeterminan.
C) la ética debe despreocuparse del ideal de la dicha humana.*
D) la religión ha dejado de ser relevante para la convivencia.
E) la ética moderna podría dirigirse hacia el emotivismo.

Solución:
Por el contrario el texto sostiene que hay que fundar el camino de la felicidad.
Clave: C

5. Si la religión tuviese todavía el papel central en la moral, es probable que

A) Mill hubiese sido un destacado teólogo.
B) la autonomía sea el valor más deseado.
C) el valor de la libertad no fuese central.*
D) el emotivismo se hubiese impuesto.
E) el relativismo fuese la base de la ética.

Solución:
A partir que del valor de la autonomía se deriva el de la libertad, si la religión fuera
todavía relevante el valor central sería el de la heteronomía, del cual no se deriva la
libertad.

En la tradición del pensamiento socialista, la reflexión sobre la justicia ha ido
generalmente ligada a la búsqueda de la igualdad entendida como abolición de los
privilegios injustificados que los poderosos han sabido acumular a lo largo de los siglos en
detrimento de amplias masas de población a las que se les ha despojado arbitrariamente
de los rasgos más elementales de lo que sería una vida humana plena.
Aunque la obra de Karl Marx no prestó especial atención al termino justicia, porque
pensaba que su significación estaba ligada a esquemas ideológicos engañosos, sin
embargo dedicó toda su energía a la lucha intelectual y política por la cons trucción de un
nuevo orden social que fuese más acorde con su propio ideal de los seres humanos como
productores libremente asociados, capaces de disfrutar finalmente de sus capacidades de
autorrealización. Ahora bien, en su visión de la historia, Marx cree descubrir una serie de
mecanismos evolutivos que funcionarían con relativa independencia de la conciencia
psicológica y ética de los individuos, de tal modo que sería ociosa y contraproducente
cualquier pretensión de introducir reformas sociales en una fase como la capitalista para
instaurar una mayor justicia social; en su lugar habría que procurar una transformación
revolucionaria del sistema completo para dar paso a una nueva fase evolutiva. En la
Crítica del programa de Gotha (1875), Marx expone que, tras la revolución socialista, la
distribución de los bienes sociales debe hacerse inicialmente bajo el principio de exigir de
cada uno según su capacidad, dar a cada uno según su contribución; pero más adelante,
cuando se alcanzare el más alto estadio de la sociedad comunista, la distribución
adoptaría el siguiente principio de justicia: de cada uno según su capacidad, a cada uno
según su necesidad.
Aunque los acontecimientos históricos parecen haber puesto en cuestión muchas de
las tesis de Marx, no sería justo descalificar globalmente su aportación teórica. En ese
sentido, merece destacarse la idea marxista de que las estructuras económicas y sociales
no son algo natural ni inmutable, sino que pueden ser corregidas mediante la acción
política, de modo que se podría llegar a configurar un modelo de sociedad que
garantizase al máximo la igualdad de oportunidades (no solo la igualdad formal ante la
ley) eliminando las estructuras que condenan a millones de seres humanos a una
marginación de partida que carece de cualquier tipo de justificación racional.

1. Medularmente el texto, presenta

A) los conceptos claves de la ética marxista.
B) el concepto de justicia en la obra de Marx.*
C) la moral de la clase proletaria para Marx.
D) la definición de justicia en el capitalismo.
E) las propuestas filosóficas marxistas.

Solución:
El texto es esencialmente una evaluación de la idea de justicia en la obra de Marx

Clave: B

2. En el texto, la expresión SERÍA OCIOSA puede ser remplazada por

A) no haría nada. B) estar ía errando. C) no tendría utilidad*.
D) causaría pérdida. E) aportaría mucho.

Solución:
El autor señala que sería ociosa y contraproducente cualquier pretensión de
introducir reformas sociales en una fase como la capitalista para instaurar una mayor
justicia social por lo cual se colige que no tendría utilidad.

Clave: C
3. Se infiere de lo dicho por el autor, que

A) la justicia no se relaciona con la búsqueda de la igualdad.
B) ninguna tesis de Marx merece tener vigencia hoy en día.
C) Marx confirió preferente atención al concepto de justicia.
D) llegar a alcanzar la justicia está en el poder de los hombres.*
E) para Marx se puede lograr la justicia en el capitalismo.

Solución:
El texto destaca la idea marxista de que las estructuras económicas y sociales no
son algo natural e inmutable, sino que pueden ser corregidas mediante la acción
política de ahí que se pueda seguir que está en manos de los hombres lograr la
justicia.
Clave: D

4. Se contradice con lo sostenido en el texto afirmar que

A) la igualdad se entiende como acabar con los privilegios de los poderosos.
B) se puede fundamentar racionalmente cualquier forma de exclusión.*
C) el término justicia tenía una significación ideológica engañosa para Marx.
D) Marx en su visión de la historia cree descubrir mecanismos evolutivos.
E) se puede pasar a una nueva fase en la historia luego de una revolución.

Solución:
Al final del texto el autor sostiene que la marginación carece de cualquier tipo de
justificación racional.
Clave: B

5. Si se consiguiera establecer la justicia so cial plena en el capitalismo, entonces la
visión de la historia marxista

A) se vería verificada totalmente. B) podría aplicarse plenamente.
C) habría sido negada por los hechos. D) se habría cumplido parcialmente
E) se complementaría con el capitalismo .

Solución:
El autor indica que para Marx sería ocioso y contraproducente, introducir reformas
sociales en el capitalismo para instaurar una justicia social.

Clave: C

SEMANA 7 B

El pensamiento filosófico de Ingenieros fue muy cercano al positivismo comtiano,
aunque no se adhirió dogmáticamente a todos sus puntos de vista. Su reconfortante
libertad de pensamiento adoptó el positivismo más bien como un horizonte conceptual y
no como una doctrina fija e irrefragable. Es más, criticó prolijamente algunos postulados
asumidos por filósofos positivistas y bebió de otras fuentes para enriquecer su perspectiva
filosófica. Por todo lo anterior, una manera más certera de entender su posición filosófica
es adscribirla al monismo naturalista. Es este monismo nat uralista (la realidad es una
sola, la materia, con varios niveles de organización) el que lo indujo a analizar con actitud
científica los tópicos más diversos de la psicología y la moral.
Pensaba Ingenieros que la metafísica es el único género filosófico que no puede
convertirse en ciencia (ciertamente, una idea defendida por el positivismo) y de ahí extrajo
la conclusión de que la filosofía, en sentido estricto, es metafísica (una idea no muy
compatible con el positivismo de escuela). Dado que la filosofía es puramente metafísica,
Ingenieros constata una situación paradójica en el escenario decimonónico: Tanto el
positivismo como su corriente antagónica, el espiritualismo, tornaron imposible el progreso
de la metafísica. El positivismo, en virtud de los terribles anatemas que dirigía contra ella;
el espiritualismo, al caer en las supercherías del misticismo. Ahora bien, Ingenieros cree
que se puede salir del impasse mediante la renovación de la metafísica filosófica.
Si la ciencia estudia el ámbito de la experiencia, entonces la metafísica se aboca a lo
inexperiencial. Lo inexperiencial no equivale a lo incognoscible, como pretendía Spencer
(en este punto muy influido por Kant). Lo inexperiencial se refiere a la índole de nuestro
conocimiento, no a la imposibilidad de conocer. Dado que los objetos son infinitamente
variables, la experiencia (de suyo, limitada) no puede abarcarlos por completo. En
consecuencia, los problemas que no son susceptibles de formularse en un lenguaje de
experiencia son inagotables. De este corolario Ingenieros infiere que la metafísica no
acabará nunca. Por ello, el maestro de Palermo habla del porvenir de la filosofía, esto es,
de la metafísica.
Las tesis de la metafísica no pueden contrastarse por medio de la experiencia, pero
esto no quiere decir que se presten a todo tipo de especulación sin control. En definitiva,
los criterios que deben primar son el de la consistencia lógica y el principio de
plausibilidad (esto es, una tesis metafísica debe apoyarse en argumentos no falaces).

1. Cuando el autor pondera el pensamiento de Ingenieros, destaca su

A) posición monista. B) credo positivista. C) talante crítico.*
D) adhesión metafísica. E) fe cientificista.

Aunque Ingenieros se adscribía al positivismo, el autor pondera su libertad de
pensamiento que lo lleva a hacer una crítica. En consecuencia, el autor reconoce el
talante crítico de Ingenieros (C).

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El concepto de lo inexperiencial en la obra de Ingenieros.
B) El monismo naturalista en el pensamiento de José Ingenieros.
C) La naturaleza y porvenir de la metafísica, según Ingenieros.*
D) El positivismo sui generis del maestro José Ingenieros.

Aunque el texto habla, en general, del pensamiento filosófico de Ingenieros y hace varias
incisiones en él, se centra en su noción de metafísica (filosofía, en puridad) y su largo
porvenir. Un dato adicional: el título del libro que se reseña es justamente El porvenir de la
filosofía (C).

3. Por la forma como presenta el pensamiento de Ingenieros, se puede inferir que el
autor del texto

A) considera que la obra de Ingenieros ya ha sido largamente superada.
B) no concuerda con su noción estipulativa de filosofía y metafísica.
C) no comparte la fuerte crítica de Ingenieros contra el misticismo.
D) se adhiere a todos los postulados del positivismo de escuela.
E) guarda mucha simpatía hacia las ideas defendidas por Ingenieros.*

Por los adjetivos utilizados, se puede colegir que el autor tiene respeto y admiración por
las ideas del gran maestro (E).

4. ¿Cuál es el significado del adverbio PROLIJAMENTE utilizado en el texto?

A) Con esmero.* B) Con cierto temor. C) Excelentemente.
D) Persuasivamente. E) Con algo de verdad.

Criticar prolijamente es formular una crítica muy cuidadosa que incluye muchos detalles
(A).

5. Cabe inferir del texto que Ingenieros es un crítico

A) de la teoría moral de Herbert Spencer.
B) de la filosofía estética de Immanuel Kant.
C) del material ismo como doctrina filosófica.
D) de la tesis dualista del francés R. Descartes.*
E) de los postulados de la ciencia experimental.

A partir del texto, sólo se puede inferir del texto que Ingenieros es un crítico del
cartesianismo ya que el monismo se opone al dualismo. Las demás opciones no se
pueden inferir sobre la base del texto. Por ejemplo, de la crítica de la gnoseología de
Spencer no se infiere que también critique su moral (D).

6. ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con el texto?

A) José Ingenieros como todo pensador libre asimiló tesis de varias corrientes
filosóficas.
B) Herbert Spencer sostenía que fuera de la experiencia el conocimiento era
imposible.
C) Para José Ingenieros, el conocimiento de la metafísica tiene un eleva do estatuto
científico.*
D) El conocimiento experiencial tiene límites en la aprehensión de sus objetos de
indagación.
E) La plausibilidad es un criterio importante en la evaluación de las proposiciones

Enunciado nítidamente incompatible, por cuanto Ingenieros está de acuerdo, en este
punto, con el positivismo que sostiene que la metafísica no es ni puede ser ciencia (C).

7. Si el conocimiento experiencial pudiese abarcar la totalidad de los objetos,

A) la ciencia caería en una paradoja ir resoluble.
B) la metafísica como tal sería superflua.*
C) el positivismo estaría del todo errado.
D) ya no habría ciencia experimental.
E) el conocimiento no tendría sentido.

La metafísica es necesaria en la medida en que la experiencia no puede abarcar
completamente el objeto.

8. Si las tesis metafísicas se pudiesen verificar por medio de la experiencia,

A) el lenguaje de la experiencia sería algo absurdo.
B) la metafísica sería un conocimiento especulativo.
C) Ingenieros seguiría teniendo toda la razón.
D) la metafísica sería una disciplina científica.
E) se corroboraría la posición del positivismo.

Dada la condición del enunciado, la metafísica se abocaría a lo experiencial. Ergo, sería
un saber científico (D).

9. Se infiere del texto que Kant

A) habría estado de acuerdo con todas las ideas de Ingenieros.
B) habría criticado todas las tesis del positivismo comtiano.
C) negaba la posibilidad de un conocimiento metafísico.*
D) estuvo muy influido por el pensamiento de Spencer.
E) Habría negado que la ciencia estudiase lo experiencial.

A partir de la ecuación inexperiencial = incognoscible, se infiere que Kant no abogaba por
un conocimiento metafísico (C).

10. Ingenieros se aleja del positivismo porque éste

A) rechaza la doctrina monista. B) cae en supercherías místicas.
C) ataca la noción de experiencia. D) censura al espiritualismo.
E) recusa el conocimiento metafísico.*

Aunque Ingenieros se adhiere a algunos postulados positivistas, también tiene una
posición discrepante. El punto de discrepancia fundamental es la actitud hacia la
metafísica (E).

Los investigadores utilizan generalmente una de dos teorías para explicar por qué a
la gente le gustan las películas de terror. La primera es que la persona no está realmente
asustada ,sino excitada con la película. La segunda explicación es que está dispuesta a
soportar el terror para gozar de un sentimiento eufórico de alivio en el final. Pero un nuevo
estudio de Eduardo Andrade (Universidad de California en Berkeley) y Joel B. Cohen
(Universidad de Florida) argumenta que ninguna de estas teorías es correcta.
"Creemos que es necesaria una reevaluación de las dos explicaciones dominantes sobre
por qué voluntariamente la gente consume experiencias negativas‘. Ambas explicaciones
asumen que la gente no puede experimentar emociones negativas y positivas
simultáneamente", explican Andrade y Cohen. Y ahí está el fallo, según ellos, ya que es
incorrecto suponer ello.
Es decir, Andrade y Cohen argumentan que los espectadores de películas de terror
son felices al ser infelices. Este nuevo enfoque de la emoción revela que la gente
experimenta emociones negativas y positivas simultáneamente. Las personas, según
ellos, realmente pueden disfrutar siendo asustadas, no sólo por la sensación de alivio que
experimentan cuando desaparece la amenaza. En ese sentido, los autores sostienen que
los momentos más placenteros de un acontecimiento particular pueden ser también los
que más miedo inspiren. Andrade y Cohen desarrollaron y utilizan una nueva metodo logía
para hacer el seguimiento de los sentimientos negativos y positivos al mismo tiempo. Su
método podría aplicarse a otras experiencias que tienden a despertar sensaciones de
peligro, disgusto y hasta terror, pero que al mismo tiempo son del agrado de quienes las
practican, como es el caso de los deportes extremos o de alto riesgo.

1. El texto se centra en la preferencia por las películas de terror como efecto de

A) la experimentación simultánea de emociones negativas y positivas.*
B) un placer ecuménico de los espectadores por películas dinámicas.
C) los rasgos bipolares de todos los sentimientos y emociones humanos.
D) los altos componentes estéticos de las historias de talante macabro.
E) los fundamentos del fanatismo por los deportes de riesgo muy elevado.

Solución:
A partir de las investigaciones de Andrade y Cohen, el autor presenta el tercer
enfoque de estos: revela que la gente experimenta emociones negativas y positivas
simultáneamente.
Clave: A
2. En el primer párrafo, el término ARGUMENTAR se entiende como

A) refutar. B) disponer. C) reservar. D) preguntar. E) sustentar.*

Solución:
El estudio argumenta que las dos tesis no son adecuadas y como se trata de una
investigación el sentido es sustentar.
Clave: E
3. Es incongruente con el texto afirmar que

A) un suceso terrorífico podría convertirse en algo hilarante.
B) las películas de terror gozan de gran aceptación del público.
C) es inviable la experimentación de sensaciones antagónicas.*
D) el espectador deliberadamente se expone a escenas dantescas.

Solución:
Andrade y Cohen argumentan que los espectadores de películas de terror son
felices al ser infelices. Este nuevo enfoque de la emoción revela que la gente
experimenta emociones negativas y positivas simultáneamente.
Clave: C

4. Se co lige del texto que una película de terror
A) estimula la práctica de deportes de alto riesgo.
B) presenta escenas que inhiben las sensaciones positivas.
C) revelaría los meandros de los sentimientos humanos.*
D) indefectiblemente carece de calidad en el aspecto estético.
E) resulta incapaz de suscitar un sentimiento de euforia.

Solución:
Las personas, según Andrade y Cohen, realmente pueden disfrutar siendo
asustadas, no sólo por la sensación de alivio que experimentan cuando desaparece
la amenaza. En ese sentido, los autores sostienen que los momentos más
placenteros de un acontecimiento particular pueden ser también los que más miedo
inspiren. Andrade y Cohen desarrollaron y utilizan una nueva metodología para
hacer el seguimiento de los sentimientos negativos y positivos al mismo tiempo.
Entonces se colige del texto que una película de terror revelaría los meandros de los
sentimientos humanos.
Clave: C

5. Si un psicólogo afirmara que una película de terror solo genera miedo e infelicidad
en el espectador

A) este debería reemplazarla, de inmediato, por un género más constructivo.
B) los investigadores Andrade y Cohen respaldarían dicha aseveración.
C) tal sentencia se opondría a los tres enfoques sobre la afición por este género.*
D) dicha aserción sería el cuarto enfoque de explicación sobre los emociones.
E) entonces las sensaciones opuestas y simultáneas carecerían de asidero.

Solución:
Del texto se desprende que hay tres enfoques para explicar por qué a la gente le
gustan las películas de terror. Hay cierto placer que experimentan los espectadores.
Entonces si un psicólogo afirmara que una película de terror solo genera miedo e
infelicidad en el espectador. Tal afirmación se opondría a los tres enfoques sobre la
afición por este género.

Clave: C

La melatonina es una hormona segregada por la glándula pineal. Ayuda a
restablecer los ritmos fisiológicos y quizá con tribuya a regular el ciclo del sueño. No es
de extrañar que se hayan elogiado sus virtudes para aliviar las molestias causadas por
los cambios de horario al hacer viajes largos en avión —ésta sigue siendo su aplica ción
más probada — y como somní fero universal. Pero el mayor éxito de la melatonina se

La concentración en el organismo de hormonas como la testosterona, los
estrógenos y la melatonina es un índice de la juventud de una persona, pues alcanza su
mayor magnitud en los adultos jóvenes y disminuye a un ritmo constante en la edad
madura y la vejez. Si mantuviéramos la con centración propia de la juventud, ¿podríamos
combatir los efectos del envejecimiento?
Ciertos experimentos realizados con ratas y ratones parecían indicar que sí. El
oncólogo estadounidense William Regelson y el inmunólogo italiano Walter Pierpaoli
trasplanta ron las glándulas pineales de unos ra tones jóvenes a unos de edad media na y
avanzada para incrementar su concentración de melatonina, y éstos "rejuvenecieron a
ojos vistas", según escribieron los médicos en su libro The Melatonin Miracle ("El milagro
de la melatonina"), publicado en 1995.
Sin embargo, en e l Journal of the American Medical Association apareció después un
artículo que expresa ba algunas reservas sobre la melatonina ;entre ellas que puede
reducir la fertilidad de ambos sexos e inhibir el deseo sexual de los varones, y que
constriñe las arterias cerebrales de las ratas.
En abril de 1997, el Instituto Na cional de la Senectud de Estados Unidos
emprendió una campaña en los medios informativos desacon sejando el uso de remedios
hormonales contra el envejecimiento por el peligro que entrañan . Los expertos de la
institución advierten que no se ha comprobado que la melatonina tenga las propiedades
rejuvenecedo ras que se le atribuyen, y no aconsejan tomar preparados hormonales sino
es bajo la supervisión de un médico.

1. En última instancia, el autor del texto trata de advertir

A) los beneficios terapéuticos de la hormona melatonina.
B) las causas del envejecimiento prematuro en el ser humano.
C) las reacciones adversas del organismo al consumir melatonina.*
D) los experimentos para inducir la longevidad de los roedores.
E) los peligros letales por consumir preparados hormonales.

Solución:
En el cuarto párrafo del texto, el autor se centra en advertir sobre las reacciones
adversas del organismo al consumir melatonina.
Clave: C
2. Que la melatonina sea un regulador del ciclo del sueño es algo

A) comprobado. B) imposible. C) inverosímil.
D) conjetural.* E) antin ómico.

Solución:
Es todavía una hipótesis.

3. Se puede colegir que la melatonina

A) restablece los ritmos fisiológicos del organismo.
B) coadyuva a la regeneración de las células enfermas.
C) alcanza su mayor concentración en la edad provecta.
D) tiene gran efectividad para combatir el insomnio.*
E) propicia la dilatación de las arterias cerebrales.

Solución:
La melatonina es una hormona que a yuda a restablecer los ritmos fisiológicos y
quizá con tribuya a regular el ciclo del sueño. A liviaría las molestias causadas por
los cambios de horario al hacer viajes largos en avión —ésta sigue siendo su aplica -
ción más probada — y como somní fero universal.
Clave: D

4. Si se comprobara fehacientemente que la alta concentración de melatonina incide en
el rejuvenecimiento de un ser vivo,

A) podría ser empleada como un potente somnífero.
B) sería prescindible las hormonas testosteron a y estrógeno.
C) su consumo sería muy proficuo para el ser humano.
D) se refutaría tajantemente sus consecuencias perniciosas.
E) se corroboraría los resultados experimentales de W. Regelson.*

Solución:
El oncólogo estadounidense William Regelson y el i nmunólogo italiano Walter
Pierpaoli trasplanta ron las glándulas pineales de unos ra tones jóvenes a unos de edad
media na y avanzada para incrementar su concentración de melatonina. Los
resultados que obtuvieron fue que estos roedores "rejuvenecieron a ojos vistas.
Clave: E
5. En el texto, CONSTANTE es antónimo de

A) patente. B) frecuente. C) errático.* D) silente. E) predecible.

Un ritmo constante alude a un patrón muy regular y sistemático. Se opone a
errático‘.

SERIES VERBALES

Señale el término que no corresponde a la serie verbal.

1. A) prístino B) antiguo C) pretérito D) remoto E) perspicuo.*

Sol.: serie de palabras que corresponden a lo pasado.

2. A) farragoso B) ominoso* C) abigarrado D) babélico E) laberíntico

Sol.: serie de palabras que corresponden al caos.

3. A) renuente B) refractario C) mordaz*
D) indisciplinado E) díscolo

Sol.: serie de palabras que corresponden a lo rebelde.

4. A) acendrado B) purificado C) hilarante*
D) impoluto E) acrisolado

5. Insomnio, modorra; somnolencia, letargo; óbice, facilidad;

A) alborozo, exultación* B) magnitud, opulencia
C) perspicacia, intrepidez D) aliciente, diligencia
E) interés, desempeño

Sol.: Relación mixta: a ntonimia, sinonimia, antonimia.

6. Hilarante, patético; ameno, tedioso; pernicioso, útil;

A) indefenso, inerme B) ileso, incólume C) infa usto, feliz*
D) luctuoso, lamentable E) histriónico, gracioso

Sol.: Relación analógic a antonimia

SEMANA 7 C

El álgebra ha nacido históricamente del intento de resolver los problemas inversos
de la aritmética común, esto es, aquellos en los que tenemos que encontrar un número
desconocido tal que realizadas ciertas operaciones sobre él nos lleva a un resultado
predeterminado. El razonamiento en estos problemas se sirvió primero del lenguaje
ordinario. Por eso esta primera álgebra se llama álgebra retórica. El procedimiento era
tan fatigoso que pronto fueron introduciéndose símbolos diversos de las palabras
comunes, con finalidades, ante todo, de abreviatura. Esos símbolos no eran, pues, más
que abreviaturas aplicadas a algo que esencialmente seguía siendo lenguaje ordinario
literario. Se observaban las reglas comunes de la sintaxis natural, pero palabras que se
presentaban regular y repetidamente podían sustituirse más concisamente por ciertos
símbolos especiales. El resultado fue un tipo de álgebra que se llama álgebra sincopada.
La síncopa era útil en la medida en que reducía el trabajo material de escribir expresiones
largas, ola lectura de argumentaciones algo extensas, pero no facilitaba el proceso de
razonamiento mismo. La mera abreviatura de nombres, o su sustitución por signos y
letras, no era suficiente para eso. Era necesaria una ruptura clara con la tradición
lingüística común. En aquel momento el verdadero progreso dependía, no de la
elaboración de un vocabulario más conveniente, sino de una drástica modificación del
modo de combinar las palabras o los signos. Sólo cuando el álgebra desarrolló su propia
sintaxis, libre de las irregularidades de la sintaxis del lenguaje común, empezó a alcanzar
su madurez. El álgebra moderna, en la que la sintaxis especial está construida de tal
modo que cada variación de la estructura lingüística corresponde a un modo de pensar y
sólo a uno, de tal modo que la manipulación mecánica del lenguaje puede efectivamente
ayudar a elaborar la argumentación, se llama álgebra simbólica.
El nacimiento del álgebra simbólica a partir del álgebra retórica de Diofanto, los
hindúes y los árabes, ha sido obra colectiva de varios competentes matemáticos
renacentistas, principalmente italianos. Los más eminentes de ellos, cuyos nombres vale
la pena citar fueron Regiomontanus, Paccioli, Stifel, Tartaglia , Cardano, Record, Ferrari,
Bombelli, Stevin y, sobre todo, Vieta. Sus vidas cubren el período 1436 -1620. No pueden
compararse con los grandes matemáticos del siglo XVII, pero todos ellos contribuyeron
suprema y decisivamente al progreso científico. La matemática moderna sería

de algebristas del Renacimiento puso los fundamentos de ese simbolismo básico a la
matemática moderna. El origen de la matemática moderna puede situarse en Descartes.
Pero él y sus inmediatos sucesores pudieron dar las grandes zancadas que dieron gracias
al álgebra elemental que encontraron, esencialmente análoga a la nuestra, ya preparada
por los matemáticos renacentistas.

1. El texto trata fundamentalmente sobre

A) el reemplazo del lenguaje habitual por la simbología en el álgebra.
B) el origen de la matemática moderna a partir del filósofo Descartes.
C) el surgimiento del álgebra simbólica a partir del álgebra retórica.*
D) un análisis histórico y doctrinal del fundamento del álgebra moderna.
E) cómo fue la creación de una sintaxis propia del álgebra moderna.

Se trata de una historia del álgebra enmarcada en dos momentos .

2. En el texto, el sentido del término OBSERVABAN es

A) miraban. B) destinaban. C) incorporaban.
D) aplicaban.* E) codificaban.

Tal como se usa la palabra, el referido verbo se entiende como aplicación .

3. Es incompatible con el texto afirmar que

A) el álgebra moderna se liberó de las irregularidades de la sintaxis común.
B) el álgebra sincopada reduce las expresiones largas a expresiones simples.
C) el álgebra sincopada logró desarrollar un nivel autónomo de sintaxis.*
D) la matemática moderna sería imposible sin un simbolismo abstracto.
E) el á lgebra surgió del intento de resolver los problemas de la aritmética.

El álgebra sincopada todavía se enmarca en el lenguaje corriente .

4. Resulta incongruente con el texto aseverar que

A) en sus inicios, el álgebra recurría al lenguaje común para sus representaciones.
B) hay cierta continuidad histórica entre los matemáticos renacentistas y Descartes.
C) sin el desarrollo de una nueva sintaxis, habría sido imposible el álgebra simbólica.
D) los hindúes y los árabes llegaron a desarrollar una forma de álgebra retórica.
E) las sintaxis del lenguaje común y del álgebra actual tienen la misma estructura.*

El álgebra actual ha desarrollado un nuevo lenguaje, diferente al ordinario .

5. En relación al álgebra sincopada, se puede inferir que

A) seguía g uiándose por la estructura del lenguaje ordinario.*
B) resultó ser un álgebra inapropiada porque era muy trabajosa.
C) en ella se elaboró la sintaxis que utiliza el álgebra simbólica.
D) con ella el álgebra llega a alcanzar su madurez simbólica.
E) su peró las limitaciones de la tradición lingüística común.

El álgebra sincopada solamente es una abreviación. Por ello todavía depende del

6. Se infiere del texto que la sintaxis del álgebra simbólica

A) fue una conquista alcanzada por los griegos de la Antigüedad.
B) tenía la finalidad de facilitar el proceso de razonamiento.
C) se creó para perfeccionar a la sintaxis del lenguaje común.
D) incrementaba todas las irregularidades del lenguaje cotidiano.
E) se creó con el fin de coadyuvar en el proceso de razonamiento *

El razonamiento se torna más poderoso con el simbolismo matemático especial .

7. Si el álgebra sincopada hubiera construido una nueva sintaxis,

A) el origen de la matemática moderna tendría que re montarse a la retórica.
B) la sintaxis del álgebra moderna tendría que haberse complicado más.
C) habría sido de ayuda eficaz en el mismo proceso de razonamiento.*
D) el inicio de la matemática moderna se fijaría en el retórico Diofanto.
E) la sin taxis del álgebra no tendría necesidad de usar signos y letras.

Se puede deducir que una nueva sintaxis era vital para potenciar las inferencias
matemáticas. Por ende, se puede hacer la extrapolación indicada en la opción C.

8. Se infiere del texto que la sintaxis del álgebra simbólica

A) emplea los giros y símbolos del lenguaje cotidiano.
B) generaliza la técnica del álgebra sincopada.
C) consiste en una abreviatura de palabras.
D) conlleva la presencia de términos coloquiales.
E) está determinada por el criterio de simetría.*

El principio de orden y simetría es esencial en el nuevo simbolismo matemático.

9. Si Descartes hubiese creado la matemática moderna sobre la base exclusiva de
Diofanto,

A) habría tenido que hacer un esfuerzo verdaderamente titánico.*
B) su labor podría considerarse como un epítome simplificador.
C) no habría tenido que desarrollar nuevas reglas sintácticas.
D) el álgebra moderna sería esencialmente una obra hindú.
E) solamente habría empleado la síncopa como procedimiento.

Descartes se benefició por los grandes avances intermedios entre la obra de
Diofanto y la propia empresa cartesiana. Sin estos avances intermedios, la empresa
hubiese sido titánica por el ingente esfuerzo que implicaría llevarla a cabo .

10. En la matemática moderna, las reglas combinatorias de signos deben garantizar

A) la creatividad. B) la abreviación. C) la univocidad.*
D) la extensión. E) la variación.

Se trata de una forma de escapar de la multivocidad del lenguaje ordinario.

La visión que nos ofrecen los textos literarios medievales en romance es siempre
sospechosa de parcialidad. Ponen al lector en el riesgo de entender que reflejan la
totalidad de la época. Toda lectura de estos textos debe acompañarse de la noción
evidente de que alumbran solo una porción de la totalidad literaria de este periodo, en el
que toda la cultura cristiana se expresa en latín y en el que florece una espléndida
literatura en árabe y hebreo. Acontece, pues, que el avance de lo romance sobre lo latino
es sobremanera lento. A la manera como en una maniobra militar advertimos que los
distintos bastiones de una fortaleza pasan lenta y gradualmente a manos del enemigo, así
también la inmensa máquina intelectual de la cultura cristiana, apoyada en el uso del latín,
no cede sino muy lentamente sus reductos. No está de más, por tanto, recordar que, al
tiempo en que se escribían los modestos poemas iniciales de nuestra lengua, una ancha
producción seguía fiel al cauce latino, sobre todo, claro está, e n la medida que esta
producción se aproximaba a los círculos donde se asentaba el poder, es decir, a la
Iglesia. Clerecía equivalía, como es notorio, a cultura. El humanismo renacentista
volverá a poner en uso el latín clásico, que ha seguido usándo se para la filosofía y para la
ciencia hasta el siglo XVIII.
Es necesario señalar que la delgada veta de literatura escrita en romance que ha
llegado hasta nosotros no refleja, sino en pequeñísima parte, una más abundante
floración literaria que, transmitida por vía oral, no ha alcanzado a ser fijada en textos
escritos o nos ha llegado en forma fragmentaria o parcial.
Además, nos es necesario aducir, para fijar el perfil de esta época inicial, que los
primeros documentos literarios romances nos dan, inequívocamente, el tono de una
cultura fronteriza. Tanto las jarchas o cancioncillas de amigos mozárabes como el propio
Poema del Cid son, ciertamente, expresivos de una raya o línea divisoria, a caballo de
dos realidades diversas: la cristiana y la o riental musulmana o hebrea.

1. El autor del texto tiene la intención de

A) dilucidar la envergadura de la literatura medieval romance.*
B) describir la total producción literaria medieval cristiana.
C) explicar la relación entre literatura árabe y cultura latina.
D) narrar el súbito proceso de transición del latín al romance.
E) hacer una apología de los textos medievales en romance.

Solución:
El autor del texto muestra la intención de explicar la naturaleza de la literatura
medieval romance, de allí que alerta al lector sobre sus características, como la
parcialidad, o una manifestación fronteriza frente a una sociedad heterogénea.
Clave: A

2. En el texto, el sentido del término ADUCIR es

A) inferir. B) sentenciar. C) alegar.* D) expresa r. E) rebatir.

Solución:
El término ADUCIR puede ser reemplazado por ALEGAR, pues significa exponer
pruebas para fundar alguna pretensión.
Clave: C

3. Resulta incongruente con el texto afirmar que

A) el Poema del Cid evidencia la convivencia de cristianos y musulmanes.
B) las jarchas son una muestra del confín entre cristianos y musulmanes.
C) los textos en romance reflejaban sesgadamente la época medieval.
D) en el s. XIII, el latín persistía en los textos producidos por el clero.
E) la literatura romance abordó cabalmente el pensamiento medieval.*

Solución:
En e l texto se afirma La visión que nos ofrecen los textos literarios medievales en
romance es siempre sospechosa de parcialidad Por tanto, no abordó cabalmente el
pensamiento medieval.
Clave: E

4. Se colige del texto que la literatura medieval en romance

A) era de menor cuantía con relación a la producción en latín.*
B) refleja fehacientemente el desarrollo intelectual de la época.
C) fue desdeñada por los intelectuales musulmanes y hebreos.
D) se producía profusamente en el seno la cultura cristiana.
E) fue encomiada por ellos autores humanistas renacentistas.

Solución:
El autor sostiene que la delgada veta de literatura escrita en romance que ha llegado
hasta nosotros, no ha alcanzado a ser fijada en textos escritos o nos ha llegado en
forma fragmentaria o parcial. Se deduce que era de menor cuantía con relación a la
producción en latín que gozaba de privilegio.
Clave: A

5. Si las jarchas expresaran únicamente la cosmovisión árabe, no se podría visualizar
en ellas un sentimiento

A) medieval. B) estético. C) islámico. D) histórico. E) cristiano.*

Dado que perderían su carácter híbrido, no expresarían valores cristianos .

La pregunta por la felicidad no requiere una respuesta meramente conceptual. En
este sentido, una ética de la felicidad que se precie de tal debe ser, a la vez, una ética de
la responsabilidad. No sólo porque en caso contrario estaría en cuestión nuestra
coherencia ética, sino porque habríamos asumido la esperpéntica función de representar
los rasgos más despreciables del bufón en el nuevo (des)orden mundial. Pensar la
geografía de la felicidad es comenzar a ofrecer mediaciones históricas, éticas y políticas,
para que ese deseo radical de plenitud humana no sea privilegio de unos pocos. Nunca
como ahora habíamos tenido una conciencia tan clara de que están puestas las
condiciones técnicas y legales para hacer posible la felicidad de todos sobre los pies y
no sólo en la cabeza.
Una ética de la felicidad debe ser a la vez una ética de la responsabilidad consciente
de la precariedad de sus propuestas. Ya no es posible pensar con seriedad las
condiciones de la felicidad sin las condiciones de la justicia; dicho con otras palabras, es
preciso reconstruir el sentido que pueda tener una ética de la felicidad desde la posibilidad

La precariedad en las propuestas requiere, necesariamente, la firmeza en las
convicciones. Mientras que en el mal llamado tercer mundo la carencia de posibilidades
de humanización puede hacer gratuita la reflexión sobre la felicidad, en el primer mundo
el exceso de posibilidades puede permitirnos el vanidoso lujo del escepticismo y del
relativismo moral. P ara esta tarea será preciso introducir –ante todo -ciertas dosis de
serenidad y clarificación no sólo donde se da la simplificación o el reduccionismo, sino
también donde se postula la guerra de todos contra todos o el sálvese quien pueda
como únicos principios de felicidad.

1. Fundamentalmente, el autor propugna que

A) una ética de la felicidad también debe implicar una de responsabilidad.*
B) los países del primer mundo se conviertan en países de tercer mundo.
C) hay de dedicarse a pensar una ética de la felicidad como algo ficticio.
D) la política económica del primer mundo debe orientarse al lucro.
E) la filosofía proponga una alternativa al individualismo en la moral.

Solución:
El autor plantea ésta necesidad al principio del texto y luego des arrolla éste
planteamiento.
Clave: A
2. La expresión EN LA CABEZA tiene el sentido de en

A) la esperanza. B) el cielo. C) la prudencia.
D) el pensamiento.* E) el sentimiento.

Solución:
Para el autor las propuestas éticas deben concretarse, luego no se trata de
quedarse en la especulación, la teoría, el pensamiento.
Clave: D
3. Se desprende del texto que

A) es posible pensar la felicidad sin pensar la justicia.
B) el primer mundo debe crecer a costas del tercer mundo.
C) la plenitud humana solo debe ser derecho de algunos.
D) la felicidad no puede basarse en el individualismo.*
E) el tercer mundo puede darse el lujo del relativismo moral.

Solución:
El autor sostiene que: es preciso reconstruir el sentido que pueda tener una ética de
la felicidad desde la posibilidad real de una vida humana digna para todos, lo
opuesto a cualquier propuesta individualista para alcanzar la felicidad.
Clave: D

4. Es incompatible con lo sostenido en el texto afirmar que

A) no puede haber felicidad plena sin justicia para todos.
B) es posible conseguir una vida humana digna para todos.
C) la ética no puede darse sin responsabilidad por los otros.
D) existen condiciones técnicas para la felicidad en el planeta.

Solución:

Afirmar éste enunciado, seria sostener un individualismo extremo, totalmente
contrario a la ética de la responsabilidad que propone el autor.
Clave: E

5. Si la conclusión del texto, respecto de la relación de la ética con la responsabilidad,
se aplicara al campo social,

A) las ciencias sociales tendrían que ser solamente teóricas.
B) las sociedades en el mundo no deberían ser excluyentes.*
C) las diferencias entre las clases sociales deberían crecer.
D) el pensamiento ético debería ser solamente teórico y formal.
E) el estado debería fomentar el pensamiento ético -filosófico.

Solución:
Del texto se puede concluir la necesidad de hacernos responsables de todos, de ahí
que en el campo social no se pueda excluir a nadie de las condiciones para la
búsqueda de la felicidad.
Clave: B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Actualmente se pueden congelar espermat ozoides y óvulos, para posteriormente
ser utilizados. II) En 1984, se logró congelar por primera vez un embrión y
posteriormente utilizarlo para engendrar un nuevo ser. III) Desde entonces la
crioconservación de embriones humanos se ha convertido en una pr áctica rutinaria
en todas las clínicas de fertilidad. IV) Los embriones congelados que se extraen de
una mujer pueden implantarse en la misma mujer con posterioridad sin ningún
problema. V) También pueden trasplantarse en otras mujeres que no son fértiles y
no pueden producir óvulos propios.

A) I *B) II C) III D) IV E) V

Solución:
l tema es la congelación de embriones. La oración I se elimina por impertinencia.
Clave: A

2. I) La ingeniería genética puede alterar o introducir genes en el genoma de un ser
vivo que carece de ellos. II) Las aplicaciones de la ingeniería genética se dan en
animales y en seres humanos. III) En las plantas se intenta crear variedades más
resistentes al clima, con mayor poder nutritivo, de mayor tamaño, etc. IV) En los
animales se obtienen variedades ganaderas de mayor rendimiento, de más rápido
crecimiento. V) En la especie humana se intentan curar determinadas enfermedades
genéticas (terapia génica).

A) I B) II* C) III D) IV E) V
Clave: B

Solución:
El tema es la ingeniería genética. La oración II se encuentra contenida en las
oraciones III, IV y V. Se elimina por redundancia.

3. I) El aceite de rosa mosqueta se ha convertido en el mejor aliado para la piel gracias
a sus numerosas aplicaciones cosméticas y dermatológicas. II) Este aceite es muy
ligero y se absorbe rápidamente, su pH es de 5.1 lo que le hace afín a la piel. III) El
aceite de rosa mosqueta tiene una textura ideal para el tratamiento de la piel. IV) Se
suelen usar en aplicaciones a la piel desde una a tres aplicaciones al día con
masajes circulares para lograr que la piel la absorba. V) Sus resultados suelen
notarse desde la cuarta a la octava semana de tratamiento continuo.

A) I B) II C) III* D) IV E) V

Solución:
El tema es la aplicación der matológica del aceite de rosa mosqueta. La oración III se
encuentra contenida en las oraciones I, y II. Se elimina por redundancia.
Clave: C

4. I) Para Platón, la verdad no estaba en el mundo físico sino en un sistema de ideas y
en un plano ideal del universo. II) Sostenía que el mundo perceptible no es más que
la realización vaga, mortecina, e imperfecta de estas ideas. III) Las idea s, para
Platón, eran perfectas y eternas, mientras que el mundo físico era imperfecto y
perecedero. IV) Por ejemplo, Platón no deseaba comprender el mundo físico
mediante las matemáticas, sino que pretendía conocer el propio plan matemático
que la observación del mundo sugería muy imperfectamente. V) Platón escribió una
gran cantidad de diálogos que constituyen obras de gran valor estético para la
historia de la humanidad.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

Solución:
El tema es la postura filosófica de Platón. Se elimina la oración V por impertinencia.
Clave: E

2 5 4 12 x
