Habilidad Verbal
SEMANA 1 A
LA JERARQUÍA TEXTUAL: EL TEMA CENTRAL
El texto es una cadena de enunciados, pero no todos gozan del mismo estatus. En
todo texto, hay un principio de jerarquía. Este principio sostiene que el texto está
gobernado por una noción capital, el tema central, crucial para entender la trama
textual, puesto que es el concepto más prominente, esto es, de mayor importancia
cognitiva en la estructura semántica del conjunto de enunciados. El tema central se
formula mediante un vocablo o una frase nominal, por ejemplo: «Los derechos humanos ».
ACTIVIDADES DE RECONOCIMIENTO DEL TEMA CENTRAL
A.Formule el tema central del siguiente texto.
El consumo de café en Colombia se ha mantenido entre 1,2 y 1,3 millones de sacos de 60
kilogramos en los últimos años. En este mercado, el café tostado participa con cerca del 80%,
mientras el café soluble alcanza un poco más del 20%. El consumo per cápita del café verde
alcanza los 1,7 kilogramos, aunque este nivel es inferior al consumo anual en países importadores
de café (que inicia en 2 kilogramos y puede superar los 10 por persona, especialmente en los
países del norte de Europa) y de algunos países productores como Brasil, en donde se consumen
más de 5 kilogramos, y Costa Rica, 4 en total.
Las principales regiones que consumen café en Colombia son Bogotá, la Costa Atlántica,
los departamentos de Santander y Norte de Santander, Huila, Tolima y la región central cafetera
(Antioquía, Caldas, Quindío y Risaralda), en donde el promedio diario de tazas que consume una
persona es inferior a 3.
Con respecto a la hora preferida para degustar esta bebida, los colombianos prefieren
hacerlo antes y durante el desayuno.
Tema central:________________________________________________________
Solución :
El consumo de café en Colombia.
B.Lea el texto y conteste la pregunta de opción múltiple.
Los humanos criados en el contexto de la cultura occidental tienen debilidad por seguir las
tendencias sociales. Pero este comportamiento no es exclusivo de ellos; científicos de la
Universidad St. Andrews, en Reino Unido, descubrieron una actitud similar en los monos
capuchinos ( Cebus capucinus ).El estudio mostró que estos animales son susceptibles a la
conformidad social, y para demostrarlo recurrieron a un experimento de costumbres. Se enseñó al
muestra también aprendió a encontrarla, pero a través de una puerta abatible.
Después de que cada mono se reunió con su respectivo grupo, los integrantes aprendieron
la manera de alcanzar la comida adoptando el método asignado; lo que demuestra que a pesar de
que la mayoría de los monos descubrieron la otra opción, prefirieron seguir con la forma
acostumbrada, al igual que los humanos heredamos nuestras costumbres. Los resultados
sugieren que la necesidad de copiar el actuar de la mayoría es más común entre los animales, por
lo que podría considerarse un comportamiento evolutivo en nuestra especie.
1.¿Cuál es el tema central del texto?
A) El hallazgo de comida e n el mundo animal como tarea muy ardua.
B) El hábito de seguir tendencias sociales entre animales y humanos.
C) Los experimentos de costumbres diseñados en varias universidades.
D) Los monos capuchinos gobernados por un individuo llamado alfa.
E) La cultura occidental y los patrones sociales imposibles de definir.
Solución :
El texto se centra en estudios que demuestran la fuerza de los hábitos sociales en
seres humanos y en animales.
Clave: B
LA JERARQUÍA TEXTUAL: LA IDEA PRINCIPAL
Una vez que hemos determinado el tema central de un texto, resulta fácil establecer
la idea principal. Esta se formula mediante una oración o un enunciado. Por ejemplo, si el
tema central de un texto se enuncia como «Los derechos humanos », la idea principal
puede ser «Los derechos humanos son fundamentales en una democracia ». En
consecuencia, la idea principales el desarrollo esencial del tema central que se hace
en el texto.
ACTIVIDADES DE RECONOCIMIENTO DE LA IDEA PRINCIPAL
A.Formule la idea principal del siguiente texto.
Arquímedes, matemático y físico griego del siglo III a. C., pasó la mayor parte de su
vida en Siracusa, pero estudió en Alejandría (Egipto), considerada el centro intelectual
más avanzado de la época. En Alejandría le habían enseñado que el científico está por
encima de los asuntos prácticos y de los problemas cotidianos; pero eran precisamente
esos problemas los que fascinaban a Arquímedes, los que no podía apartar de su mente.
Aunque se negó a llevar un registro de sus artilugios mecánicos, siguió construyéndolos y
a ellos se debe hoy día su fama.
En Física descubrió el principio hidro stático que lleva su nombre: Todo cuerpo
sumergido en un líquido pierde una parte de su peso, o sufre un empuje de abajo arriba,
igual al del volumen de agua que desaloja. Si el peso del objeto es menor que el del agua
que ocupa el mismo volumen, el cuerpo flota. Si es igual, permanece en equilibrio hundido
en el líquido, y si es mayor se hunde. Se cuenta que dio con este principio cuando el rey
de Siracusa le ordenó descubrir si una corona que había encargado estaba realmente
hecha de oro macizo, sin rompe rla ni destruirla. Preocupado por el problema, Arquímedes
Eureka (lo encontré ).
Idea principal:________________________________________________________
Solución :
Arquímedes, gran científico del mundo antiguo, supo co njugar la teoría con la práctica.
B.Lea el texto y conteste la pregunta de opción múltiple.
Johannes K epler (1571-1630), figura clave en la revolución científica ,es un gran
astrónomo y matemático alemán fundamentalmente conocido por sus leyes sobre el
movimiento de los planetas alrededor del Sol . Kepler nació en el seno de una familia de
religiónprotestante luterana, instalada en la ciudad de Weil der Stadt en Alemania. Su
abuelo había sido el alcalde de la ciudad, pero cuando nació Kepler, la familia se
encontraba en decadencia. Su padre, Heinrich Kepler, era mercenario en el ejército del
Duque de Württemberg y, siempre en campaña, raramente estaba presente en su
domicilio. Su madre, Catherine, que llevaba una casa de huéspedes ,era una curandera y
herbolaria ,que más tarde será acusada de brujería. Kepler, nacido prematuramente a los
siete meses de embarazo ehipocondríaco de naturaleza endeble, sufrió toda su vida una
salud frágil. A la edad de tres años, contrajo laviruela, lo que, entre otras secuelas,
debilitará su vistas everamente. A pesar de su salud, fue un niño brillante que gustaba
impresiona r a los viajeros en el hospedaje de su madre con sus fenomenales facultades
matemáticas.
Quizás sus padres avizoraron la genialidad científica de su hijo: Kepler observó el
cometa de 1577, cuando su madre lo llevó a un lugar alto para verlo. Su padre le mo stró a
la edad de nueve años el eclipse luna r del 31 de enero de 1580. Aunque, mucho después,
Kepler logrará formular una explicación coherente y satisfactoria sobre estos fenómenos,
sus padres supieron germinar en él el interés apasionado por la astronomía.
1.¿Cuál es la idea principal del texto?
A)Johannes Kepler logró formular matemática mente las leyes del movimiento de los
planetas alrededor del Sol.
B) El luteranismo alemán siempre se mostró muy entusiasmado por los temas
gravitantes de la astro nomía.
C) Indudablemente, Johannes Kepler es la figura clave de la revolución científica de
la época moderna.
D) Probablemente, por el influjo de sus padres, desde muy n iño, Kepler se sintió
atraído por la astronomía.
E) Kepler fue el primer científico moderno que explicó racionalmente el origen de los
cometas en el cielo.
Solución :
El texto se centra en la precocidad de Kepler y en la probable influencia de sus
padres en ese interés científico.
Escriba una oración que desarrolle el significado de los siguientes términos.
1.Austeridad: 6.Anomia:
2.Acerbo: 7.Artimaña:
3.Acervo: 8.Asenso:
4.Aliñado: 9.Aterido:
5.Afable: 10.Atrabiliario:
COMPRENSIÓN DE TEXTOS
SEMANA 1 B
ELIMINACI ÓN DE ORACIONES
Los ejercicios de eliminación de oraciones establecen dos criterios sobre el
manejo de la información en un texto determinado: a) La cohesión temática y b) la
economía de la expresión. En virtud de estos criterios, la eliminación de oraciones se
puede hacer de dos maneras alternativas: a) O bien se suprime la oración que no
corresponde al tema clave del conjunto; b) o bien se suprime la oración redundante, esto
es, la que no aporta información al conjunto.
1.I) Los rosales son arbustos floridos y espinosos que abundan en los jardines por su
hermosura. II) Los rosales pueden ser colgantes y pueden llegar hasta 5 metros de
alto. III) Las rosas pueden tener colores muy vistosos. IV) Los rosales que, sin ser
cultivados, crecen en la naturaleza son llamados silvestres. V) Los rosales crecen
desde la primavera hasta principios de invierno.
A)I B) V C) II D) IV E) III
Solución :
Se elimina por impertinencia, pues el tema se centra en los rosales, no en las rosas.
Clave:E
2.I) La aritmética es la más antigua rama de la matemática utilizada para tareas de
cálculo. II) Se encarga de estudiar ciertas operaciones con los números y sus
propiedades fundamentales. III) La ar itmética más antigua trabaja sólo con números
enteros en operaciones de suma y resta. IV) La prístina aritmética operaba con
adiciones y sustracciones .V) Con la introducción de los números ar ábigos, se pudo
desarrollarla aritmética de modo impresionante .
A)V B) IV C) II D) I E) III
Solución :
Se elimina por redundancia, la IV está contenida en la III.
sabanas y herbazales . II) La sabana es una llanura ubicada en climas tropicales y es
una zona entre bosques y estepas. III) En comparación con otros félidos, los leones
son animales especialmente sociales. IV) El león es un gran depredador, pero,
normalmente, no es un peligro para los seres humanos. V) Los leones pasan gran
parte del tiempo descansando y suelen estar inactivos durante unas 20 horas al día.
A)IV B) V C) I D) II E) III
Solución :
Se elimina la oración II por impertinencia, pues el tema se centra en el león.
Clave:D
4.I) La floricultura es el arte de cultivo de las plantas con el fin de obtener flores para
deleite personal o para la comercialización. II) En la naturaleza, las flores pueden
aparecer solitarias o en parejas. III) La jardinería es la forma de la floricultura con
fines come rciales y es practicada regularmente por aficionados. IV) La floricultura
con fines comerciales suele ser una práctica intensiva desde el cultivo de semillas.
V) La floricultura comercial está orientada al lucro y puede ser ornamental, industrial
o medicinal.
A)II B) V C) I D) IV E) III
Solución :
Se elimina la oración II por impertinencia, pues el tema se centra en la floricult ura
como arte de cultivo.
Clave:A
5.I) La natación fue un deporte muy apreciado en la Antigüedad y era una actividad
esencial para preparar a guerreros. II) La natación sincronizada es una actividad
deportiva reciente que se originó en Canadá en 1920. III) Se extendió por América y
el primer país en obtener premios en natación sincronizada fue Estados Unidos, a
partir de 1930. IV) La natación sincronizada se exhibió en los Juegos Olímpicos de
1985 y exige muchas horas de entrenamiento .V) La natación sincronizada requiere
de fuerza corporal, gracia, belleza, agilidad y sensibilidad musical.
A)V B) IV C) II D) I E) III
Solución :
Se elimina la oración I por impertinencia, pues el tema se centra en un tipo
específico de natación: la natación sincronizada.
Clave:D
COMPRENSIÓN DE LECTURA
Quienes conocen la sierra conocen las consecuencias de la altura, las que varían
de una persona a otra. En casos extremos, a la víctima del mal de altura, o soroche ,se le
debe proporcionar oxígeno y debe ser evacuada. Al otro extremo ,hay personas que casi
no se ven afectadas por la altura, al menos por un tiempo, y pueden pasear por la sierra
densa: menos aire y, por consiguiente, menor presión. Al poseer menos aire, y
mantenerse la proporción de los gases que lo componen (aproximadamente 80%
nitrógeno y 20% oxígeno), hay menos oxígeno disponible. Esto activa un complejo
mecanismo de co mpensación en el organismo. Por no haber tenido tiempo para
adaptarse a la altura, el organismo humano sufre deficiencias.
Al haber menos oxígeno, el organismo trata de aprovechar más el existente. Se
puede hacer un paralelo entre la sangre que transporta oxígeno y una flota de camiones
que transporta arena. Si el oxígeno es la arena, la sangre es el sistema de transporte y lo s
pulmones las palas cargadoras. La arena es llevada en las tolvas de camiones y el
oxígeno es llevado por los glóbulos rojos de la sangre. Si la sangre es la flota de
camiones, los glóbulos rojos son las tolvas.
Cuando las palas cargan menos arena y la de manda en la obra no ha variado, los
camiones van más rápido. Aunque no se llenan las tolvas porque la carga es deficiente, al
circular más rápido, los camiones compensan en algo la deficiencia. El organismo
reacciona acelerando el pulso. El corazón late más rápido, la sangre se bombea a mayor
velocidad y, aunque parte de los glóbulos rojos va sin cargar oxígeno, vuelven más rápido
a los pulmones para cargar de nuevo. Sin embargo, esto no basta.
La siguiente reacción es aumentar el número de camiones para que, aun con la
tolva a medio cargar, compensen la demanda. Esto equivale a aumentar la cantidad de
sangre disponible para cargar oxígeno. Esto tampoco es suficiente porque, aunque hay
muchos camiones corriendo, la cantidad de arena entregada sigue siendo baja. El
siguiente paso es aumentar la proporción de glóbulos rojos en la sangre. Esto equivale a
aumentar el tamaño de las tolvas para que, a pesar de un mecanismo de carga deficiente,
se pueda llevar la arena necesaria.
Así, en la altura aumentan el volumen de la sangre y la proporción de glóbulos
rojos. Con esto el corazón puede bajar su número de latidos. Esto equivale a poner un
mayor número de camiones con tolvas más grandes circulando a una velocidad normal.
Pero así como hay un límite al tamaño de la tolva que se le puede poner a un camión, lo
mismo sucede con la cantidad de glóbulos rojos que soporta la sangre. Una tolva
excesivamente grande impide que el camión circule bien.
Normalmente, a 4 500 metros de altura, la proporción de glóbulos rojos en la sangre
aumenta en un 20%, pero hay casos e n que llega hasta 60%. Esto acarrea problemas.
Siendo la fluidez de la sangre inversamente proporcional a la cantidad de glóbulos rojos,
la superproducción de glóbulos rojos espesa la sangre. Al llegar los glóbulos rojos a un
60%, la sangre pierde fluidez. Esto equivale a una congestión de los camiones en las
partes más angostas de la carretera, que son los vasos capilares por donde debe circular
la sangre. Esta deficiencia circulatoria causa el dolor de cabeza y otros síntomas que son
parte del soroche .
Pero las consecuencias de la altura no se limitan a la relación oxígeno -sangre.
Aunque esta es probablemente la de mayor impacto en la fisiología del cuerpo en la
altura, existen otros cambios cuyas consecuencias pueden ser importantes.
El organismo, al igual que los camiones, intenta mejorar el suministro. Para los
camiones el problema está en la menor disponibilidad de arena, para el organismo está
en la menor disponibilidad de oxígeno. El sistema de carga en el cuerpo son los pulmones
y una manera de compensar la deficiencia es haciéndolos trabajar más. El organismo
recoge información de los órganos y la comunica a los centros nerviosos que dan
instrucciones compensatorias cuando detectan una deficiencia. Ante la de ficiencia de
oxígeno se dan instrucciones al diafragma y a los músculos de la caja torácica para
activar más los pulmones. Este fenómeno se llama hiperventilación y consiste en respirar
de palas que cargan los camiones. A la larga ,este aumento en la respiración produce
cajas torácicas más grandes y pulmones capaces de inhalar más aire. Se trata de un
ejercicio permanente que da al habitante de la altura una mayor capacidad pulmonar.
1.El sentido de ACARREAR es
A) cargar. B) llevar. C) atraer. D) imponer. E) ocasionar.
Solución :
‘Acarrear’ significa generar, producir, ocasionar efectos o consecuencias.
Clave:E
2.Entre la sangre que tr ansporta oxígeno y la flota de camiones que lleva arena, el
autor establece
A) una antítesis. B) un símil. C) una síntesis.
D) un contraste. E) un enigma.
Solución :
Para explicar los efectos de la altura en los organismos humanos no adaptados, el
autor recurre a un parangón, un símil.
Clave:B
3.¿Cuál es el tema central del texto?
A) La hiperventilación y los efectos del soroche.
B) Los glóbulos rojos a más de 4 mil metros.
C) La densidad de la atmósfera en la altura.
D) El mecanismo fisiológico del mal de altura.
E) El peligro del soroche en las ciudades costeras.
Solución :
El texto se refiere centralmente al soroche y, mediante una analogía iluminad ora,
explica su mecanismo fisiológico.
Clave:D
4.Gracias a la práctica cotidiana de la hi perventilación,
A) la sangre de los humanos se bombea con mucha lentitud.
B) la gente de la sierra suele tener amplias cajas torácicas.
C) en las altas serranías, el oxígeno puede llegar a un 30%.
D) los glóbulos rojos llegan a disminuir hasta en un 20%.
E) la inhalación del aire circundante se atenúa.
Solución :
Una solución para la vida en la altura es la práctica de la hiperventilación. Con el
correr del tiempo, ello determina cajas torácicas más amplias, como las que
muestran los andinos.
A)Quienes han viajado a la sierra conocen los molestos efectos del soroche;
mientras que algunos experimentan un gran sufrimiento y necesitan oxígeno
para respirar, otros pueden caminar por las serranías sin experimentar las
consecuencias del llamado sor oche o mal de altura.
B)Para combatir el fenómeno del mal de altura que se produce a más de cuatro mil
metros sobre el nivel del mar, en el organismo humano tiene que darse un
aumento en la respiración ,lo que conlleva como consecuencia cajas torácicas
más grandes y pulmones capaces de inhalar más aire.
C) Dado que en la altura hay menos oxígeno disponible, ello genera que en el
organismo humano se activen mecanismos de compensación (como la
aceleración de los l atidos del corazón o el aumento de glóbulos rojos en la
sangre) con consecuencias conocidas como soroche.
D)Para explicar los efectos del soroche en los diversos organismos humanos, se
establece un paralelo entre la sangre que transporta oxígeno y una flota de
camiones que transporta arena: s i el oxígeno es la arena, la sangre es el sistema
de transporte y los pulmones las palas cargadoras.
E)Ante la deficiencia de oxígeno típica en las ciudades de altura, el sistema
humano dainstrucciones al diafragma y a los músculos de la caja torácica para
activar más los pulmones, así se produce la llamada hiperventila ción, que
consiste en respirar más hondo, inhalando más a ire.
Solución :
Debido a que en las alturas hay menos mecanismo disponible, el organismo no
adaptado trata de apercibirse de él y desarrolla una serie de procesos que pueden
desencadenar el llamado soroche o mal de altura.
Clave:C
6.Se deduce que una persona con un buen nivel de oxígeno en la sangre
A) no debe viajar a las altas serranía s.
B) suele recurrir a la hiperventilación.
C) resistirá mejor los efectos del soroche.
D) tiene un bajísimo nivel de glóbulos rojos.
E) solamente puede vivir en balnearios.
Solución :
Con un buen nivel de oxígeno en la sangre, se puede resistir el mal de altura, dado
que hay condiciones para no sufrir el soroche.
Clave:C
7.Determine el valor de verdad (Vo F) de los siguientes enunciados.
I.La cefalalgia producida por una mala circulación es un síntoma del soroche.
II.Los pulmones de un hombre de la sierra trabajan más que los de un costeño.
III.En las alturas, el oxígeno llega a ser una sexta parte del aire atmosférico.
IV.Resulta imposible que alguien se adapte a vivir en las serranías muy altas.
V.Un elevado nivel de glóbulos rojos en el cuerpo causa problemas circulatorios.
A) VVFFV B) VVVFF C) VVFVV
En virtud de la información brindada en el texto, los valores de verdad de los
enunciados son VVFFV.
Clave:A
8.Se deduce que en un lugar como Ticlio, situado a 4800 metros de altura,
A) no es recomendable el método de la hiperventilación.
B) el nitrógeno de la atmósfera puede llegar casi al 90%.
C) hay un descenso notable en el volumen del oxígeno.
D) el riesgo de sufrir consecuencias del soroche es m ínimo.
E) todas las personas deben tener un balón de oxígeno.
Solución :
Dado que la presión atmosférica es menor, hay menos aire. Por ello, en ciudades
como Ticlio se generan problemas con la altura.
Clave:C
SEMANA 1 C
SERIES VERBALES
Las palabras no están en nuestra mente como entidades aisladas. Más bien, se
puede sostener con plausibilidad que los vocablos presentan ciertos engarces semánticos
claramente definidos. En el lexicón mental, los vocablos se encuentran reunidos en virtud
de ciertas leyes semánticas de asociación. La noción de serie verbal intenta recoger la
idea de que las palabras no se reúnen por simple yuxtaposición, sino que se organizan en
función de relaciones semánticas definidas.
Ahora bien, las asociaciones léxicas subtendidas por las series verbales son de
variada índole : sinonimia, afinidad , hiperonimia, meronimia, etc. En consecuencia, los
ítems de series verbales son versátiles y plasman la creatividad inherente al lenguaje
humano.
1.Unión, enlace, trabazón,
A) ruptura. B) vacuidad. C) ligazón.
D) referencia. E) anotación.
Solución :
El campo semántico designa al engarce de una cosa con otra.
Clave:C
2.Gaje, emolumento, remuneración,
A) estipendio.* B) impuesto. C) remesa.
D) erario. E) gravamen.
Solución:
El campo semántico se refiere al pago por una labor realizada.
A) turbio. B) deshonesto. C) avieso.
D) obcecado. E) holgazán.
Solución :
El campo semántico designa la ociosidad, la falta de voluntad para trabajar.
Clave:E
4.Elija la serie formada por tres sinónimos.
A) cándido, astuto, ingenuo B) triste, lamentable, sensato
C) demente, iracundo, apurado D) osado, valiente, intrépido
E) vulgar, locuaz, directo
Solución :
Son tres palabras que pertenecen al campo semántico de la valentía.
Clave:D
6.Amable, amigable, cordial,
A) serio B) afable C) veraz D) útil E) rígido
Solución :
El campo semántico se inscribe en la cordialidad.
Clave:B
7.¿Cuál de las siguientes palabras no pertenece a la serie?
A) brillante B) perfumado C) oloroso D) fragante E) aromático
Solución :
El campo semántico se refiere al buen olor.
Clave:A
8.Bidón, garrafa, tonel,
A) damajuana B) líquido C) vino D) cestería E) caño
Solución :
Son términos que denotan recipientes.
Clave:A
9.León, jaguar, leopardo,
A) gacela B) chacal C) tigre D) licántropo E) bisonte
Solución :
El campo semántico se refiere a los félidos.
A) avezado, peligroso B) vulgar, noble C) bellaco, ta imado
D) ingenuo, malicioso E) inmune, ingente
Solución :
Serie verbal basada en el criterio de sinonimia.
Clave:C
COMPRENSIÓN DE LECTURA
Son tres los criterio s que definen la raza social de una persona, con hincapié distinto
según la región en que se apliquen: ascendientes, apariencia física y estatus
sociocultural. El indio ha sido definido sucesivamente por su ocupación: “proletario rural” y
“campesino”; por su cultura o su lenguaje: aquel que habla una lengua indígena, viste
trajes de factura casera, calza ojotas o anda descalzo y masca coca; y por el tipo de
establecimiento al que se asocia: el que ha nacido en una comunidad indígena, pertenece
a ella y comparte su cultura.
Ante estas definiciones se ha argüido y se arguye todavía que en el Perú existen
porciones considerables del proletariado rural y del campesinado a las que no se
considera como indios, mientras que es relativamente frecuente que el indígena aparezca
en otros contextos ocupacionales; que el lenguaje no distingue, porque muchos blancos y
mestizos hablan el quechua o el aimara y no son raros los indígenas que pueden
expresarse en castellano; que tampoco contribuyen en muchos otros rasgos culturales
porque se superponen demasiado y sufren variaciones regionales, de modo que los que
marcan al mestizo en una parte, marcan más allá al indio y viceversa; que tampoco es de
utilidad remitirse al establecimiento, puesto que los indios aparecen indistintamente en la
“comunidad de indígenas”, la hacienda, el pueblo y hasta la ciudad. Alfred Metraux,
desalent ado, debió de concluir que, a fin de cuentas, “el indio es un individuo que es
reconocido como tal en la sociedad en la que habita y que acepta esa calificación”.
No es otro el caso del mestizo, al que suele definirse de modo dependiente a lo que
se haya dicho del indígena; un poco por negación de los rasgos atribuidos al indio, un
poco por mayor aproximación al modelo cultural europeo, otro poco afi rmando su
condición de intermediario social y cultural. La misma terminología contribuye a oscurecer
definiciones y se modifica según la perspectiva que adoptemos: un indígena no utilizará
espontáneamente el término “indio” sino que preferirá señalarse res idencialmente como
llactaruna, hombre del pueblo, o como haciendaruna ,hombre de esta hacienda. Si es
apurado a decirlo en castellano, se llamará a sí mismo un natural que equivale a decir “un
lugareño”. Por encima de él, percibe al “misti” y luego al “esp añol” y al “gringo”,
categorías, ambas, a las que se dirige respetuosamente con el apelativo de “Wiracocha”.
El residente no indígena de un pueblo campesino reconoce por debajo de él al “indio” o
“chuto”, pero para sí prefiere eludir el término racial y se da el nombre de “vecino”. La
perspectiva un poco más sofisticada de las ciudades provincianas incorpora la categoría
de “mestizo”, al lado de otras intermedias como la de “mozo” o “majta”. “Criollo” es un
término empleado de preferencia en las ciudades y áreas rurales de la costa, pero no
faltan descripciones de la sociedad serrana en las que aparece como alternativo a
“blanco”.
La mayoría de estos términos han pasado a incorporarse, como categorías, a las
sinónimos y reducirlos a la tradicional escala de tres gradas: “indio”, “chuto”, “llactaruna”,
“haciendar una”, “natural”; “misti”, “mestiz o”, “vecino”; “criollo”, “blanco”. La sinonimia, con
todo, no es completa y deja fuera de lugar a categorías imprecisas como la de “majta”.
Terminan por elevarse voces discordantes como la de Gabriel Escobar, quien ha alegado
que el “misti” y el “mestizo” constituyen dos estratos diferentes, y ha incorporado a este
último al grupo “cholo”.
Una cosa es evidente para quien tenga conocimiento de primera mano de la
sociedad andina. No solo la “raza” es relativa. También son relativos los criterios
socioculturales según el grupo y la región en que se aplican. El lenguaje tiende a reflejar
percepciones limitadas a contextos de grupo y de localidad. Su empleo riguroso y su
generalización demandan una previa y cuidadosa discriminación de esos contextos.
1.En eltexto, el término APURADO se puede reemplazar por
A) acelerado. B) causado. C) abreviado.
D) turbado. E) obligado.
Solución :
En el contexto de ‘apurado a responder’, el término ‘apurado’ se puede reemplazar
convenientemente por ‘obligado’.
Clave:E
2.¿Cuál es el tema central del texto?
A) El problema de la definición del indio como categoría racial.
B) Las agudas diferencias existentes entre indios y mestizos.
C) El carácter histórico de la noción de comunidad indígena.
D) La cuestión étnica y cultural del campesinado peruano.
E) La naturaleza bastante difusa de la historia social andina.
Solución :
El autor se centra en el carácter esquivo de la definición de la categoría ‘indio’.
Clave:A
3.La definición lingüística de ‘indio’ es inadecuada porque
A) casi todos los indios se desarrollan en las haciendas rurales.
B) el mestizaje es un proceso que empezó en la época colonial.
C) no todos los llamados proletarios rurales se describen como indios.
D) la expresión ‘llactaruna’ no se puede tr aducir a la lengua castellana.
E) varios indígenas emplean el castellano, una lengua occidental.
Solución :
No se puede definir indio como el que habla quechua o aimara, dado que varios
indios hablan castellano.
A) una propiedad de la apariencia andina. B) un símbolo histórico de los Andes.
C) un rasgo cultural típico del indígena. D) un contexto ocupacional del mestizo.
E)es una acción meramente biológica.
Solución :
En la explicación brindada, el mascar coca se presenta como un acto simbólico del
mundo indígena.
Clave:C
5.¿Cuál es la idea principal del texto?
A)La terminología propia de las ciencias sociales contribuye a oscurecer las
definiciones, por cuanto no goza de una cuidadosa discriminación lógica de
contextos.
B)La definición de indio y de mestizo adolece de una vaguedad difícil de controlar,
razón por la cual se necesita aclarar la terminología en virtud de una indagación
rigurosa.
C)En la abundante literatura de las ciencias sociales, se ha establecido, con carácter
tentativo, un juego de sinónimos entre “llactaruna”, “indio”, “chuto” y “natural”.
D)La categoría de “mestizo” se suele diferenciar del término “cholo” e “indígena” por
ciertas consideraciones negativas y en su definición sobresale un valor
intermediario.
E)Los términos raciales con los que nos referimos a los indígenas encubren un
juego dinámico de prejuicios contra la cultura desarrollada por los hombres
andinos.
Solución :
Se dilucida el carácter difu so de la definición de ‘indio’ y ‘mestizo’; en consecuencia,
se necesita aplicar más rigor intelectual.
Clave:B
6.Se deduce que, en los pueblos campesinos, el término “chuto” tiene un contenido
A) objetivo. B) histórico. C) místico.
D) religioso. E) peyorativo.
Solución:
Dado que es un apelativo no aceptado de buen grado, se deduce que encierra un
contenido peyorativo.
Clave:E
7.Si no hubiese sinonimia entre “indio” y “llactaruna”,
A) el argumento de Escobar carecería de sustento.
B) habría una radical diferencia entre blanco y criollo.
C) el requisito del lenguaje dejaría de ser unívoco.
D) el criterio racial no concordaría con el residencial.
El término ‘indio’ tiene un sentido racial y el término ‘llactaruna’ se refiere al lugar de
residencia.
Clave: D
8.Determine el valor de verdad (Vo F) de los siguientes enunciados.
I.La ascendencia es un criterio en la definición de raza social.
II.Calzar ojotas es in dicio de gran estatus en las haciendas.
III.Es imposible que un mestizo pueda hablar la lengua aimara.
IV.Según Metraux, el indio se define por su lugar de residencia.
V.El uso de la palabra “criollo” se da en los entornos costeños.
A) VFFFV B) VVFFF C) VFFVV D) FFFFV e) FFVFV
Solución :
En virtud del contenido del texto, los valores de verdad de los enunciados son
VFFFV.
Clave: A
9.Dado que muchos indios pueden desempeñar labores muy variadas,
A) los indios solamente pueden vivir en las haciendas.
B) los indígenas no se pueden definir por su apariencia.
C) es objetable la definición que se basa en la ocupación.
D) se puede establecer que el quechua está en extinción.
E) la definición racial es la única que puede defenderse.
Solución :
La definición basada en la ocupación presupone una ocupación única o muy
preferida por los indígenas. En tal sentido, esa definición es seriamente objetada por
el hecho de que los indios desempeñen labores muy variadas.
Clave: C
10.Si el indio se pudiese definir adecuadamente por su fisonomía, primaría un criterio
A) fenotípico. B) cultural. C) económico.
D) histórico. E) educativo.
Solución :
Dado que la fisonomía revela rasgos aparentes del rostro, primaría un criterio
basado en el fenotipo, no en lo simbólico, económico o cultural.
Clave: A
Cheryl Dinges es originaria de Saint Louis, tiene 29 años y es sargento del ejército
estadounidense. Su trabajo consiste en entrenar a soldados para el combate cuerpo a
cuerpo. Esta mujer podría afrontar una lucha aún más difícil en los próximos años, dado
que pertenece a una familia portadora del gen del insomnio familiar letal . Obviamente, el
incapaz de dormir en absoluto. El síndrome suele atacar alrededor de los cincuenta años,
tiene una duración de un año y siempre termina con la muerte.
El insomnio familiar letal es una enfermedad espantosa, agravada por el hecho de
que sabemos muy poco cómo funciona. Los investigadores han descifrado que proteínas
malformadas (priones) atacan el tálamo, una estructura cerebral profunda, y ello interfiere
con el sueño. Sin embargo, ignoran por q ué sucede esto, cómo detenerlo o cómo aliviar
sus brutales síntomas. Antes de que se estudiara este insomnio, los investigadores ni
siquiera sabían que el tálamo tuviera algo que ver con el sueño. El insomnio familiar letal
es sumamente escaso, pues sólo se conoce en cuarenta familias en todo el mundo.
Si no sabemos por qué no podemos dormir, se debe en parte a que, en primer lugar,
desconocemos, en realidad, por qué necesitamos dormir. Sabemos que extrañamos el
sueño sino dormimos. Y sabemos que, no importa cuánto nos resistamos, al final el
sueño nos vence. Sabemos que entre siete y nueve horas después de haber cedido al
sueño, la mayoría de nosotros está lista para levantarse de nuevo.
Durante los últimos cincuenta años, hemos sabido que dividimos nuestro sueño en
períodos de ondas profundas y en lo que se denomina fase de movimiento ocular rápido
del sueño, cuando el cerebro está tan activo, como cuando estamos despiertos, pero
nuestros músculos voluntarios están paralizados. Sabemos que todos los mamíferos y las
aves duermen. La teoría predominante en materia de sueño es que el cerebro lo exige.
1.En el texto, el término ESCASO significa específicamente
A) pequeño. B) ralo. C) débil.
D) vacío. E) esporádico.
Solución :
Cuando se dice que una enfermedad es escasa se quiere decir que ocurre con muy
poca frecuencia. En tal sentido, el significado específico es ‘esporádico’.
Clave: E
2.¿Cuál es el tema central del texto?
A) El enigma del síndrome del insomnio familiar letal.
B) Las causas superficiales del insomnio familiar letal.
C) La historia de Cheryl Dinges, valiente mujer de 29 años.
D) La función vital del sueño en los mamíferos y las aves.
E) Los priones como agentes de enfermedades letales.
Solución :
Se incide en el síndrome de l insomnio familiar letal como un misterio para la ciencia.
Clave: A
3.Se infiere que, actualmente, Cheryl Dinges
A) sufre síntomas graves del síndrome familiar.
B) tiene altas probabilidades de evitar el insomnio.
C) duerme, en promedio, entre siete a nueve horas.
D) experimenta total incapacidad para las siestas.
En virtud de la explicación del texto, el terrible síndrome suele manifestarse a los
cincuenta años. Luego, en la actualidad, C heryl no lo experimenta y, por ello, debe
de tener un sueño normal.
Clave: C
4.Con respecto al insomnio familiar letal, es incompatible aseverar que
A) suele aparecer alrededor de los cincuenta años.
B) se manifiesta de manera gradiente y secuencial.
C) constituye un serio reto para la medicina actual.
D) es producido por un virus de acción muy lenta.
E) se puede describir como un mal ineluctable.
Solución :
Se trata de una enfermedad hereditaria y que involucra la acción de priones.
Clave: D
5.Si, en el futuro, se pudiese restaurar un tálamo lesionado,
A) ya no habría necesidad de sueño profundo.
B) se podría curar el insomnio familiar letal.
C) ya no habría enfermedades de priones.
D) el sueño podría durar unas cuatro horas.
E) ya no habría necesidad de tomar la siesta.
Solución :
Dado que los priones atacan el tálamo y ello es fatal para el sueño, la restauración
del tálamo podría implicar una cura del insomnio familiar letal.
Clave: B
