Habilidad Verbal

SEMANA 11 A

LA EXTRAPOLACIÓN EN LA COMPRENSIÓN LECTORA II

La extrapolación referencial es una modalidad que estriba en modificar las
condiciones del referente textual y determinar el efecto que se proyecta con esa
operación. Generalmente, sigue el procedimiento de aplicar el contenido del texto a otra
situación (otra época, otro espacio, otra disciplina, otro referente). Dado que la
extrapolación implica un cambio eventual en el referente del texto, suele formularse con
implicaciones subjuntivas: Si aplicáramos el contenido de un texto a otro referente
temporal o espacial ,se daría el siguiente resultado .

EJEMPLO DE EXTRAPOLACIÓN R EFERENCIAL

Sea un texto que analiza las vocalizaciones de los loros. El autor, luego de una
prolija consideración, determina que no son un caso de lenguaje simbólico como el
humano, debido a que carecen de intencionalidad semántica abstracta y no se rige n por el
principio de recursividad de la sintaxis (la generación de secuencias infinitas a partir de
símbolos finitos). Dado ese texto, una posible extrapolación sería la siguiente:

Si el autor estudiara las secuencias de los sonidos emitidas por el mono
cercopithecus del África oriental y determinara que carecen de recursividad, diría que

A) nos dan la clave para determinar el origen de la razón.
B) no constituyen un nítido ejemplo de lenguaje simbólico.
C) evidencian claramente el principio de rec ursividad sintáctica.
D) sugieren la existencia de un sistema simbólico muy abstracto.
E) demuestran un linaje ancestral común con todos los loros.

Solución:
Se puede conjeturar razonablemente que, en su análisis de las vocalizaciones de los
loros, el a utor virtual visualiza un hiato entre el lenguaje humano y las comunicaciones
animales. Dado que la situación expuesta en la pregunta de extrapolación implica una
analogía entre los loros y los cercopithecus, el autor no modificaría su conclusión: los
sonidos de los cercopithecus no constituyen lenguaje simbólico.
Clave: B

ACTIVIDAD

El puesto que ocupa Mendel en la historia de la ciencia es superlativo. Dedicó varios
años de indagación a tratar de determinar los mecanismos básicos de la transmisión
hereditaria, en un escenario en que imperaban la confusión y el desconcierto.

Recordemos que la dificultad teórica fundamental de la teoría darwiniana era, justamente,
el problema de la herencia y Charles Darwin ideó varias explicaciones posibles, pero
ninguna fue acertada.
En 1864, Johann Gregor Mendel leyó los resultados de sus experimentos ante un
público que quizás no podía entender que estaba ante un científico revolucionario.
Inclusive, se puede conjeturar que su lectura suscitaba algo de tedio, sino modorra. Un
año después, se publicó su comunicación y el desdén fue la respuesta unánime de la
comunidad científica. Mendel estaba convencido de que había descubierto una
regularidad importante: contra lo que se pensaba, los factores hereditarios eran partículas
cuánticas (que más tarde, en 1908, se llamarían genes ).Era la teoría que podía
complementar, a la perfección, el cuadro evolutivo diseñado por Darwin. Sin embargo,
esta síntesis no era una labor sencilla.
Mendel murió con una desazón lacerante. Entabló una correspondencia científica
con una autoridad en asuntos botánicos, Karl Wilhelm Nägeli, porque esperaba que este
conspicuo hombre de ciencia pudiera entender la proeza que había realizado. Sin
embargo, las cosas no caminaron como esperaba y, más bien, halló en Nägeli una
profunda incomprensión y consejos contraproducentes. El connotado botánico le sugirió
que experimentara con una planta (la vellosilla) que no se prestaba a los experimentos
mendelianos y que desembocaban en resultados totalmente extraños e inconducentes.

1. Si Nägeli se hubiese percatado de la genialidad de Mendel,

A) Mendel habría logrado más tempranamente el reconocimiento.*
B) de todos modos le habría recomendado trabajar con la vellosilla.
C) Nägeli habría mostrado una real incompetencia en botánica.
D) Mendel habría podido refutar la teoría evolucionista de Darwin.
E) Nägeli no tendría un puesto de honor en la historia de la ciencia.

Solución:
Dado que Nägeli era una eminencia en temas botánicos, su adhesión habría sido
muy importante para Mendel.
Clave: A

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Karl Popper ha sido el defensor más vigoroso de una alternativa al inductivismo, a
la cual me referiré como “falsacionismo”. Popper recibió su educación en Viena en los
años veinte de este siglo, en un tiempo en que el positivismo lógico estaba siendo
articulado por un grupo de filósofos que llegaron a ser conocidos como el Círculo de
Viena. Rudolph Carnap era uno de los miembros más famosos; el choque y el debate
entre sus seguidores y los de Popper habían de ser un rasgo característico de la filosofía
de la ciencia hasta los años sesenta. El propio Popper ha contado cómo llegó a
desencantarse con la idea de que la ciencia es especial porque puede derivarse de
hechos; de cuantos más, me jor. Recelaba de la manera en que veía a freudianos y
marxistas fundar sus teorías interpretando un amplio rango de ejemplos de la conducta
humana o del cambio histórico, respectivamente, en términos de sus teorías, suponiendo
que de este modo las soportab an. Al parecer de Popper, estas teorías no podían nunca
equivocarse porque eran lo suficientemente flexibles como para acomodar y hacer
compatible con ellas cualquier ejemplo de conducta humana o de cambio histórico. Por

a pesar de que aparentaban ser teorías poderosas confirmadas por un amplio conjunto de
hechos. Popper comparó esto con el famoso experimento que hizo Eddington en 1919
para comprobar la teoría general de la relatividad de Einstein. La teoría de Einstein
implicaba que los rayos de luz deberían curvarse al pasar cerca de objetos de gran masa,
tales como el Sol. Por consiguiente, una estrella situada por detrás del Sol tendría que
aparecer desplazada respecto de la dirección según la cual sería observada de no existir
esta curvatura. Eddington buscó este desplazamiento mirando la estrella en un tiempo en
el que la luz del Sol quedara bloqueada por un eclipse. Resultó que el desplazamiento
pudo ser observado y la teoría de Einstein recibió su confirmación. Pero Popper insiste en
que pudo no haber sido así y en que la teoría general de la relatividad corría un riesgo al
hacer una predicción específica y experimentable y eliminar toda observación que entrara
en conflicto con dicha predicción. Popper concluyó que las teorías genuinamente
científicas, al hacer predicciones definidas, eliminan un cúmulo de situaciones
observables de un modo que escapaba, a su parecer, a las teorías freudianas y
marxistas. Llegó a la i dea clave de que las teorías científicas son falsables.
Los falsacionistas admiten francamente que la observación es guiada por la teoría y
la presupone. También se congratulan de abandonar cualquier información que implique
que las teorías se pueden esta blecer como verdaderas o probablemente verdaderas a la
luz de la evidencia observacional. Las teorías se construyen como conjeturas o
suposiciones especulativas y provisionales que el intelecto humano crea libremente en un
intento de solucionar los problemas con que tropezaron las teorías anteriores y de
proporcionar una explicación adecuada del comportamiento de algunos aspectos del
mundo o universo. Una vez propuestas, las teorías especulativas han de ser
comprobadas rigurosa e implacablemente por la observación y la experimentación. Las
teorías que no superan las pruebas observacionales y experimentales deben ser
eliminadas y reemplazadas por otras conjeturas especulativas. La ciencia progresa
gracias al ensayo y al error, a las conjeturas y refutaciones. Sólo sobreviven las teorías
más aptas. Aunque nunca se puede decir lícitamente de una teoría que es verdadera, se
puede decir con optimismo que es la mejor disponible, que es mejor que cualquiera de las
que han existido antes. Para los falsacionistas, no surgen problemas acerca de la
caracterización y la justificación de la inducción porque, según ellos, la ciencia no implica
la inducción.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Las teorías y el método inductivo. B) La falsabilidad de las teorías.*
C) La verosimilitud de las teorías. D) El marxismo como seudociencia.
E) El progreso en las ciencias.

Solución:
El tema centrales el falsacionismo de las teorías que impregna todo el desarrollo del
texto.
Clave: B

2. En “La teoría de Einstein implicaba que los rayos de luz deberían curvarse al pasar
cerca de objetos de gran masa, tales como el Sol”, el término IMPLICABA significa

A) incluía. B) contenía. C) predecía. *
D) inducía. E) sostenía.

Solución:
Como la teoría predecía este hecho y fue contrastado, el término que reemplaza
adecuadamente a implicaba es deducía.
Clave: C

3. Es incompatible con el pensamiento de Popper sostener que el marxismo y el
freudismo son teorías

A) no falsables. B) refutables. *C) inductivas.
D) dogmáticas . E) versátiles.

Solución:
Sólo son falsables las teorías científicas, como la de Einstein.
Clave: B

4. Se infiere que una teoría es científica

A) si es capaz de interpretar los hechos. B) cuando es verdadera y corroborada.
C) cuando es refutable por los hechos.* D) cuando es capaz de explicarlo todo.
E) si lo observado es guiado por la teoría.

Solución:
Sólo es científica una teoría si se encuentra un hecho que la refute, “las teorías
científicas son falsables”.
Clave: C

5. Si las teorías científicas podrían justificarse por los hechos,

A) el falsacionismo estaría validado. B) los marxistas los rechazarían.
C) serían deducidas de hipótesis. D) no se podrían contrastar.
E) se validaría el inductivismo.*

Solución:
El inductivismo aboga por una validación fáctica.

6. Si el marxismo predijera algunos hechos y negara otros,

A) sería un seudociencia más. B) sería una teoría científica.*
C) dejaría de ser científico. D) no se sustentaría en hechos.
E) como teoría sería inconsistente.

Solución:
Las teorías científicas se caracterizan por hacer predicciones definidas que al no
contrastarse la falsarían.
Clave: B

7. Según Popper, la refutación de la predicción de Einstein habría sido

A) posible.* B) inviable. C) ilógica.
D) necesaria. E) paradójica.

Solución:
La teoría de Einstein fue confirmada, pero bien podría haber sucedido la falsación.
Clave: A

8. Una teoría genuinamente científica es aquella que

A) está basada en los hechos y estos hechos permiten su veracidad.
B) no permite su falsación por un hecho empírico incompatible.
C) prohíbe más enunciados incompatibles con los deducidos de la teoría.*
D) utiliza los métodos inductivos como los deductivos para probarse.
E) fue esbozada de manera clara y patente por los de l Círculo de Viena.

Solución:
El marxismo y el freudismo eran flexibles y explicaban todo, por eso es que no eran
científicas.
Clave: C

9. Si el freudismo fuese falsable, sería una teoría

A) verdadera. B) falsa. C) inductiva.
D) absoluta. E) res trictiva.*

Solución:
Una teoría falsable restringe su campo de acción.
Clave: E

10. Entre falsacionismo e inductivismo hay

A) identidad. B) imbricación. C) incompatibilidad.*
D) deducción. E) afinidad.

Solución:
El falsacionismo se opone al inductivismo.
Clave: C

Casi todos los males de nuestra atribulada sociedad han sido achacados, en un
momento u otro, a la televisión. La disminución del promedio de calificaciones de los
exámenes de ingreso a la universidad, el aumento del analfabetismo funcional, la falta de
compromiso político por parte de muchos ciudadanos, los brotes de violencia criminal, la
mediocridad de los gustos artísticos de grandes sectores de nuestra cultura: éstas y
muchas otras tendencias deplorables han sido atribuida s a este influyente medio de
comunicación. Un diluvio de artículos, libros y hasta programas televisivos han informado
sobre los efectos perjudiciales de la televisión. Incluso Gerry Mander ha publicado Four
Arguments for the Elimination of Television [Cuatro argumentos a favor de la eliminación
de la televisión ].
Es cierto que de vez en cuando se escuchan tímidos comentarios acerca de posibles
aportes de la televisión: un dominio más temprano de ciertas capacidades básicas (los
buenos modales propiciados por Plaza Sésamo ),mayor acceso a la información por parte

eficacia del pensamiento visual y, quizá, la perspectiva de erigir con más rapidez la «aldea
global» imaginada por Marshall Mc Luhan. Pero, en general, cuando se habla de la
televisión, el medio que ha sido visto por más individuos y durante más tiempo que
cualquier otro en la historia de la humanidad, es objeto de duras críticas.
Cuando una opinión cuenta con semejante consenso, hay que ser audaz (o tener la
temeridad de un loco) para ponerla en tela de juicio. A mi entender, sin embargo, la
información que tenemos acerca de los verdaderos efectos de la televisión es
asombrosamente escasa. En su mayor parte, no sabemos qué cosas son causadas por la
televisión. Y aunque podemos establecer causas probables, es difícil confirmar que la
televisión sea la culpable. Para decirlo de otro modo, bien podría suceder que cualquier
actividad, o al menos cualquier medio de comunicación que captara la atención de la
gente durante veinte a treinta horas por semana, produjera los mismos resultados. En tal
caso, las diversas tendencias mencionadas no serían debidas a la televisión por sí misma.
Nuestra lamentable ignorancia acerca de los efectos de la televisión deriva del
hecho de que los investigadores que alegan estudiar este medio no han llegado a
distinguir los efectos directamente debidos a la televisión de los que podrían haber
resultado de cualquier otra forma de presentación. Como consecuencia, sólo mediante la
comparación sistemática de la televisión con otros medios de comunicación podremos
determinar qué pecados –y qué virtudes – pueden ser legítimamente imputados a la
omnipresente pantalla.

1. En el texto, el término ACHAC AR se puede reemplazar por

A) culpar. B) inducir. C) atribuir.* D) criticar. E) injuriar.

Solución:
En el texto, „achacar es atribuir algo malo.
Clave: C

2. La conclusión del autor es que

A) no se puede determinar que la televisión sea la culpable de los males sociales.*
B) el carácter pernicioso de la televisión se ha demostrado más allá de toda duda.
C) dado que la televisión es omnipresente, debemos darle un uso más racional.
D) es defendible que se proponga la total eliminación de la omnipresente pantalla.
E) en un análisis objetivo, los pecados de la televisión se contrarrestan entre ellos.

Solución:
El autor llega a la conclusión de que no se puede achacar a la televisión ninguna
responsabilidad porque no se ha hecho un estudio serio al respecto.
Clave: A

3. Es incompatible con el texto decir que

A) hay un relativo consenso sobre los males de la televisión.
B) un aspecto positivo de la televisión es la democratización.
C) se necesita investigar a fondo sobre los efectos de la televisión.
D) la televisión se ve como un acicate para el pensamiento visual.
E) el autor está de acuerdo con la propuesta de Gerry Mander.*

Solución:
Menciona el libro de Mander, pero no muestra adhesión ni se puede deducir.
Clave: E

4. Un argumento a favor de la televisión es que ayuda a afianzar

A) la lectura. B) la reflexión. C) la concordia.
D) la globalización.* E) la concientización.

Solución:
Permite consolidar la aldea global, tal como la concibió Mc Luhan.
Clave: D

5. Si se le dije ra a Mander que algunas series televisivas son edificantes,

A) cambiaría radicalmente de opinión. B) se volvería un crítico de la Internet.
C) seguiría en su tajante posición.* D) matizaría su fuerte conclusión.
E) miraría con optimismo el futuro.

Solución:
Dado que Mander habla de eliminación su posición es muy fuerte. De tal manera
que no variaría sólo por la mención de «algunas series edificantes».
Clave: C

SERIES VERBALES

1. Justipreciar, estimar, valorar,

A) calificar. B) tasar.* C) afirmar. D) acreditar. E) rectificar.

Solución:
Términos que se refieren a la valoración económica de algo.
Clave: B

2. Fastuoso, suntuoso, ostentoso,

A) luengo. B) gallardo. C) orondo. D) lujoso.* E) rutilante.

Solución:
Términos que se refieren al lujo.
Clave: B

3. Esplendente, refulgente, rutilante,

A) sobresaliente. B) brillante.* C) lúcido.
D) lozano. E) aparente.

Solución:
Términos que se refieren a lo que brilla o resplandece.
Clave: B

4. Ingenuo, cándido, crédulo

A) remilgado. B) ém ulo. C) preclaro.
D) estólido. E) candoroso.*

Solución:
Términos que se refieren a la ingenuidad ola falta de malicia.
Clave: E

5. Triste, funesto, luctuoso,

A) pueril. B) nimio. C) nevoso.
D) abominable. E) aciago.*

Solución:
Términos que se refieren a lo triste, execrable.
Clave: E

6. Rico, fértil, abundante,

A) luctuoso. B) novel. C) velado.
D) opimo.* E) proficuo.

Solución:
Términos que se refieren a lo que produce mucho, lo fértil o abundante.
Clave: D

7. Pleitista, lit igante; plácido, placentero; inverosímil, inimaginable;

A) indefinido, preciso. B) ilícito, ilegal.* C) genuino, prístino.
D) novel, ínclito. E) infructuoso, exánime.

Solución:
Serie verbal basada en la sinonimia, continúa un par de sinónimos, ilícito ,ilegal.
Clave: B

8. Mano, dedo; cabeza, ojo; barco, proa;

A) arco, flecha. B) bala, plomo. C) automóvil, motor.*
D) felino, tigre. E) perro, carne.

Solución:
Relación de holónimo - merónimo, el motor es parte del automóvil.
Clave: C

9. Marinero ,barco; soldado, cuartel; monje, monasterio;

A) nosocomio, médico. B) profesor, alumno. C) obrero, usina.*
D) chofer, automóvil. E) canillita, periódico.

Solución:
Relación agente -lugar.
Clave: C

10. Fotógrafo, cámara; telescopio, astrónomo; guitarra, guitarrista;

A) cirujano, bisturí. B) lente, cámara. C) avión, piloto.
D) espátula, pintor.* E) hospital, médico.

Solución:
Relación de agente -instrumento, instrumento -agente, agente -instrumento, sigue
instrumento -agente.
Clave: D

SEMANA 11 B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

¿Existe actualmente el investigador genial, es decir, el científico de cualidades
insólitas al que llamamos genio?
El investigador creador posee cualidades no comunes, pero actualmente la posesión
de estas cualidades no es un hecho insólito; los hombres que las poseen no son
superhombres. Los más creativos tienen, sobre todo, una capacidad superior para verlos
problemas, encontrar vías para su solución y aglutinar talentos y voluntades para un
trabajo en equipo.
Las características de la investigación hacen que el mérito de los descubrimientos
quede diluido entre muchos científicos, equipos y centros. Los investigadores más
reconocidos por la sociedad son la representación o el símbolo vivo de esfuerzos y
méritos mucho más generales. Su elección como tales símbolos se debe, en muchos
casos, a causas circunstanciales que los han distinguido entre otras figuras, con méritos
análogos; estas circunstancias que favorecen la consagración de un científico como genio
se producen tanto en el propio proceso investigador como durante la difusión social de los
descubrimientos; pero cada día es más difícil calificar como genial una investigación
individual.
La historia de la ciencia nos enseña que el concepto de genio es un atributo a
posteriori, que la sociedad asigna como consecuencia de descubrimientos
trascendentales y sobre bases más circunstanciales y ambientales que científicas.
Actualmente, la radio, la televisión y la prensa influyen decisivamente en la mitificación de
científicos que, en algunos casos, han realizado aportes individuales que justifican esta
exaltación y que, en todos los casos, quedan consagrados como genios.
Los grandes descubrimientos que han tenido los más fuertes impactos en la vida del
hombre se han asignado a una o a dos personas, que son como los signos externos de
los avances científicos (Fleming y la penicilina; Watson y Crick y la doble hélice del ADN;
M. Curie y el radio, etc.); pero el estudio de los procesos de esas investigaciones nos
enseña que las a portaciones para el éxito de cada una de ellas han sido múltiples y que
en sus autores no hay nada que pueda considerarse suprahumano o insólitamente genial,
en el sentido mítico del término; en cambio, siempre encontramos una vocación tenaz y
una extraordinaria capacidad de trabajo. Es curioso considerar, sin embargo, que avances
tan trascendentes como la televisión o los plásticos no son relacionados, por nuestra

sabe qué botones tiene que apretar para ver un programa de dibujos animados y es, para
él, tan normal como el aire que le rodea, pero no hemos mitificado a los científicos que lo
han hecho posible.
En otros casos, cuando un descubrimiento se integra en la vida cotidiana o en la
cultura del hombre medio, la sociedad busca a un hombre símbolo a quien atribuirlo y este
hombre se incorpora a la historia como “genio” de la ciencia. Pero también se han dado
muchos casos de glorias efímeras, es decir, de “genios trans itorios”, lo cual es muy
significativo.
El caso contrario es el reconocimiento tardío de descubrimientos trascendentes; ha
sido bastante frecuente la concesión del premio Nobel por trabajos publicados quince o
veinte años antes. Por ejemplo, Hermann Staun dinger, de la Universidad de Friburgo,
descubrió en los años veinte la existencia de macromoléculas (moléculas gigantescas
formadas por la unión repetida de otras más sencillas). Cuando expuso sus resultados en
un congreso, sus colegas le recomendaron que purificara mejor sus productos. Luego, el
concepto de macromolécula permitió el conocimiento de las proteínas, de los plásticos,
fibras sintéticas y otros polímeros artificiales. Staundinger recibió el premio Nobel de
Química en 1953, quince años más tarde .
Estudiando los caminos de las investigaciones que han conducido a resultados
excepcionales, vemos que generalmente ni los hombres que las han realizado ni los
métodos seguidos son excepcionales y que tales trabajos no son inasequibles para un
investigador bien dotado. Resultados menos trascendentes han exigido, en muchos
casos, más ingenio y destreza.
El tantas veces citado “destello genial”, capaz de alumbrar como un relámpago las
soluciones válidas más buscadas, no ha sido demostrado nunca por los psicólogos
estudiosos del fenómeno de la creación científica, y esos pocos investigadores que
parecen dotados de raras cualidades intelectuales y psicológicas para la creación son
más bien mitificaciones de una realidad más normal en la que los conocimientos previos,
la dedicación y el tesón juegan el papel más importante.
Puede decirse que los buenos investigadores tienen la capacidad para producir
descubrimientos extraordinarios por los caminos ordinarios. No se han podido demostrar
características intelectuales y psicológicas especiales definidoras del posible “genio
creativo” ni, por tanto, métodos para desarrollarlas y, en cambio, es evidente que
personas con características muy diversas han realizado descubrimientos excepcionales.
Tampoco puede decirse que la “genialidad creadora” es una cualidad intrínseca
permanente del individuo. Numerosos ejemplos demuestran que el error y la elección de
objetivos y caminos erróneos se producen también a lo largo de la vida de los
investigadores considerados como “ge niales”. Bien conocido es el rechazo de Einstein al
principio probabilístico de la indeterminación de la mecánica cuántica. “Yo estoy
convencido de que Dios no juega a los dados”, dice en su célebre carta a Max Born. Y es
posible que, con el tiempo, se llegue a un conocimiento más real de la posición y
velocidad de las partículas atómicas, pero es evidente que la teoría de la indeterminación,
universalmente aceptada, ha siso plataforma fundamental para la física moderna.
Los hombres a quienes la sociedad considera genios y casi superhombres no han
poseído ni poseen unas características psicológicas que determinen una capacidad
creativa excelsa. La capacidad creativa es una potencia muy extendida que puede dar
lugar a descubrimientos extraordinarios en circunstancias favorables y concomitantes.

1. En el texto, el sentido del vocablo SIGNIFICATIVO es

A) trascendente. B) revelador.* C) genial.

Solución:
Al decir que es muy significativo que haya glorias efímeras, se señala que es un
hecho muy significativo, esto es, revelador.
Clave: B

2. De acuerdo con los psicólogos que estudian la creatividad, el destello genial es

A) quimérico.* B) incontrovertible. C) omnipresente.
D) aleatorio. E) universal.

Solución:
Los psicólogos que estudian la creatividad no han encontrado en la mente de la
gente creativa algo parecido al destello genial, esa chispa vivificante en el cerebro
humano del así llamado “genio”.
Clave: A

3. Determina la verdad (V) o falsedad (F) de los siguientes enunciados.

a. Madame Curie es reconocida por el descubrimiento de la penicilina.
b. Las macromoléculas fueron descubiertas por Hermann Staundinger.
c. Albert Einstein mantenía correspondencia con el físico Max Born.
d. Al final de sus días, Einstein admitió la verdad de la indeterminación.

A) VVFF B) VVVF C) FVVF* D) FFFV E) VVFV

Solución:
El primer enunciado y el segundo enunciados son falsos. M. Curie descubrió el radio
y Einstein estaba en contra del principio cuántico de la indeterminación (“Dios no
juega a los dados”).
Clave: C

4. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) En la ciencia no hay nada de sobrehumano, lo que sí debe haber es una vocación
tenaz y capacidad de trabajo.
B) En la mayoría de casos, los genios suelen ser los signo s externos de los avances
científicos espectaculares.
C) La historia de la ciencia nos enseña fundamentalmente que el concepto de genio
es un atributo a posteriori.
D) La noción verdadera de genialidad en la ciencia solamente se puede reconocer
de manera a priori.
E) En realidad, no hay una característica objetiva que permita identificar al genio
creador en el campo de la ciencia.*

Solución:
El autor argumenta centralmente a favor de la siguiente idea: A quien se atribuye
carácter de genio no muestra cual idades insólitas que lo hagan singular. Los
individuos descubren cosas extraordinarias con una mente ordinaria.
Clave: E

5. Se deduce que, para la otorgación del premio Nobel, es fundamental que

A) los destellos geniales sean de índole efímera.
B) se garantice una alta rentabilidad económica.
C) se confirme la veracidad del descubrimiento.*
D) haya una publicidad positiva para la ciencia.
E) la investigación tenga 30 años de duración.

Solución:
La referencia de Hermann Staundinger (ganador del Nobel en 1953) permite deducir
que ese notable premio se otorga cuando el descubrimiento ha sido suficientemente
confirmado.
Clave: C

6. En virtud de las ideas esgrimidas por el autor, se puede conjeturar que un científico
que confíe exclusivamente en sus destellos de intuición

A) da un ejemplo de genialidad en el campo científico.
B) tiene asegurada su permanencia en la inmortalidad.
C) podrá llegar a una idea brillante tras muchos años.
D) será merecedor del premio Nobel en pocos años.
E) será incapaz de llegar a un descubrimiento científico.*

Solución:
Debido a que los destellos de intuición no existen, si alguien confiara sólo en la
intuición, sería incapaz de hacer un descubrimiento significativo.
Clave: E

Debería ser evidente que la lógica no trata de describir la manera real de pensar de la
gente. El lector podrá preguntarse, sin embargo, sino es asunto de la lógica establecer
reglas que determinen cómo deberíamos pensar, ¿proporciona la lógica un juego de
reglas que nos guíen en la manera de discurrir, de resolver problemas y de extraer
conclusiones? ¿Prescribe la lógica los pasos que hemos de dar al hacer inferencias? Esta
idea es muy corriente. De la persona que discurre eficazmente se dice a menudo que
tiene una “mente lógica” y que discurre “lógicamente”.
Sherlock Holmes es un ejemplo excelente del individuo con una capacidad de
razonamiento admirable. Es sumamente hábil en hacer inferencias y en llegar a
conclusiones. Sin embargo, si examinamos esta habilidad más de cerca, vemos que no
consiste en servirse de un juego de reglas que guíen su pensamiento. Para empezar,
Holmes es muy superior, en cuanto a hacer inferencias, a su amigo Watson. Holmes está
dispuesto a enseñar a Watson sus métodos, y Watson es una persona inteligente. Pero
por desgracia, no existe regla alguna que Holmes pueda comunicar a Watson para
capacitarlo a realizar los prodigios de Holmes en materia de razonamiento. La habilidad
de éste consiste en factores como su viva curiosidad, su alto grado de inteligencia
congénita ,sus facultades agudas de percepción, una imaginación muy fértil, su bagaje de
información general y su ingeniosidad extrema. Y ningún juego de reglas puede
proporcionar un sustitutivo de tales cualidades.
Si hubiera un juego de reglas para hacer inferencias, estas reglas constituirían reglas

juego libre del pensamiento y la imaginación. El hecho de hallarse ligado por métodos o
reglas no tendería más que a cohibirlo. Las ideas más fecundas son a menudo
precisamente aquellas que las reglas no lograron producir. Por supuesto, la gente puede
mejorar sus facultades de razonamiento por medio de la educación, de la práctica y del
entendimiento; pero todo esto está muy lejos de a prender y adoptar un juego de reglas de
pensar. En todo caso, cuando examinemos las reglas específicas de la lógica, veremos
que no podían empezar por ser métodos adecuados del pensar. Si se las impusiera como
limitaciones de la manera de pensar, las regla s de la lógica se convertirían en una camisa
de fuerza.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La lógica no nos da reglas para el razonamiento eficaz.*
B) Holmes es el mejor ejemplo para realizar inferencias.
C) Las reglas no reemplazan la capacidad innata para inferir.
D) Las reglas para hacer inferencias rigen el descubrimiento.
E) Aprendemos a inferir mediante la educación y la práctica.

Solución:
El texto pregunta si la lógica prescribe los pasos que hemos de dar al hacer
inferencias y la respuesta que se da es que no y se explica ello.
Clave: A

2. En la expresión „juego de reglas, el término JUEGO tiene el sentido de

A) diversión. B) vínculo. C) trabajo. D) actuación. E) conjunto.*

Solución:
Juego de reglas significa conjunto de reglas.
Clave: E

3. La intención del autor del texto es

A) sugerir lo que debemos hacer para realizar razonamientos correctos.
B) dilucidar los factores de que depende nuestra capacidad de razonar.*
C) diferenciar entre las funciones de la lógica y nuestra creatividad.
D) trata de fundamentar un razonamiento basado en las leyes lógicas.
E) establecer el papel de la lógica en nuestra capacidad de razonar.

Solución:
El autor nos explica que la lógica no nos da un conjunto de reglas para razonar y nos
dice que la capacidad de razonar depende de un juego entre el pensamiento y la
imaginación entre otros factores.
Clave: B

4. Elija el enunciado incompatible con el texto.

A) Holmes es el paradigma del sujeto con gran capacidad de razonamiento
B) Holmes estaba dispuesto a enseñar a Watson sus métodos para razonar
C) La habilidad racional de Holmes se basaba en varias dimensiones.
D) Holmes se guiaba por un pensamiento exacto y una gran imaginación.

Solución:
Se dice que por desgracia no existe regla alguna que Holmes pueda enseñar a
Watson para capacitarlo en hacer razonamientos
Clave: E

5. Se infiere del texto que razonan mejor aquellos que

A) cuentan con un conjunto de reglas para hacer inferencias.
B) combinan bien su pensamiento y su imaginación.*
C) estudian la manera de razonar de Sherlock Holmes.
D) conocen y operan con las reglas de la lógica simbólica.
E) diseñan un conjunto de reglas para realizar inferencias.

Solución:
Se dice que el razonamiento eficaz requiere un libre juego de pensamiento e
imaginación .
Clave: B

6. Si hubiesen reglas para razonar eficazmente, entonces

A) la lógica sería indispensable para el buen razonamiento.*
B) las ideas más fecundas serían producidas espontáneamente.
C) nuestra manera de pensar sería siempre muy creativa.
D) la lógica sería prescindible en el proceso del pensar.
E) las inferencias se basarían en la curiosidad e inteligencia.

Solución:
Se dice que el razonamiento eficaz requiere de un juego libre del pensamiento y la
imaginación. Si hubiese reglas para hacer inferencias estas reemplazarían al juego
del pensamiento y la imaginación.
Clave: A

7. Si Holmes hubiese podido transmitir su capacidad para razonar,

A) Watson habría realizado inferencias tan buenas como Holmes.*
B) la ciencia de la deducción sería una técnica intrascendente.
C) el doctor Watson habría desestimado el arte de Sherlock Holmes.
D) Watson habría considerado a Holmes como un gran farsante.
E) las aventuras de Sherlock Holmes habrían perdido todo interés.

Solución:
El texto menciona que por desgracia no existe regla alguna que Holmes pueda
comunicar a Watson para capacitarlo a realizar los prodigios de Holmes en materia
de razonamiento. Si Holmes tuviese un conjunto de reglas Watson podría realizar los
razonamientos que lleva a cabo Holmes.
Clave: A

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) A sangre fría (In Cold Blood ),novela de Truman Capote, marcó un nuevo rumbo

reales: narra el cruel asesinato de la familia Clutter. III) A sangre fría, publicada en
1966, inauguró la novela de no -ficción o novela periodística por un particular formato
narrativo. IV) Dividida en cuatro capítulos, la novela fue escrita por Capote a partir de
una nota periodística sobre el horrendo asesinato de una familia muy querida en
Kansas, los Clutter. V) Tras leer la noticia en el New Yorker , Capote emprende una
investigación de seis años para construir su relato basado en sus conversaciones
con la gente y con los propios asesinos ya en prisión.

A) V B) II* C) III D) IV E) I

Solución:
Solución: Se elimina la oración II por ser redundante.

2. I) José Fernando Abascal y Souza (1743 – 1827) fue un militar y po lítico español
muy audaz y emprendedor. II) José Fernando Abascal y Souza desempeñó el cargo
de Virrey del Perú entre 1806 y 1816. III) En 1799 Abascal fue nombrado
comandante general, intendente y presidente de la Audiencia de Nueva Galicia
(México). IV) En 1804 fue nombrado Virrey del Río de la Plata, pero no llegó a
posesionarse del cargo por nombrársele casi de inmediato Virrey del Perú, mandato
que ejerció a partir de 1806. V) En 1816 Abascal solicitó ser relevado del cargo de
Virrey del Perú y designó a Pezuela como su sucesor.

A) IV B) III C) II* D) IV E) V

Solución:
Solución: Se elimina la oración II porque redunda con IV y V.

3. I) Los primeros acorazados se construyeron a finales del siglo XIX. II) Hasta la II
Guerra Mundial el acorazado con stituyó el navío básico de las flotas militares. III) En
el curso de la II Guerra Mundial los portaviones se elevaron a ser el navío bélico
básico. IV) Los últimos acorazados desplazaban de 30.000 a 40.000 toneladas con
cañones superiores a los 400 mm. V) A partir de 1981 fueron activados los
acorazados de la clase “New Jersey” (EE.UU.), en los que se sustituyó parcialmente
la artillería por misiles crucero y se incorporó gran cantidad de medios electrónicos.

A) I B) IV C) III* D) V E) II

Solución:
Solución: Se elimina la oración III porque no trata sobre los acorazados sino sobre
los portaviones.

4. I) La acromegalia es una enfermedad consistente en un excesivo desarrollo de los
huesos y partes blandas más distales del cuerpo. II) La acromegalia es producida
por la hipersecreción de la hormona de crecimiento o somatotropina. III) La
acromegalia suele ser consecuencia de un adenoma del lóbulo anterior de la
hipófisis. IV) Un exceso de somatotropina trae como consecuencia el desarrollo
exagerado de los huesos en los pacientes acromegalia. V) La acromegalia se
presenta generalmente en sujetos mayores de 30 años.

A) I B) II C) III D) V* E) IV*

Solución:
Se elimina la oración IV porque redunda con I y II.

5. I) Action painting (pintura de acción) es un a técnica pictórica caracterizada por la
pincelada espontánea y las manchas en la tela con gotas y salpicaduras de pintura.
II) El action painting da como resultado una imagen no figurativa de marcado
carácter dinámico en la que predominan el arabesco, los trazos irregulares y los
colores mezclados sin criterio armónico alguno. III) Los pintores surrealistas fueron
pioneros en la producción de imágenes no figurativas. IV) En el action painting el
propósito del pintor es trasladar su carga expresiva a la tela mediante el gesto
realizado sin control racional. V) En el action painting el gesto pictórico produce una
mancha que contiene en sí misma la personalidad del pintor sin necesidad de
remitirse a los criterios estéticos tradicionales.

A) III* B) I C) V D) IV E) II

Solución:
Se elimina la oración III por no pertinencia.

SEPARATA 11 C

Comencemos por definir la expresión “Revolución Copernicana”. Incluso en un
sentido descriptivo tales términos han sido aplicados con ambigüedad. Frecuentemente
se interpretan como la aceptación por el “gran público” de la creencia de que el Sol y no la
Tierra es el centro de nuestro sistema planetario. Pero ni Copérnico ni Newton creían tal
cosa. En cualquier caso, los cambios de una creencia popular a otra no forman parte del
objeto de la historia de la ciencia en sentido estricto. Por el momento olvidémonos de
creencias y estados mentales y consideremos únicamente los enunciados y sus
contenidos objetivos (en el sentido de Frege y Popper; en el del “tercer mund o”). En
particular consideremos la Revolución Copernicana como la hipótesis de que la Tierra se
mueve alrededor del Sol en lugar de suceder al revés; o, con mayor precisión, como la
hipótesis de que el marco fijo de referencia del movimiento planetario lo constituyen las
estrellas fijas y no la Tierra. Esta interpretación la mantienen principalmente quienes
defienden que las unidades apropiadas para la evaluación son las hipótesis aisladas (en
lugar de los programas de investigación o los “paradigmas”). Exa minemos sucesivamente
diferentes versiones de este enfoque y veamos como fracasan cada una de ellas.
En primer término discutiré los puntos de vista de aquellos autores que atribuyen la
superioridad de la hipótesis copernicana a simples consideraciones empíricas. Estos
“positivistas” son inductivistas, probabilistas o falsacionistas.
Según los inductivistas estrictos una teoría es mejor que otra si fue deducida a
partir de los hechos, mientras que eso no sucede con la teoría rival (en otro caso
ambas teoría s son simples especulaciones y tienen el mismo valor). Pero hasta el
inductivista más convencido se ha mostrado cauto al aplicar este criterio a la
Revolución Copernicana. No se puede pretender que Copérnico dedujo el
heliocentrismo de los hechos. En realidad ahora se acepta que tanto la teoría de
Copérnico como la de Tolomeo eran inconsistentes con los resultados observacionales
conocidos. Sin embargo, muchos famosos investigadores, como Kepler, afirmaron que
Copérnico obtuvo sus resultados “a partir de los fenómenos, de los efectos, de las

El inductivismo estricto fue considerado seriamente y criticado por muchos autores,
desde Bellarmino a Whewell, y finalmente destruido por Duhe m y Popper, aunque
científicos y filósofos de la ciencia como Born, Achinstein y Dorling aun creen en la
posibilidad de deducir o inducir válidamente las teorías a partir de hechos
(¿seleccionados?). Pero el declinar de la lógica cartesiana y en general, de la lógica
psicologista, y la emergencia de la lógica de Bolzano y Tarski decretó la muerte de la
“deducción a partir de los fenómenos”. Si las revoluciones científicas consisten en el
descubrimiento de nuevos hechos y en las generalizaciones válidas a partir de los
mismos, entonces no existió una Revolución (científica) copernicana .
Ocupémonos ahora de los inductivistas probabilistas . ¿Pueden explicar por qué la
teoría de Copérnico sobre los movimientos celestes era mejor que la de Tolomeo?
Según los indu ctivistas probabilistas una teoría es mejor que otra si tiene una
probabilidad superior con respecto a la evidencia total disponible en el momento.
Conozco varios intentos (no publicados) de calcular la probabilidad de las dos teorías
dados los datos disponibles en el siglo XVI para mostrar que la de Copérnico era más
probable. Todos estos intentos han fracasado. Me dicen que en la actualidad John
Dorling trata de elaborar una nueva teoría bayesiana de la Revolución Copernicana.
Fracasará. Si las revolucion es científicas consisten en proponer una teoría científica
que es mucho más probable, dada la evidencia disponible, entonces no existió una
Revolución (científica) Copernicana.
La filosofía falsacionista de la ciencia puede ofrecer dos criterios independientes
para probar la superioridad de la teoría de Copérnico sobre los movimientos celestes.
Según su versión, la teoría de Tolomeo era irrefutable (esto es, seudocientífica) y la de
Copérnico era refutable (osea, científica). Si ello fuera cierto tendríamos una buena
razón para identificar la Revolución Copernicana con la Gran Revolución Científica:
constituiría la sustitución de la especulación irrefutable por la ciencia refutable. Según
esta interpretación la heurística de Tolomeo era inherentemente ad ho c; podía
acomodar cualquier hecho nuevo aumentando el cúmulo incoherente de epiciclos y
ecuantes. Por otra parte, la teoría copernicana se interpreta como empíricamente
refutable (almenos “en principio”). Esta es una reconstrucción histórica bastante
dudo sa: la teoría copernicana puede utilizar perfectamente cualquier número de
epiciclos sin dificultades. El mito de que la teoría de Tolomeo incorporaba un número
indefinido de epiciclos que podían ser manipulados para acomodar cualquier
observación planetaria, es un mito inventado tras el descubrimiento de las series de
Fourier. Como Gingerich descubrió hace poco tiempo, esta analogía entre “epiciclos
sobre epiciclos” y el análisis de Fourier, no fue percibido ni por Tolomeo ni por sus
sucesores. En realidad la reconstrucción de las Tablas Alfonsinas realizada por
Gingerich prueba que para los cálculos auténticos los astrónomos judíos del rey
Alfonso utilizaban la teoría de epiciclo único.
Otra versión del falsacionismo pretende que ambas teorías fueron durante mucho
tiempo igualmente refutables. Eran rivales mutuamente incompatibles y permanecían
irrefutadas; sin embargo, finalmente, algún tardío experimento crucial refutó a Tolomeo
y corroboró a Copérnico. Como dice Popper, “el sistema de Tolomeo no fue refutado
cuando Copérnico elaboró el suyo…, es en estos casos cuando los experimentos
cruciales resultan de una importancia decisiva”.
Pero mucho antes de Copérnico era notorio que el sistema de Tolomeo (en
cualquiera de sus versiones) estaba refutado y repleto de anomalías. Popper construye
la historia para que encaje con su falsacionismo ingenuo. Por supuesto, ahora (en
1974) él puede distinguir entre anomalías simples que no refutan, y experimentos
cruciales, que sí lo hacen. Pero esa estrategia general ad h oc que utilizó para

supuestos “experimentos cruciales”. Como hemos visto la pretendida superioridad de
las tablas Pruténicas de Reinhold con relación a las Alfonsinas no pudo constituir la
contrastación crucial. ¿Y las fases de Venus descubiertas por Galileo en 1616? ¿No
pudo ser esa la contrastación crucial que mostró la superioridad de Copérnico?
Entiendo que tal respuesta podría ser enteramente razonable de no ser por e l mar de
anomalías en que se debatían ambos rivales. Las fases de Venus pueden haber
establecido la superioridad de la teoría de Copérnico sobre la de Tolomeo, y si tal cosa
sucedió, ello haría aún más horrible la decisión católica de prohibir la obra de
Copérnico en el momento mismo de su victoria. Pero si aplicamos el criterio
falsacionista a la cuestión de decidir cuándo superó la teoría de Copérnico no sólo a la
de Tolomeo sino también a la de Tycho Brahe (que era muy conocida en 1616),
entonces el fals acionismo sólo suministra una respuesta absurda: ello sucedió en 1838.
El descubrimiento de la paralaje estelar por Bessel fue el experimento crucial entre
ambas. Pero no podemos pretender que el abandono de la astronomía geocéntrica por
toda la comunidad científica sólo pudo defenderse racionalmente después de 1838.
Este punto de vista requiere premisas fuertes, y carentes de plausibilidad, de tipo socio -
psicológico para explicar el repentino abandono de la teoría de Tolomeo. En realidad el
posterior descubrimiento de la paralaje estelar tuvo pocas consecuencias. El
descubrimiento se realizó pocos años después de que el libro de Copérnico fuera
retirado del Index debido a que la teoría copernicana había resultado probada.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) En la comparación entre teorías científicas rivales, una es mejor que otra si es
deducida a partir de los hechos.
B) La teoría tolemaica erró al sostener que la Tierra es el marco de referencia para
los movimientos planetarios.
C) El episodio de la revolución copernicana nos permite comprender mejor la historia
de la ciencia astronómica.
D) El inductivismo, el probabilismo y el falsacionismo fallan al explicar la racionalidad
de la revolución copernicana.*
E) Copérnico formuló que el marco fijo del sistema planetario estaba constituido por
las estrellas fijas.
Solución:
El autor critica a inductivistas, probabilistas y falsacionistas porque no pueden dar
cuenta de la revolución copernicana.

2. En el tercer párrafo el autor dice: “Según los indu ctivistas estrictos una teoría es
mejor que otra si fue deducida de los hechos…”, el sentido del término DEDUCIDA
se refiere a un proceso de

A) falsación. B) verificación. C) análisis. D) inferencia.* E) contrastación.
Solución:
El término deducida hace alusión al concepto de inferencia inductiva.

3. En el último párrafo, el término HORRIBLE tiene el sentido contextual de

A) desagradable. B) impoluta. C) execrable.*
D) absurda. E) ostensible.
Solución:
El término execrable no cambia el sentido del enunciado.

4. Elimine el término que no guarda relación con el falsacionismo

A) verificación.* B) falsación. C) refutación. D) hipótesis. E) corroboración.
Solución:
El término verificación pertenece al inductivismo.

5. Resulta incompatible con el texto sostener que Copérnico

A) se opuso racionalmente a la teoría geocéntrica.
B) dio fuertes pruebas inductivas para su teoría.*
C) explicaba el movimiento del sistema planetario.
D) decía que el planeta Tierra gira entorno al Sol.
E) predijo la ocurrencia de las fases de Venus.
Solución:
No se basó en la inducción.

6. Se infiere del texto que mérito de Tarski es haber eliminado la lógica

A) formalista. B) racional. C) inductiva.* D) deductiva. E) matemática.
Solución:
La cita: “deduc ción a partir de fenómenos”, tiene como referencia patente la lógica
inductiva.

7. Si se probara que la teoría de Copérnico es superior a la de Tolomeo por referencia
a enunciados observacionales,

A) se justificaría que ambas posean el mismo paradigma.
B) los hechos no corroborarían la superioridad de Copérnico.
C) la superioridad probabilística de Copérnico se refutaría.
D) se corroboraría la tesis de los inductivistas sobre la ciencia.*
E) se confirmaría que tienen el mismo programa de investigación.
Solución:
Es la posición que tienen los inductivistas en relación a dichas teorías.

8. El autor del texto sostiene “la teoría copernicana puede utilizar perfectamente
cualquier número de epiciclos sin dificultades”. De esta afirmación podemos deducir
que la teoría copernicana tendría carácter

A) científico. B) contrastable. C) ad hoc.* D) refutable. E) falsable.
Solución:
Si la teoría de Copérnico se comporta igual que la de Tolomeo, entonces es
irrefutable y por tanto seudociencia.

9. Se infiere que para establecer el estatus científico de una disciplina, los popperianos
solo toman en cuenta

A) la lógica probabilista. D) la lógica inductiva.
B) los paradigmas. E) la verdad científica.
C) las hipótesis refutables.*
Solución:
Los falsacio nistas sostienen que las unidades apropiadas para la evaluación son las
hipótesis aisladas, y en principio, refutables.

10. Si la teoría de Tolomeo y Copérnico resultaran refutables, según el falsacionismo

A) compartirían el mismo programa. B) ambas te orías serían científicas.*
C) serían sometidas a verificación. D) las dos teorías serían compatibles.
E) se regirían por el mismo paradigma.
Solución:
Si son refutables, ambas teorías serían científicas para el falsacionismo.

11. Sobre la base del texto, se puede sostener que Kepler creía en

A) la paradoja. B) el geocentrismo. C) la circularidad.
D) la inducción.* E) la falsación.
Solución:
Si los resultados se obtuvieron a partir de los hechos como sostiene Kepler,
entonces avalaría la lógica in ductiva.

12. Si fuese verdad que el marco de referencia fijo para el movimiento planetario está
constituido por las estrellas fijas, se refutaría a

A) Tolomeo.* B) Newton. C) Copérnico. D) Kepler. E) Galileo.
Solución:
Tolomeo consideraba que la Tierra era el marco de referencia.

13. Se deduce del texto que el modelo de Tycho Brahe

A) era muy inferior al formulado por Tolomeo.
B) era muy superior al de Nicolás Copérnico.
C) explicaba la ocurrencia de fases de Venus.*
D) se adelantó a la teoría planteada por Kepler.
E) justifica la validez del modelo inductivista.
Solución:
Las fases de Venus indicaban la superioridad de Copérnico frente a Tolomeo, pero
ello cambiaba con la teoría de Tycho Brahe.

14. A diferencia de una mera anomalía, el experimento crucial tiene para Popper

A) validez probable. B) estatus dogmático. C) carácter ad hoc.
D) potencia falsadora.* E) fuerza inductiva.

Solución:
En respuesta a Lakatos, Popper distingue entre meras anomalías que no refutan y
experimentos cruciales que sí lo hacen.

15. Si la Iglesia se hubiese caracterizado por la tolerancia,

A) habría estado en contra de Johannes Kepler.
B) no habría anatemizado a Nicolás Copérnico.*
C) habría condenado al gran Galileo Galilei.
D) la verdad tolomeica habría sido un dogma.
E) no existirían controversias en la ciencia.
Solución:
La Iglesia no habría condenado la obra de Copérnico en el momento de su victoria.

Como tantos otros términos del vocabulario filosófico, la expresión "pragmatismo" est á
preñada de ambigüedad. Tanto en el propio uso filosófico como en su utilización común
puede o parece designar tanto una escuela de pensamiento o una línea de reflexión
cuanto, sencillamente, una determinada actitud, una opción reflexiva o vital, una
perspectiva sobre el mundo.
La lengua usual, así, recoge como "pragmatismo" un modo de mirar, de estar con las
cosas, en el que la utilidad y la inmediatez, el interés más crasamente vital y aun egoísta
se hacen primar, como principio, sobre la finalidad remo ta o los valores no estrictamente
traducibles en términos del primario cálculo individual. Y en tal sentido, "pragmatismo"
viene a decir tanto como atenencia decidida a lo urgente y provechoso, lo próximo e
inevitable. O se hace, por tanto, y pasando ya al terreno estrictamente filosófico,
equivalente genéricamente con algo así como el "materialismo", el "empirismo", el
"utilitarismo" o el "sensualismo",
Nadie ignora el vasto campo semántico que desde esta interpretación llegará a cubrir

que del pragmatismo a la fuerza del ama de casa; del pragmatismo de Quine o del
pragmatismo propio del político "realista" o de los ejecutivos a sueldo de alguna
multinacional. Del pragmatismo de James, Peirce o Dewey o del pragmatismo de
Spinoza, Fichte, Nietzsche, Bridgman o Bergson. Y todo ello lo consiente la etimología del
término. Prágma, prágmatos (por remitirse a la que sin duda es la más potente, aunque
no la única, de las referencias posibles) menciona efectivamente en griego, como se
sabe, "la cosa" o el "asunto", el "trabajo" ola "acción". Es el “nec-otium” (negocio) de los
romanos, la "ocupación". Pertenece a esa familia de términos, todos ellos relacionados
con prátto o prásso, en cuyo semantema se incluye desde la idea generalísima de
"hacer", "actuar", a la de "administrar", "tratar" e, incluso, "intrigar". Se comprende así que
como resultado del largo análisis efectuado por Occidente de dicha familia, disponga
ahora el registro filosófico de un espectro variadísimo de temas interrelacionados, entre sí
y con esa raíz a la que aludimos, que van desde la idea de "praxis", sobre cuya labilidad
apenas es necesario insistir, hasta las más sutiles disquisiciones pensables sobre la
teoría de la acción o de la decisión.

1. La idea principal del texto establece que

A) la lengua común usa el término pragmatismo vinculándolo a la utilidad.
B) el término pragmatismo implica formas de materialismo y empirismo.
C) el término pragmatismo tiene acepciones filosóficas y no filosóficas.*
D) el pragmatismo ha estado presente en toda la historia de la filosofía.
E) el pragmatismo involucra muchos temas filosóficos relacionados entre sí.

Solución:
La idea principal está al inicio, en el vocabulario filosófico el término pragmatismo
esta cargado de ambigüedad en el lenguaje filosófico y en el común.

2. En el texto, LABILIDAD alude a un carácter

A) efímero. B) estable. C) somero.
D) difuso.* E) paradójico.

Solución:
La labilidad del término „praxis alude a un carácter borroso conceptualmente.

3. Resulta incompatible con el texto aseverar que el pragmatismo

A) tiene en uso filosófico y uno común.
B) se refiere a lo útil, a lo vital y al egoísmo.
C) se vincula con la idea de praxis.
D) se refiere a lo provechoso y urgente.
E) tiene un campo semántico unívoco.*

Solución:
El pragmatismo se puede asociar al materialismo, el empirismo, el utilitarismo y el
sensualismo y a una serie de filósofos.

4. Se colige del texto que la ambigüedad del término pragmatismo se debe a que

A) la etimología del término da pie a ello.*
B) se asocia el término con la praxis.
C) se prefiere usarlo como una actitud ante el mundo.
D) tiene un campo semántico asociado al éxito.
E) muchas personas dicen ser pragmáticas.

Solución:
El autor dice que todo lo que se menciona en el texto lo consiente la etimología del
término.

5. Si el pragmatismo se asociase semánticamente solo a la acción, entonces el
pragmatismo

A) prescindiría de las disquisiciones teóricas.*
B) acrecentaría aún más su polisemia.
C) no podría asociarse al utilitarismo.
D) no sería suscrito por ningún filósofo.
E) se identificaría con el idealismo.

Solución:
El registro filosófico tiene un espectro variadísimo de tema s relacionados entre sí y
con la raíz del pragmatismo, si la raíz de pragmatismo fuese solo acción el registro
filosófico disminuiría.

Según un estudio auspiciado por la Escuela de Salud Pública John Hopkins
Bloomberg, el plomo inhibe una proteína indispensable para el desarrollo cerebral y
cognitivo. Y mientras los adultos solo absorben del 10 al 15% del plomo ingerido, los
niños absorben hasta el 50%.
Investigaciones recientes indican que incluso los niveles de plomo inferiores a los
límites de toxicidad fijados por algunas autoridades son dañinos. Los efectos, de
acuerdo con el Consejo de Seguridad Nacional de Estados Unidos, incluyen
"discapacidad de aprendizaje, trastorno de déficit de atención, alteraciones de la
conducta, retraso del crecimiento, pérdida de la audición y enfermedad renal". Las
mujeres en edad fértil deben ser aún más precavidas, pues la exposición al plomo es
nociva para el feto.
Los alimentos y bebidas pueden contaminarse si se preparan en recipientes de barro
vidriados a base de plomo, tan comunes en algunas partes de Asia y Latinoamérica. A
veces se guarda el agua destinada al consumo humano en vasijas de barro para
conservarla fría, y las bebidas calientes se sirven en tazas vidriadas. Un estudio realizado
en Ciudad de México con niños menores de cinco años reveló que casi la mitad de los
infantes mayores de 18 meses presentaban altas concentraciones de plomo en la sangre
porque sus alimentos se preparaban en vasijas de cerámica vidriada. El plomo confiere a
los objetos de barro la suavidad y transparencia del vidrio, pero se disuelve, sobre todo
cuando el recipiente se calienta o entra en contacto con ciertas frutas u hortalizas.
Aunque la mayoría de los países desarrollados ya no utilizan gasolina con plomo, la
Organ ización Mundial de la Salud dice que todavía queda casi un centenar de países en

partículas emitidas por los automóviles envenenan el suelo a lo largo de las carreteras;
luego, el polvo de plomo es inhalado o penetra en las viviendas adherido a los zapatos.
Otra importante fuente de contaminación son las pinturas a base de plomo,
ampliamente usadas en los hogares antes de que se promulgaran las leyes que regulan
su empleo. Tan sol o en Estados Unidos se calcula que 38.000.000 de casas (40% del
total de las viviendas) tienen pinturas plomadas. La pintura descascarada de las paredes
o el polvo de plomo que se forma cuando se restaura un edificio representan un
verdadero peligro.
Las cañerías del agua de muchas ciudades y casas viejas son de plomo o de cobre
con soldadura de plomo. La Clínica Mayo, un prestigioso centro médico de Estados
Unidos, recomienda dejar correr el agua fría que sale de tales tuberías de treinta
segundos a un m inuto antes de beberla y no usar el agua caliente para beber ni cocinar,
ni mucho menos para preparar el biberón de los bebés.
Los niveles de plomo en la sangre se reducen sensiblemente cuando desaparece la
fuente de exposición.

1. El tema central del texto es

A) el uso del plomo en la industria doméstica.
B) las principales fuentes de contacto con el plomo.
C) las diversas enfermedades producidas por el plomo.
D) las fuentes y efectos de la intoxicación por plomo.*
E) la inconveniencia de utilizar plomo en la industria.

Solución:
El texto trata sobre las consecuencias de la intoxicación por plomo y cuales son las
fuentes de posible intoxicación.

2. En el texto el término FÉRTIL tiene el sentido de

A) abundante. B) reproductiva.* C) imaginativa.
D) exuberante. E) sistemática.

Solución:
El plomo inhibe una proteína indispensable para el desarrollo cerebral, es decir
neutraliza la acción de esa proteína.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Las casas pintadas con pinturas a base de plomo causan contaminación.
B) Los adultos se intoxican por nivel de plomo más rápido que los niños.*
C) La intoxicación por plomo puede producir enfermedades a los riñones.
D) Juguetes manufacturados con pinturas con plomo son tóxicos para los niños.
E) El plomo no se descompone, por lo que su uso es un peligro latente.

Solución:
Los adultos absorben del 10% al 15% del plomo ingerido y los niños hasta el 50%
por eso los niños se intoxican más rápido.

4. Se colige del texto que no se debe usar el agua caliente proveniente de las tuberías
para beber o cocinar porque

A) esta demora mucho tiempo para eliminar el plomo que contiene.
B) podría tener efectos cancerigenos en el organismo que la ingiere.
C) contiene elevado nivel de plomo disuelto por el calor del agua.*
D) al hacerlo se gasta mucho más energía que hirviendo el agua.
E) esa agua esta caliente pero no está esterilizada y contiene microbios.

Solución:
El calor disuelve el plomo de la cerámica vidriada ergo debe producir un efecto
similar en las tuberías hechas a base de plomo.

5. Con respecto a la intoxicación por plomo se colige que esta puede ser

A) permanente. B) incurable. C) reversible.*
D) inocua. E) indetectable.

Solución:
Se dice que los niveles de plomo en la sangre se reducen sensiblemente cuando
desaparece la fuente de exposición, en ese sentido el organismo podría
desintoxicarse.

6. Un niño expuesto a altas cantidades de plomo mostrará problemas de índole

A) coronaria. B) intelectual.* C) lúdica. D) visual. E) respiratoria.

Solución:
Se prevé problemas cognitivos.
