Habilidad Verbal
SEMANA 12 A

TEXTOS SEGÚN SU ESTRUCTURA:
TEXTOS ANALIZANTES, SINTETIZANTES Y CENTRALIZANTES

Texto analizante
Se caracteriza porque la idea principal figura al inicio del texto. El resto del texto
explica esta idea de manera más específica a través de la enumeración de propiedades
o de ejemplos.

Texto sintetizante
Es el tipo de texto en que la idea principal aparece al final del texto. Esta idea viene
a ser como la afirmación definitiva ola conclusión general de todo lo expresado en el
texto y funciona como una especie de resumen general de lo afirmado previamente.

Texto centralizante

Este texto es una combinación de los dos tipos de texto expuestos en los dos
apartados anteriores. Está estructurado de tal forma que al inicio figuran ideas
secundarias y se prosigue con la idea principal: y, finalmente, se continúa con el
desarrollo analítico de esta idea en otras secundarias y distintas a las primeras.

ACTIVIDADES

Determine el tipo de texto, según la estructura temática.

Es importante entender que la mayor parte de innovaciones en la biotecnología agrícola
se orientan a las ganancias más que a las necesidades. El verdadero motor de la
industria de la ingeniería genética no es hacer la agricultura más productiva, sino generar
mayores ingresos. Esto se ilustra revisando las principales tecnologías del mercado de
hoy: (1) cultivos resistentes a los herbicidas, tales com ola Soya Ready Roundup de
Monsanto, semillas que son tolerantes al herbicida Roundup de Monsanto, y (2) los
cultivos Bt (Bacillus thuringiensis) que han sido desarrollados por la ingeniería genética
para producir su propio insecticida. En el primer caso, la meta es ganar más participación
del mercado de los herbicidas para un producto exclusivo y, en el segundo, aumentar las
ventas de semillas aun a costa de dañar la utilidad de un producto clave para el manejo
de plagas (el insecticida microbiano a base de Bt) en el que confían muchos agricultores
como una poderosa alternativa a los insecticidas .

Solución: Texto analizante. Desarrolla la idea de la mayor parte de innovaciones en la
biotecnología agrícola se orientan a las ganancias más que a las necesidad es

Dice en sus memorias Ciro Alegría que Los perros hambrientos nació de una lucha por la
vida en un sentido estrictamente biológico. Convaleciente de una grave enfermedad,
sufre una pleuresía que, al complicarse con una embolia, lo deja ciego y con medio
cuerpo paralizado. Su recuperación es lenta: "Me olvidaba frecuentemente de las
palabras. Sabía que en alguna latitud del idioma existía el vocablo buscado, pero no
atinaba a dar con él.(...) Cuando lo encontraba tenía la impresión de haber encontrado
un viejo amigo." En este regreso a la vida el médico que le atiende le dice que escribir
puede ser una buena terapia para recuperar el funcionamiento normal del cerebro. Así,
los ladridos de los perros en el pinar que rodea el sanatorio se mezclan con recuerdos de
su niñez andina para echar a andar una historia en la que los canes son los primeros
protagonistas y a la que luego se van incorporando los hombres. Así nace Los perros
hambrientos ,que obtiene el premio Zig -Zag y es publicada en Chile en 1 939.

Solución: Este es un texto analizante, pues desarrolla la idea de que, según Ciro
Alegría, Los perros hambrientos nació de una lucha por la vida en un sentido
estrictamente biológico

Gracias a una hipótesis de la antropología lingüística, sabemos que todo lenguaje
contiene los elementos de una concepción del mundo y de una cultura. Asimismo, se
puede colegir que por el lenguaje de cada uno se puede juzgar la mayor o menor
complejidad de su concepción del mundo. En tal sentido, postularemos que el hombre
que solo habla un dialecto o solo muestra competencia en su lengua nacional participa
necesariamente de una intuición del mundo más o menos limitada y provincial, fosilizada,
anacrónica en relación con las grandes corrientes de pensamiento que dominan la
historia mundial. Asimismo, sus intereses serán limitados, más o menos corporativos o
economicistas, no universales. Si no siempre es posible aprender idiomas extranjeros
para ponerse en contacto con diversas vidas culturales, es necesario, por lo menos,
aprender bien la lengua nacional. Una gran cultura puede traducirse en la lengua de otra
gran cultura, es decir, una gran lengua nacional históricamente rica y compleja puede
traducir cualquier otra gran cultura, una expresión mundial. Pero un dialecto no puede
hacer lo mismo.

Solución:
Este es un texto centralizante. El tema central se refiere a las limitaciones culturales de
quien o quienes hablan un dialecto o solo comprenden la lengua nacional.

Ludwig Andreas Feuerbach pretendía corregir a Hegel transformando su idealismo
en materialismo . Decía que no es el pensamiento el que genera el ser sino el ser el que
genera el pensamiento. El espíritu, que con sus decisiones determina al cuerpo, es
previamente determinado por éste.
Para Feuerbach ,la filosofía de Hegel es fundamentalmente teológica. Cuando
afirma que la realidad proviene de la idea no hace sino decir con otras palabras que el

una proyección que el hombre hace de sí mismo. De ahí que su materialismo se
complete con su ateísmo.
Feuerbach afirmaba que es el hombre quien, proyectando fuera de sí, en Dios,
sus atributos más valiosos, ha generado a este ser que nos reduce a nuestra condición
más miserable. La necesidad y el deseo de lo que no somos pero podemos ser nos ha
llevado a generar esta idea. Comparados con ella sólo somos miseria y degradación.
Pero si tomáramos conciencia de que no es el hombre el que ha sido hecho por Dios a
su imagen, sino que es Dios quien ha sido hecho por el hombre a su imagen y
semejanza, podríamos recuperar la conciencia de nuestra dignidad y de nuestras
posibilidades.

Solución : Texto analizante. Desarrolla el tema de Fe uerbach y su afán de corregir a
Hegel.

Aunque la biotecnología tiene la capacidad de crear nuevas variedades de plantas
comerciales y de esta manera contribuir a la biodiversidad, es difícil que esto suceda. La
estrategia de las corporaciones multinacionales consiste en crear amplios mercado s
internacionales para la semilla de un solo producto. La tendencia es formar mercados
internacionales de semillas uniformes. Aún más, las medidas dictadas por las
corporaciones multinacionales sobre el sistema de patente que prohíbe a los agricultores
rehusar la semilla que rinden sus cosechas, afectará las posibilidades de la conservación
in situ y el mejoramiento de la diversidad genética a nivel local. Los sistemas agrícolas
desarrollados con cultivos transgénicos favorecerán los monocultivos que se caracterizan
por niveles peligrosos de homogeneidad genética, los cuales conducen a una mayor
vulnerabilidad de los sistemas agrícolas al estrés biótico y abiótico. Conforme la nueva
semilla producida por bioingeniería reemplace a las antiguas variedades tradicionales y a
sus parientes silvestres, se acelerará la erosión genética. De este modo, la presión por la
uniformidad ejercida por los cultivos transgénicos no sólo destruirá la diversidad de los
recursos genéticos, sino que también romperá la complejidad biológica que condiciona la
sustentabilidad de los sistemas agrícolas tradicionales.

Solución:
Este es un texto sintetizante. El tema central se refiere a las consecuencias de los
cultivos transgénicos.

La búsqueda del conocimiento es tan vieja como la historia de la humanidad. Con
el nacimiento de la agrupación social y el uso de los medios para una satisfacción más
plena de las necesidades diarias surgió el deseo de conocer, pues el conocimiento es
indispensable para el manejo de los objetos de nuestro ambiente a fin de poder ponerlos
a nuestro servicio. Ahora bien, se puede sostener con plausibilidad que la esencia del
conocimiento es la generalización. Que el fuego pueda producirse frotando dos leños de
una determinada manera es un conocimiento derivado de la generalización de
experiencias particulares. Decir esto significa que el frotamiento de leños en esta forma
producirá siempre fuego. El arte de descubrir tiene que basarse en el criterio de la
pertinencia con el fin de hacer una buena gen eralización . Lo que no es pertinente, como
la forma o el tamaño del leño, debe ser excluido de la generalización; lo que es
pertinente, por ejemplo, el estado seco del leño, debe incluirse en ella. El significado del

la generalización sea válida. La separación de los factores pertinente y no pertinente
constituye un buen principio metodológico .
Solución: Texto centralizante: la esencia del conocimiento es la generalización .

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Para Hegel, la Revolución francesa había fracasado en su intento de revitalizar los valores
antiguos de la libertad, de la democracia, de la vida pública. En opinión de Hegel, los
revolucionarios franceses no habían tenido una idea precisa de lo que se necesitaba para que la
Revolución transformase la vida de Europa. Se habían limitado a un cambio positivo, a un cambio
de código, de Constitución, de Estado. Pero no habían cambiado al ser humano, ni siquiera
sabían con qué tipo de persona jugaban ni cómo había llegado a serlo que era, cómo tenía que
transformarse para llegar a ser un genuino republicano.
Para explicar el fracaso de la Revolución era preciso saber cómo había triunfado el
cristianismo, cómo había muerto el espíritu republicano de los griegos. Solo si se hallaba esta
razón, y si se registraban sus efectos en la realidad misma de la época, se sabría qué elementos
de la realidad presente era preciso cambiar, si se quería llegar a la meta de la Revolución: un
Estado libre y un hombre al mismo tiempo religioso.
Maquiavelo quería un hombre republicano, pero no cristiano. Hegel quiere una y otra
cosa. Maquiavelo creía que el cristianismo había destruido el espíritu romano y clásico, lo había
minado por de ntro y, finalmente, había usurpado su poder. Hegel no era tan impulsivo en sus
creencias. Sabía que la cultura clásica, con los romanos, e incluso ya con el helenismo, había
entrado en decadencia por sí misma. El cristianismo no era la causa de esta crisis de la cultura
clásica. Había dominado social y culturalmente el mundo griego porque había sabido dar a esta
decadencia de los romanos una forma positiva, y había encontrado la manera de llenar la vida de
esta sociedad decadente. Gracias a esta comprensión , podía Hegel determinar la magnitud del
fracaso de la Revolución francesa.

1. En el texto, el vocablo LLENAR tiene el sentido de
A) bendecir. B) revitalizar.* C) rehacer. D) reponer. E) recusar.

Soluc . En el texto, el vocablo llenar tiene le sentido de revitalizar. Eso es lo que
había conseguido el cristianismo con respecto a la sociedad decadente del mundo
griego.

2. El tema principal que aborda el texto es
A) la polémica de Hegel contra Maquiavelo entorno a formación de un Estado
republicano.
B) Hegel y la magnitud del fracaso de la Revolución francesa en la forja de un
nuevo ser humano.*
C) Hegel y el cristianismo como fuerza moral y física que guía los destinos de la
humanidad.
D) la decadencia del mundo griego y romano a causa de la fuerza espiritual del
cristianismo.
E) el cristianismo como una nueva fuerza moral y espiritual superior a la de la
Revolución francesa.

Soluc. El autor aborda el tema de por qué la Revolución francesa había fracasado en la
forja de un nuevo ser humano, pues se había limitado a un cambio positivo.

3. Se deduce que, para Hegel, una auténtica revolución
A) es una realidad en quienes pregonan la justicia.
B) es enarbolada por quienes defienden a los pobres.
C) será una profunda transformación política y económica.
D) solamente será posible en un nuevo Estado laico.
E) se concreta rá, sobre todo, en el ámbito espiritual.*

Soluc. Hegel considera que la Revolución francesa fue un fracaso porque no había
cambiado al ser humano. En consecuencia una auténtica revolución implica
cambiar al ser humano, sobre todo, en el ámbito espiritual.

4. En incompatible con las ideas de Hegel aseverar que
A) el helenismo fue desplazado por el cristianismo en el ámbito espiritual.
B) este era partidario, sobre todo, de una profunda transformación jurídica.*
C) el cristianismo demostró tener mayor fuerza espiritual que la cultura clásica.
D) Maquiavelo fue muy limitado en su concepción de lo que es una revolución.
E) el cristianismo dio un nuevo impulso vital a la decadente sociedad griega.

Soluc. Hegel califica a la Revolución francesa por haber limitado a los cambios
sociales y políticos.

5. Si Hegel hubiera renunciado a investigar las causas del triunfo del cristianismo
sobre el espíritu romano y clásico, no habría
A) conseguido refutar acertadamente las ideas de Maquiavelo.
B) podido explicar la razón del fracaso de la Revolución francesa.*
C) destacado la labor de esta religión en favor de la evangelización.
D) logrado estructurar una concepción cabal del Estado republicano
E) descubierto las limitaciones materiales y espirituales del helenismo.

Hegel propone investigar las causas del triunfo del cristianismo sobre el espíritu
romano y clásico para explicar el fracaso de la Revolución francesa.

6. Se deduce que Hegel propugna una filosofía de la historia de corte
A) materialista. B) economicista. C) panteísta.
D) idealista.* E) biologicista.

Hegel estudia las bases espirituales. Es un pensador idealista.

Respecto de la utilidad que los demás obtengan de la com unicación de mis
pensamientos, no podrá ser muy grande, sobre todo porque no lo s he llevado aún tan
lejos que no sea necesario añadirles mucho antes de ponerlos en uso. Y pienso poder
decir sin vanidad que si alguien puede hacerlo, seré más bien yo que otro; no porque no
pueda haber en el mundo varios espíritus incomparablemente mejores que el mío, sino
porque no puede concebirse tan bien una cosa, y hacérsela suya, cuando se aprende de
otro como cuando la ha inventado uno mismo. Lo cual es tan cierto en esta materia, que,
a pesar de que yo he explicado algunas de mis opiniones a personas de muy buen

cuando las repitieron noté que casi siempre las modificaban de suerte que yo ya no
podía declararlas mías. Aprovecho esta ocasión para rogar a nuestros descendientes
que no crean nunca que viene de mí lo que les digan sino lo que he divulgado yo mismo.
Y no me asombran en lo más mínimo las extravagancias que se atribuyen a todos esos
filósofos antiguos cuyas obras no conservamos, ni juzgo por eso que sus pensamientos
fueran tan poco razonables, puesto que eran los mejores espíritus de su época;
simplemente, nos han informado mal de ellos. Como se ve también que jamás sucedió
que ninguno de sus seguidores los superaran; y estoy seguro de que los más
apasionados que siguen actualmente a Aristóteles, se considerarían dichosos si
conocieran la naturaleza tanto como él, aunque fuera a condición de que nunca supieran
más. Hacen como la hiedra que no tiende a subir más arriba que los árboles que la
sostienen, y aun a veces vuelve a bajar después de haber llegado hasta su copa, pues
me parece también que vuelven a bajar de ella –es decir, de algún modo se hacen
menos sabios que si se a bstuvieran de estudiar – quienes no contentos con saber todo lo
que está explicado inteligiblemente en su autor, quieren todavía encontrar allí la solución
de varias dificultades de las cuales él nada dice y en las cuales tal vez jamás pensara.
Sea como fue re, su modo de filosofar es muy cómodo para quienes tienen sólo espíritu
mediocre, pues la oscuridad de las distinciones y de los principios de que se sirven, es
causa de que puedan hablar de todo con la misma audacia que si lo supieran, y sostener
todo lo que dicen contra los más sutiles y más hábiles sin que haya medio de
convencerlos.

1. El autor destaca la idea de que
A) para conocer con fidelidad el pensamiento de un filósofo, es necesario remitirnos
directamente a sus propios textos.*
B) lo s más fervientes seguidores de los filósofos antiguos atribuyen a estos
pensamientos ostensiblemente extravagantes.
C) los mediocres son como la hiedra, pues solo se limitan a imitar y divulgar el
pensamiento de un filosófico reconocido.
D) pese a que puedan haber espíritus incomparablemente mejores, solo él puede
explicar su propia doctrina filosófica.
E) los seguidores de un filósofo, por su espíritu mediocre, jamás han podido
desarrollar una genuina doctrina filosófica.

En el texto, se desarrolla la idea de que solo quien concibe un pensamiento puede
profundizarlo y divulgarlo, pues los seguidores con frecuencia los tergiversan. El
autor dice: no crean nunca que viene de mí lo que les digan sino lo que he
divulgado yo mismo.

2. En el texto, el vo cablo OSCURIDAD connota
A) confusión.* B) fragilidad. C) inmoralidad.
D) misterio. E) superficialidad.

En el texto, oscuridad tiene el sentido de confusión de las distinciones y de los
principios, por ello es causa de que se pueda hablar de todo.

3. Se infiere que el autor considera que su pensamiento
A) aún es incipiente y requiere una mayor profundización.*
B) es el más importante de toda la historia de la filosofía.
C) cuando se consolide, no podrá ser modificado por nadie.
D) es en todo punto muy similar a la obra de Aristóteles.
E) tiene una dimensión muy útil porque está corroborado.

Se deduce de la afirmación del autor de que su pensamiento aún no lo ha llevado
tan lejos que no sea necesario añadirles mucho antes de ponerlos en uso.

4. En re lación con los filósofos de la A ntigüedad, es incompatible aseverar que
A) merecen el escarnio por su falta de capacidad mental.*
B) han sido drásticamente tergiversados por sus seguidores.
C) reflexionaron con profundidad sobre ciertos problemas.
D) sus seguidores los consideran fuente de toda sabiduría.
E) su pensamiento es irreconocible en boca de sus seguidores.

En el texto se dice que no conservamos las obras de los filósofos antiguos; por ello
es incompatible aseverar que estos han dejado textos fidedignos para la posteridad.

5. Si alguien quisiera hallar en Aristóteles las soluciones para todos los problemas
filosóficos,
A) el autor estaría de acuerdo.
B) incurriría en un desatino.*
C) usaría bien su pensamiento.
D) aplicaría un método prof icuo.
E) probaría el genio de Aristóteles.

Según la reflexión del autor, sería algo inconducente.

SERIES VERBALES

1. Ido, ausente; pérfido, felón; locuaz, verboso;
A) flébil, marchito. B) pertinaz, obstinado.*
C) disidente, escindido. D) tenaz, ve raz.
E) basto, ruin.

Los pares guardan una relación de sinonimia como pertinaz, obstinado

2. Bajo, ruin, innoble,
A) desaliñado. B) desperdigado. C) descarado .
D) desgarbado. E) abyecto.*

Serie de palabras sinónimas que señalan vileza.

3. Befa, burla, chanza,
A) cuestión. B) sátira* C) bastedad.

Serie de palabras sinónimas: agudo, picante y mordaz , chanza .

4. Carestía, abundancia; impostura, veracidad;
A) obsesión, decisión. B) facundia, locuacidad.
C) altivez, arrogancia D) poltronería, laboriosidad.*
E) disloque, segregación.*

Serie de palabras antónimas.

5. Badilejo, albañil; dedal, sastre;
A) estetoscopio, enfermera. B) carné, conductor.
C) red, pescador.* D) opereta, histrión.
E) hilo, co sturera.

Serie de palabras que guardan la relación de instrumento de trabajo -sujeto.

6. Ballet, danza; huaino, música; marinera, baile;
A) pandereta, instrumento.* B) clarinete, canción.
C) equitación, competencia. D) percusión, atabal.
E) mand olina, guitarra.

Serie de palabras que guardan la relación de hipónimo -hiperónimo.

7. Escasez, disminución, reducción,
A) laguna. B) plétora. C) mengua.* D) turbiedad. E) calígine.

Campo semántico de la disminución.

8. Inerte, bajo, apagado,
A) mor tecino.* B) luminoso. C) candoroso. D) silente. E) renuente.

Campo semántico asociado a lo que carece de vigor.

SEMANA 12 B

Si se hiciera retroceder en el tiempo –150,000 años – a un equipo de ecologistas
interesados en los mamíferos de la parte superior de la cadena alimenticia, se encontrarían con
una única especie de lobo de gran éxito, Canis lupus ,que vivió en la mayor parte de Eurasia y
Norteamérica. También hallarían varias formas de homínidos, cada una de ellas en un área
geográfica mucho más restringida. Darían con los antepasados de los neandertales que vivían en
el frío clima de Europa y el oeste de Asia y quizá vestigios de poblaciones de Homo erectus que
habitaban en las selvas tropicales del sudeste asiático. En África también local izarían a los
antecesores de los seres humanos actuales. ¿Cuáles de esos mamíferos serían considerados
los de más éxito de su tiempo? Tengo la impresión de que nuestros ecologistas viajeros en el
tiempo votarían por los lobos.
Los lobos y los seres humanos tenían mucho en común. Unos y otros eran depredadores
cooperativos, muy móviles, que, cuando podían, capturaban ungulados, mamíferos con pezuñas

se quedaban con piezas muertas de otros depredadores si éstas estaban disponibles. Los lobos
y los seres humanos vivían en familias ampliadas muy ruidosas en las que tanto los machos
como las hembras cuidaban de las crías y les proporcionaban alimento. En los mamíferos, la
familia ampliada es un tipo infrecuente de estructura social, y creo que fue esencial para el éxito
de los lobos y los seres humanos.
Estudios comparados de ADN de seres humanos contemporáneos de todo el mundo
indican que el antepasado común más reciente de todas las poblaciones no africanas vivió en
África hace unos 140 000 años. La migración de los antepasados de los seres humanos que
vivieron fuera de África empezó en algún momento a partir de ahí. ¿Por qué esa población
migratoria tuvo tanto éxito que reemplazó a las otras poblaciones homínidas que entonces vivían
en Eurasia? Su éxito puede deberse a que, cuando entraron en Asia, los emigrantes se
encontraron con lobos y los domesticaron.
Recientemente, Robert Wayne y sus colegas llevaron a cabo un estudio exhaustivo de
secuencias de ADN mitocondrial en un gran número de lobos, perros y otros cánidos de todo el
mundo. Observaron que los lobos son antepasados de los perros y que la domesticación inicial
de perros a partir de lobos empezó hace 135 000 a ños. El hecho de que los seres humanos y los
lobos compartieran conductas de caza cooperativas similares facilitó mucho esta domesticación.
Así pues, los lobos y los seres humanos estaban preadaptados para encajar en los ecosistemas
y familias recíprocas. Los lobos dóciles y sus descendientes habrían proporcionado una enorme
ventaja competitiva a los grupos humanos que los domesticaron. Los perros pueden haber sido
responsables de la expansión del área geográfica humana a Siberia y Norteamérica, que los
lobos ya ocupaban. Los perros habrían ayudado a sus compañeros humanos a conseguir comida
gracias a su fuerza, su resistencia y sus habilidades como cazadores cooperativos. Los sentidos
superiores del olfato y la audición del perro habrían complementado la aguda visión de los seres
humanos prístinos para detectar tanto presas como depredadores. Por la noche, los perros están
más alertas que los seres humanos, y, por lo tanto, son más capaces de percibir la presencia de
depredadores nocturnos. La herencia de la zos sociales estrechos en la manada de lobos y su
perspicaz inteligencia social permitió a los perros vincularse a los seres humanos y encajar
fácilmente como miembros de las familias humanas ampliadas. A su vez, los perros sacaron
provecho de la ayuda humana en la tarea de criar a sus cachorros. Desde el punto de vista del
perro, los seres humanos eran integrantes de la manada que llevaban alimento a los cachorros.
El apoyo humano permitió a los perros tener dos camadas de crías al año, y no una sola como
los lobos.
En su estudio de los lobos que vivían en la isla Ellesmere, en el alto Ártico canadiense, el
zoólogo David Mech y el fotógrafo Jim Brandenburg realizaron varias observaciones relacionadas
con la domesticación. La continua luz diurna del verano y la ausencia de árboles y otros seres
humanos les facilitó mucho el trabajo. Vieron que el macho y la hembra dominantes tomaban
posesión de una presa grande que había sido muerta. Los miembros subordinados de la manada
se aproximaban sumisamente al macho dominante y le lamían la cara, igual que cuando los
cachorros de lobo solicitan comida a los animales más viejos. Los lobos de Ellesmere nunca
habían sido perseguidos por seres humanos y mostraban gran curiosidad por sus observadores.
A menudo se les acer caban de una manera sumisa y, a veces, incluso juguetona. En una
ocasión, un cachorro desató los cordones de las botas de Mech. Creo que la domesticación
inicial de los humanos se produjo de la siguiente manera: Dado que los seres humanos cuidaban
a los ca chorros, cuando estos crecían ayudaban a los seres humanos en la caza cooperativa.
Los seres humanos, como los dominantes de la manada, controlaban el acceso a las presas
muertas y distribuían porciones a las crías que mostraban sumisión. El acto esencial de la
domesticación era mantener la dominancia sobre los cachorros y éstos, cuando maduraban,
continuaban con la subordinación. Cuando los perros lamen la cara de su amo, estamos ante un
vestigio directo de aquella conducta de petición de alimento. Esta te oría contrasta con la opinión
clásica de que los antepasados de los perros fueron domesticados cuando buscaban entre
desperdicios dejados por los seres humanos. La dificultad con esta teoría es que hay muchos
animales que recogen basura de los hombres, pero muy pocos han sido domesticados. Tampoco

generalizado de estos para multitud de aplicaciones prácticas (la protección, la caza ola
conducción de rebaños).

1. Determina el valor de verdad de los siguientes enunciados.

I. Los lobos estudiados por David Mech mostraban mucho recelo ante el contacto
humano.
II. La modalidad de familia extensa es una norma típica en todos los mamíferos.
III. Debido a la cooperación humana, los perros pudieron incrementar su fertilidad.
IV. Los perros tenían una gran capacidad visual, muy superior a la de los seres humanos.
V. Las estrategias cooperativas son gravitantes en la lucha biológica por la existencia.
VI. A veces, los seres humanos primitivos recogían las presas dejadas por otros
depredadores.

A) FFVFVV* B) VVVFFF C) FFVVFV D) FFFVVV E) VFVFVF

Justificación: Son falsos los enunciados I, II y IV. Los lobos de Mech confiaban en los seres
humanos. La familia extensa es inusual en los mamíferos. Los perros tienen una capacidad
visual defectiva.

2. Hace 150 000 años, el Canis lupus era el mamífero
A) inferior. B) esporádico. C) doméstico. D) dominante.* E) furioso.

Justificación: Por los datos, el Canis lupus era la especie más exitosa por su alto nivel de
adaptación biológica .

3. En los mamíferos, la familia ampliada es
A) inexistente. B) abundante. C) habitual. D) común. E) infrecuente.*

Justificación: La familia ampliada no es una norma usual en los mamíferos, es infre cuente.

4. ¿Cuál es el tema central del texto?
A) Los diversos hábitats de los lobos salvajes y de los primeros homínidos.
B) Estudios genéticos del ADN de lobos, perros y primeros seres humanos.
C) Perspectiva ecologista sobre la relación entre los homínidos y los lobos.
D) El estrecho vínculo genético entre los perros actuales y el Canis lupus .
E) La ayuda mutua entre perros y hombres en los albores de la humanidad.*

Justificación: Se explica que el éxito humano se debió a su alianza con los lobos.

5. Cabe colegir que los seres humanos primitivos se dedicaban a la caza de manera
A) indiscriminada. B) solitaria. C) gregaria.*
D) caníbal. E) esporádica.

Justificación: La caza era una acción cooperativa que se hacía en grupos. Era una acción
gregari a.

6. En virtud de las ideas del texto, se entiende por qué el lobo
A) suele ser muy violento con los humanos.
B) tiene costumbres sociales y frugívoras.
C) se considera como símbolo de astucia.*
D) es incapaz de habitar en regiones frías.
E) ha surgido e n los lugares africanos.

Justificación: El autor pondera que el lobo era un animal muy exitoso y se pudo adaptar
fácilmente a las condiciones difíciles. En tal sentido, se puede entender por qué es
considerado como el prototipo del animal astuto .

7. Si el proceso de domesticación implicara una reducción del tamaño cerebral,
A) los seres humanos tendrían un cerebro más grande que su cuerpo.
B) el tamaño cerebral de los lobos se habría reducido significativamente.
C) el cerebro de los perros sería más peque ño que el de los lobos.*
D) en comparación con los lobos, los perros tendrían un cerebro grande.
E) los lobos y los perros compartirían totalmente su código genético.

Justificación: El perro es un lobo domesticado. Por ende, si la domesticación entrañara
reducción del tamaño cerebral, el perro tendría un cerebro más pequeño que el del lobo .

Si tenemos que decir algo sobre lo que define el discurso filosófico político, no
tenemos otra pista que tomar en cuenta a los filósofos mismos y lo que ello s han hecho.
Escojamos una lista de pensadores que se suelen estudiar en un curso de filosofía
política y tratemos de veren qué modo ellos se ocupan de lo político. Elijamos a Platón,
Aristóteles, Hobbes, Locke, Campanela, Marx, Maquiavelo, Horkheimer, Ro usseau,
Hegel y Marcuse. Todos estos pensadores nos dicen algo acerca de lo político. Podemos
dividirlos en dos grupos, los que tienen una vocación más bien normativa y los que la
tienen más bien denunciativa . Es decir, algunos tratan de plantear las bases éticas o
racionales del orden político justo o del orden político bueno, mientras que los otros, los
denunciantes, se especializan más en la crítica del poder político, en develar el poder y
sus injusticias . Rousseau, Hobbes, Locke, Kant, Rawls, y Habermas concentran su
mayor esfuerzo en establecer las bases morales de un orden político que pudiéramos
llamar justo o legítimo en términos morales. Marx, Marcuse, Horkheimer y otros se
especializan en develar las falacias morales sobre las que se levanta el poder político en
ciertos órdenes sociales y simbólicos determinados. Hay algunos que combinan la crítica
y la normatividad a través de construcciones más o menos ideales. Platón, Moro y
Campanela, aunque no comparables en sus logros, prefiguran un orden po lítico ideal que
es a la vez una crítica al poder político. Maquiavelo, en cambio, dice ser un pensador de
lo que es la política, sin mayor preocupación por lo que debe ser. Pero, finalmente, lo que
debe ser está presente en su obra.
Eludiendo todos estos matices, podemos concluir que los filósofos políticos se
dividen entre los que se ocupan de establecer los fundamentos racionales o morales del
poder político y los que se dedican a denunciar al poder político por carecer de
fundamentos racionales o morales. Esta clasificación, si la simplificamos hasta decir que
solo hay pensadores políticos fundadores del poder político o pensadores críticos del
poder político, podría llevarnos, sin embargo, a engaño. No se trata de que los
fundadores no sean críticos. Ha y evidentemente mucho potencial crítico al poder político
de su época en la obra de Rousseau, Kant o Rawls, así como hay también un ideal de
fundamento del poder político en aquellos que lo critican, especialmente cuando dicen
que es injusto. Con tal reserva, pues, repitamos que hay filósofos fundadores o
normativos y filósofos críticos o denunciadores de lo político.
Si los filósofos políticos son básicamente críticos del poder político y postuladores
de una normatividad para lo político, habría que preguntarse en qué se diferencian del
que hemos llamado ideólogo. Podríamos decir que el ideólogo también hace una crítica

filósofo, no está obligado a cierto nivel de exhaustividad en la racionalización de sus
fundamentos últimos, a ciertas conceptualizaciones y categorizaciones propias del
filósofo, ni a ese escrupuloso modo de argumentar que tratan de lograr los filósofos. El
ideólogo usualmente habla desde el sentido común o se eleva sobre él como un
iluminado que sabe el camino indicado y trata de señalárselo a sus potenciales
copartidarios. Al filósofo político, digámoslo así, “no le está permitido” este recurso,
aunque subrepticiamente haga a veces uso de él. Se pretende que escapa a eso
apelando a recursos un poco más “trascendentes” como la verdadera naturaleza
humana, el verdadero sentido de la historia, la armonía universal, la ley , etc.

1. En síntesis, el texto presenta una
A) refutación del quehacer del ideólogo desde la filosofía política.
B) ponderación de la filosofía política y su distinción de la ideología.
C) dilucidación de la filosofía política normativa llamada fundacional.
D) clasificación del filósofo político y su diferencia con el ideólogo.*
E) cerrada de fensa de la labor de la filosofía e ideología políticas.

Solución D: El autor se centra fundamentalmente en establecer una división de los
filósofos políticos en fundadores o normativos y críticos o denunciadores de lo
político, para luego explicar sus diferencias con los ideólogos.

2. El termino DEVELAR tiene en el texto el sentido de
A) despertar. B) debelar. C) reanudar.
D) descubrir.* E) batir.

Solución D: El termino develar es usado en el texto en relación a las falacias
morales del poder político, en el sentido de descubrirlas.

3. Se colige del texto que el ideólogo
A) puede partir de la coyuntura política para elaborar su doctrina.*
B) va a la raíz de las realidades políticas para ponerlas en cuestión.
C) se asemeja al filósofo político en el afán de conducir al pueblo.
D) trabaja el mismo terreno del filósofo político crítico o denunciador.
E) elabora categorías políticas con fundamentos trascendentes.

Solución A: Si “e l ideólogo usualmente habla desde el sentido común ”, se sigue que
puede elaborar su discurso desde la coyuntura política.

4. No se condice con lo aseverado en el texto afirmar que
A) algunos filósofos políticos plantean los fundamentos del orden político justo.
B) la distinción entre filósofo fundador y crítico es de índole ex cluyente.*
C) Rosseau puso énfasis en erigir las bases morales de un orden político justo.
D) algunos filósofos políticos fundan sus ideas en el real sentido de la historia.
E) Marx denuncio al poder político por carecer de fundamentos racionales.

Solución B: El autor sostiene que si ésta clasificación la simplificamos hasta afirmar
que solo hay filósofos políticos fundadores o filósofos políticos críticos podría
llevarnos a engaño, puesto que no se trata que los fundadores no sean críticos o
viceversa, sino que en varios de ellos se presentan ambas funciones.

5. La diferencia entre Horkheimer y Rawls consiste en que este
A) le imprime un sello edificante a su filosofía.*
B) acabó por formular una gran utopía política.
C) desentraña las falacias del discurso político.
D) se encamina a hacer una crítica ideológica.
E) usa el sentido común en sus construcciones.

Horkheimer privilegia la crítica y Rawls se inscribe en la línea fundacional.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El universo es energía dispersa y materializada en expansión. II) La cantidad de
energía inicial del universo incalculable. III) La voluntad de Dios es la fuente de
energía creadora de todo cuanto existe. IV) Una microscópica porción de la energía
inicial del universo está en cada estrella. V) Al ser componente del universo, la vida
misma es energía fisiológica en expansión.
A) IV B) I C) III* D) V E) II

Se elimina la oración III por impertinencia.

2. I) Nietzsche es uno de los filósofos más importantes de la época contemporánea
por su radical crítica de la modernidad. II) Sus doctrinas influyen en muchas
concepciones actuales que ponen énfasis en el individualismo y vitalismo. III) Su
obra plasma una visión cosmológica radical centrada en el eterno retorno. IV) Su
existencia estuvo llena de problemas de salud, conflictos emocionales e
incomprensión de sus prójimos. V) Su filosofía está ahíta de ateísmo y desdén por
los valores de la plebe.
A) I B) II C) V D) IV* E) III
Se elimina la oración I V por impertinencia.

3. I) La abolición de la esclavitud enfrentó prejuicios raciales en diversos períodos y
fue resultado de procesos muy largos. II) Según Aristóteles, había esclavos por
naturaleza y no se podía cambiar tal situación. III) En el Perú, el proceso
abolicionista se produjo e n dos etapas: con la declaración de independencia y con
el gobierno de Castilla. IV) En Estados Unidos, la causa abolicionista determinó la
guerra de secesión. V) El abolicionismo fue un avance en el desarrollo de una
concepción más igualitaria y justa entre los hombres.

A) IV B) III C) V D) I E) II*

Se elimina la oración I I por impertinencia.

4. I) En 1543, Vesalio publicó en Basilea su obra en siete volúmenes De humani
corporis fabrica (Sobre la estructura del cuerpo humano ) II) Esta fue una innovadora
obra de anatomía humana , profusa en explicaciones e imágenes ilustradas, que
dedicó a Carlos V . III) Pocas semanas después , publicó una edición compendiada,
para uso de estudiantes, Andrea Vesalii suorum de humani corporis fabrica librorum
epitome . IV) De humani corporis destaca la importancia de la disección y de lo que
en adelante se llamó la visión "anatómica" del cuerpo humano. V) Al preconizar y
mostrar la importancia de la observación directa en su magna obra, Vesalio es
considerado como el fundador de la a natomía moderna.
A) II B) IV C) I D) III* E) V

El tema re refiere a la obra de Vesalio publicada en siete volúmenes: De humani
corporis fabrica (Sobre la estructura del cuerpo humano ).Se elimina la oración I II por
impertinencia.
5. I) El curaca José Gabriel Condorcanqui nació en 1738 en el pueblo de Surimana, a
90 kilómetros al sudeste del Cusco. II) Estudió en el colegio jesuita San Francisco
de Borja del Cusco III) A temprana edad , heredó 350 mulas de su padre que eran
utilizadas para transportar mercaderías a Potosí . IV) Durante un viaje a Lima, José
Gabriel se informó sobre las nuevas ideas de la Ilustración y de los acontecimientos
internacionales, así como la independencia de los Estados Unidos. V) La Ilustración
fue un movimiento cultural europeo que se desarrolló –especialmente en Francia e
Inglaterra – desde principios del siglo XVIII hasta el inicio de la Revolución francesa .

A) I B) IV C) II D) III E) V*
El tema es datos biográficos de José Gabriel Condorcanqui. Se elimina V por
impertinencia.

SEMANA 12 C

COMPRENSIÓN LECTORA

La comunicación es transmisión de información. En este sentido amplio, todos los animales
se comunican. Los perros, por ejemplo, se comunican unos con otros mediante toda una serie de
gestos y movimientos, sonidos y micciones. Incluso nosotros mismos podemos aprender
fácilmente a interpretar los mensajes que sobre su estado de ánimo emiten los canes mediante
la posición y el movimiento de su cola.
La comunicación es un fenómeno mucho más amplio y frecuente que el lenguaje. La
comunicación animal abarca tanto la comunicación mediante señales químicas o feromonas
como el «lenguaje» corporal y los gestos faciales (tan importantes en los perros y los primates),
así como la comunicación sonora o acústica, que incluye los sonidos de contacto, los reclamos
de búsqueda de pareja, las llamadas, las señales de advertencia, las amenazas, las expresiones
afectivas y los gemidos de dolor.
Dentro de cada animal unos órganos se comunican con otros. El cerebro, por ejemplo, envía
sus mensajes electroquímicos a través del sistema nervioso y sus mensajes hormonales a través
del sistema circulatorio. Las generaciones anteriores se comunican con las siguientes (en todos

En todo acto de comunicación hay un emisor, un receptor (ovarios), un objeto o evento físico
(la señal) que sirve de soporte material a la información transmitida, y un código e n función del
cual esa señal transmite precisamente esa información, y no otra. Ese código puede ser natural o
convencional. Los humanos disponemos de algunos sistemas innatos de comunicación gestual,
como, por ejemplo, la sonrisa, que expresa bienestar y bienvenida en individuos de los más
diversos grupos culturales e incluso en infantes ciegos y sordos de nacimiento. También el
saludo de reconocimiento consistente en levantar brevemente las cejas es universal e innato.
Además, los humanos hemos desarrolla do una gran variedad de códigos convencionales de
comunicación.
La mayoría de los códigos convencionales de comunicación solo pueden transmitir un
repertorio muy reducido de mensajes. El semáforo, por ejemplo, solo es capaz de transmitir el
mensaje de que hay que frenar y pararse (color rojo), o que hay que reducir la velocidad (color
amarillo), o que se puede seguir avanzando sin detenerse (color verde). El semáforo transmite
esos mensajes de un modo eficiente, y sus destinatarios (los conductores de los v ehículos) los
captan e interpretan sin dificultad. Si el mensaje se transmitiera de viva voz, habría muchas
dificultades para oírlo, dado el ruido de los motores y el hecho de que muchos automóviles llevan
las ventanas cerradas. El código de toques de trompeta ha sido usado con ventaja por muchos
ejércitos para transmitir a la tropa un repertorio limitado de mensajes (levantarse, acostarse, hora
de comer, alarma, ataque, retirada, etc.). El sonido de la trompeta llega más lejos que el de la voz
humana. Además, en el pasado, muchos ejércitos estaban formados por mercenarios y soldados
procedentes de diversos países y que hablaban lenguas distintas, por lo que habría sido difícil
hacerse entender por todos ellos en una sola lengua. En Perú y Bolivia, las mujer es del altiplano
andino indican su lugar de procedencia mediante un código de sombreros. Cada comarca o
población tiene su tocado característico. En el mercado, por ejemplo, todas las mujeres indígenas
llevan puesto su sombrero, mediante el que se comunica n unas a otras el sitio en el que viven o
del que proceden. Todos estos códigos son convencionales, como lo son el de las flores o el del
luto. Las rosas significan amor en nuestra cultura, pero podrían significar la guerra en otra. En
Europa el color del luto es el negro, pero en China lo es el blanco.
Además de ser convencionales, todos los códigos mencionados soportan sistemas parciales
de comunicación, que solo nos permiten transmitir un porcentaje pequeño de las muchas cosas
que podemos pensar. El semáforo me permite transmitir la orden de que los coches se detengan,
pero no la de levantarse de la cama, ni expresar la idea de que estamos enamorados o tristes. La
trompeta militar puede transmitir la orden de levantarse de la cama, mas no la de que los coches
pueden pasar, ola de que procedemos de Ollantaytambo. El sombrero de vendedora de
mercado de Pisac nos informa de que procede precisamente de ese lugar, pero el código de los
sombreros no nos permite ordenar a los coches que paren, ni a los soldados que se levanten de
la cama. Podemos decir con rosas que estamos enamorados de alguien, mas no podemos
expresar con flores nuestro lugar de procedencia ni indicar a los automóviles que deben
detenerse. Podemos expresar nuestra tristeza por la muerte de un ser querido vistiéndonos de
negro, pero no hay manera de ordenar a los soldados que se levanten de la cama mediante el
color de la ropa.
El lenguaje, sin embargo, nos permite expresar todos esos mensajes, como acabamos de
hacer repetidamente. Y también nos permite expresar y transmitir otros muchos, imposibles de
expresar mediante semáforos, tocados, flores o colores, como, por ejemplo, que en las noches
de luna llena siento una nostalgia inexplicable, o que dos cuerpos cualesquiera se atraen con
una fuerza directamente proporcional al producto de sus masas e inversamente proporcional al
cuadrado de sus distancias.
Casi todos los sistemas de comunicación se basan en un repertorio fijo, finito y bastante
limitado de protopalabras o mensajes. Solo el lenguaje, basado en un léxico enorme y en una
gramática recursiva, permite articular una infinidad de mensajes distintos. El lenguaje es el único
sistema completo o universal de comunicación. Normalmente, el lenguaje humano es un sistema
de comunicación sonora, aunque también puede realizarse mediante gestos manuales o por
escrito (incluso en Braille, escritura para el tacto). Su peculiaridad estriba en su recursividad. El
lenguaje humano o lenguaje en sentido estricto no está limitado a un repertorio finito y fijo de

potencial de mensajes distintos. Lo que lo caracteriza es, en palabras de Wilhelm Von Humboldt
(1767 -1835), «el uso infinito de medios finitos».
También la escritura nos permite comunicar cualesquiera ideas que tengamos, pero la
escritura es un código derivado, que básicamente se limita a transcribir la estructura del mensaje
previamente articulado en la lengua. Las lenguas son códigos primarios o primitivos de
comunicación, mientras que las escrituras son códigos secundarios o derivados. La escritura
tiene una estructura lineal, porque refleja el carácter lineal del mensaje sonoro, en que un fonema
sigue a otro. Una representación gráfica independiente de la lengua no tiene por qué ser lineal y
frecuentemente no lo es. Piénsese en la cartografía, o en los retratos, o en los planos de
arquitecto de un edificio. El habla es natural mientras que la escritura es artificial, cultural, Por
eso hace falta ir a la escuela para aprender a leer y a escribir, pero no para aprender a hablar.
Para aprender a hablar una lengua determinada basta con oír a otros hablantes a la edad
adecuada (entre uno y tres años); los genes, a través del cerebro, se encargan del resto. Sin
embargo, los genes no nos programan para aprender a escribir, por muchas personas que
veamos escribiendo; necesitamos una enseñanza explícita y laboriosa.

1. El antónimo de la palabra CONSPICUO es
A) natural. B) espontáneo. C) irrelevante.* D) económico. E) superlativo.

Justificación: El término ‘conspicuo’ se entiende como destacado o notable. El antónimo
sería, pues, ‘irrelevante’.

2. Resulta incompatible con el texto decir que el lenguaje
A) es el principal instrumento de comunicación de los humano s.
B) puede generar una cantidad infinita de mensajes verbales.
C) es un sistema que permite la inteligibilidad entre los humanos.
D) permite traducir los mensajes generados en otros sistemas.
E) se adquiere en virtud de un proceso muy largo y laborioso.*

Justificación: La adquisición del lenguaje es un proceso espontáneo.

3. Resulta compatible con el texto sostener que el lenguaje
A) es la facultad específicamente humana para crear mensajes infinitos a base de un
conjunto finito de símbolos.*
B) es e l código universal que se utiliza en todo proceso comunicativo, ya sea humano o ya
sea en el reino animal.
C) es un sistema espontáneo e informal de la naturaleza humana que se ha transformado
en un código convencional.
D) se refiere a un conjunto de lenguas relacionadas entre sí, capaz de informar sobre el
futuro, pero no sobre el pasado.
E) permite que los grupos no humanos desarrollen una comunicación simbólica con fluidez
y eficacia en la información.

Justificación: La definición del lenguaje consiste en señalar que es una facultad humana
peculiar y que se basa en un sistema recursivo.

4. En el habla oral, los mensajes se transmiten de modo
A) contingente. B) aleatorio. C) asimétrico. D) simultáneo. E) lineal.*

Justificación: La secuencia de sonidos es lineal. Al decir „sol, primero se pronuncia la s,
luego la o y, finalmente, la l.

5. La expresión “uso infinito de medios finitos” sirve para denotar el rasgo de
A) naturalidad. B) convencionalidad. C) semanticidad.

Justificación: La recursividad es el procedimiento que se puede repetir de manera cíclica y
puede expresar secuencias infinitas con símbolos finitos. Por ejemplo, los símbolos pueden
ser 1 y 0; y las secuencias pueden ser infinitas (un número sin fin de unos y ceros).

6. ¿Cuál es el tema central del texto?
A) La importancia de la comunicación en el mundo animal.
B) La naturaleza específica del lenguaje de los seres humanos.*
C) Diferencias y semejanzas entre el lenguaje y la escritura.
D) Los sistemas de comunicación naturales y los artificiales.
E) La espontaneidad del habla y el principio de recursividad.

Justificación: El texto se enfoca en el carácter peculiar del lenguaje como atributo
específico de los humanos.

7. En apretada síntesis, el texto establece que
A) la diferencia esencial entre el habla y la escritura radica en que mientras esta es un
código técnico y secundario, aquella se sustenta en un código natural, espontáneo, que
se adquiere sin ningún entrenamiento.
B) todas las sociedades humanas, incluso las más atrasadas, poseen lenguas complejas y
flexibles, lo que les permiten hablar con fluidez y eficacia, mientras que los animales
han desarrollado sistemas pobres de comunicación.
C) el lenguaje como sistema específico de com unicación es un atributo de la especie
humana caracterizado por emplear un sistema recursivo de expresión, lo que le confiere
una capacidad simbólica superlativa.*
D) la comunicación entendida como transmisión de información se observa en todas las
especies animales, pero solamente los humanos poseen un lenguaje que puede
canalizarse en gestos y en la escritura.
E) la comunicación, animal o humana, admite muchas y variadas formas, desde las que
emplean signos naturales hasta las que emplean signos convencionales como los
utilizados por el sistema del semáforo.

Justificación: El lenguaje nos da el medio recursivo para la comunicación humana y, así,
permite una riqueza simbólica digna de estudiar.

8. Se infiere del texto que el habla
A) es la realización de un sistema de comunicación concreto y universal.
B) reposa sobre bases biológicas exclusivas de la especie humana.*
C) es un código específico que solo permite comunicar ideas generales.
D) es una función no instintiva que debe ser aprendida en la escuela.
E) consiste en un acto de inteligencia que entraña combinaciones imposibles.

Justificación: Dado que el habla es únicamente humana, se puede colegir un fundamento
biológico para el lenguaje.

9. Se desprende del texto que un código convencional como e l del semáforo
A) permite generar una infinita variedad de mensajes.
B) es prescindible en una sociedad urbana industrial.
C) puede traducir otros sistemas de comunicación.
D) carece de universalidad al ser muy complicado.
E) solamente da un número limita do de mensajes.*

Justificación: Cualquier sistema de comunicación frente al lenguaje se debe entender como
restringido.

10. Con respecto a un código lingüístico, se infiere que los semáforos presentan la ventaja de
A) funcionar en distancias muy cortas.
B) reducir su uso en las autopistas.
C) transmitir mucha información.
D) servir como señal de distinción.
E) enviar mensajes con velocidad.*

Justificación: En su campo específico (el tránsito de vehículos y peatones), el semáforo es
más veloz.

El filósofo español Fernando Savater abogó hoy en Ginebra por “declarar ilegal la
pobreza” dado que considera que es una realidad que debería ser inaceptable para una
sociedad democrática. “Lo que hay que reclamar es que la pobreza sea declarada ilegal,
como lo es la esclavitud, y la aceptamos como normal durante siglos. Yo espero que el
mundo evolucione lo suficiente para que en unos cien años la miseria sea perseguida
legalmente, que sea algo inaceptable por esta sociedad”, aseguró.
Savater participó hoy e n un acto organizado por la Agencia Española de
Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECI) en colaboración con la Organización
Mundial de la Salud (OMS) centrado en la lucha contra las enfermedades olvidadas. En
el acto se proyectó un vídeo sobre la leishmaniasis en Perú producido por la OMS y que
muestra la absoluta relación entre enfermedad y miseria. “La única raza excluida es la de
los pobres, la enfermedad más grave, la que más muertes causa es la miseria. La
miseria entendida como la falta de acercamiento a los demás y a la ayuda que
colectivamente se puede prestar”, agregó Savater.
En referencia a la vide ocinta , y al hecho que destaca la dignidad con la que los
enfermos soportan la enfermedad, Savater señaló: “Nosotros, el resto, somos los que
deberíamos estar preocupados por nuestra dignidad”. “Somos conscientes de que
podemos erradicar la pobreza, no las desigualdades sino la miseria extrema, que existen
los recursos para hacerlo, y sin embargo, sigue existiendo, deberíamos preguntarnos, si
vivimos en democracia, sino tenemos la obligación de actuar”, se cuestionó el filósofo,
para proseguir: “En democracia todos somos políticos, y tenemos la obligación de
participar públicamente, y por culpa de que no lo hacemos es porque el mundo está
idiotizado”. Savater explicó que los antiguos griegos llamaban “idiota” a quien no
participaba en política, por lo que justificó el uso del término de forma etimológica e
histórica. Asimismo, el filósofo argumentó que actuar, luchar contra la pobreza es
también un signo de lógica, dado que “un mundo más justo será un mundo más seguro”,
apuntilló.
La leishmaniasis es una enfermedad de la piel que anualmente adquieren dos millones
de personas en más de 100 países del mundo, según explicó en el mismo acto Jorge
Alvar, jefe del programa de dicha dolencia en la OMS. “La leishmaniasis es una de las
tantas enfermedades desatendidas y que fue hasta el 2007 una enfermedad olvidada,
hasta que la Asamblea General de la OMS estableció una resolución para luchar contra
ella. Una enfermedad totalmente ligada a la pobreza”, agregó Alvar, quien señaló que las
personas que la padecen sufren además el estigma del rechazo social. “Las úlceras que
causa hace que sea muy visible, y el desconocimiento provoca el rechazo y la exclusión ”,
agregó el médico.
El acto tuvo lugar en la sala XX de los Derechos Humanos y la Alianza de las
Civilizaciones de la sede de Naciones Unidas en Ginebra, adornada con la famosa

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Un mundo más justo será un mundo más seguro.
B) Es un idiota el que no participa en acciones políticas.
C) Los pobres son la única raza excluida de la Tierra.
D) Debemos lidiar contra el avance de la leishmaniasis.
E) La pobreza es inaceptable y debe ser eliminada.*

Solución E: Al abogar Savater por declarar ilegal la pobreza, explica porqué ésta es
inaceptable y por lo tanto debe ser eliminada.

2. En el texto, el término ESTIGMA significa
A) esoterismo. B) pinta. C) tara.
D) afr enta.* E) llaga.

Solución D: El termino estigma está referido al rechazo social que produce la
enfermedad de la leishmaniasis, que se encuentra muy ligada a la pobreza, por lo
que tiene el sentido de una afrenta que deben sufrir los que la padecen.

3. Se sigue del texto que la solución de la pobreza se encuentra principalmente en el
campo
A) filosófico. B) religioso. C) político.*
D) sanitario. E) científico.

Solución C: Para éste filósofo la solución de la pobreza es posible porque “existen
los recursos para hacerlo,… , deberíamos preguntarnos, si vivimos en democracia,
sino tenemos la obligación de actuar ”, y luego plantea que en “e n democracia
todos somos políticos, y tenemos la obligación de participar públicamente ” por lo
que se infiere que la solución está principalmente en el campo político.

4. No se condice con el texto aseverar que
A) la pobreza no debe ser aceptada en una democracia integral.
B) existe una fuerte correlación entre enfermedad y miseria.
C) un planeta más justo sería, por efecto, un planeta más seguro.
D) aún no hay condiciones económicas para erradicar la pobreza.*
E) todos tenemos el deber de participar activamente en política.

Solución D: Por el contrario Savater afirma que actuar contra la pobreza es también
un signo de lógica, ya que “un mundo más justo sería un mundo más seguro”.

5. Se desprende del texto que, para Savater
A) la pobreza se extinguirá cuando haya más individuos ricos.
B) el avance de la tecnología por sí sola erradicará la pobreza.
C) la inversión privada borrará la pobreza de la faz de la tierra.
D) la abundancia de pobres en el mundo es voluntad de Dios.
E) es inmoral no hacer nada para abolir la pobreza en el mundo.*

Solución E: El filósofo sostiene con respecto a la dignidad con que los pobres

preocupados por nuestra dignidad” ,puesto que podemos eliminarla y no hacemos
nada, lo que es claramente inmoral.

7. Es incompatible con lo sostenido en el texto aseverar que es

A) democrático no tolerar la pobreza.
B) posible eliminar la pobreza del mundo.
C) inmoral participar en política.*
D) razonable lidiar contra la pobreza.
E) digno bregar contra la pobreza.

Solución C: El filósofo explico que “ los antiguos griegos llamaban “idiota” a quien no
participaba en política ”, lo contrario a lo que se afirma en el enunciado.

La sexualidad está presente en todas las etapas de nuestra vida, desde que
nacemos hasta que morimos, dado que somos una especie sexuada. Esa mani festaci ón
ocurre de múltiples maneras.
Una problemática especial es la relacionada con esas manifestaciones en lo s
diferentes niveles escolares. Desde bromas, conversaciones, actitudes, conductas hasta
preguntas directas a los docentes. Ante estas pregunta s, la escuela como institución,
suele tener respuestas que conducen a una antinomia. Digo esto porque cuando un
alumno pregunta, investiga, quiere saber más sobre cualquier asunto, en suma es
intelectualmente inquieto, suele ser valorado positivamente por sus docentes. Pero si el
tema que lo motiva es la sexualidad, la actitud del docente suele ser diferente. Cautela,
dudas sobre si corresponde o no contestar, sobre cómo o cuándo hacerlo, sobre si debe
contar con la anuencia de las autoridades de la institución o de los padres.
Esta respuesta escolar es también una forma de dar Educación Sexual, pero
desde la duda, muchas veces desde la negativa. Que el docente no pueda aprovechar
estas inquietudes representa un empobrecimiento del vínculo con sus alumnos, a demás
de desperdiciar oportunidades educativas, muchas veces formativas, ante necesidades
vitales de sus educandos, necesidades que resueltas a tiempo, podrían evitar problemas
en un futuro no muy lejano.
Situaciones como la descrita se deben a un sinnúmero de factores. Por ejemplo ,la
falsa antinomia sobre quienes deben dar Educación Sexual, si los padres ola escuela.
Digo falsa antinomia pues no se trata de que deban ser unos u otros. Ambos deben
ocuparse de esa tarea.
Otro de los motivos que hacen que las preguntas sobre sexualidad de los
educandos sean por lo menos incómodas, es la falta de formación docente en el tema.
Esta formación se adquiere en cursos específicos sobre sexualidad humana, que tienen
la particularidad de que a todos nos alcanza exist encialmente, a todos nos involucra y a
todos nos implica. En cursos que ayudan a efectuar una revisión crítica de nuestra propia
sexualidad, a fin de clarificar los valores en que se fundamentan nuestras propias
conductas y actitudes; y que nos permitan comprender al otro y respe tarlo, aunque
piense diferente.

1. El texto gira entorno a la problemática
A) de la sexualidad humana y los valores de la sociedad.
B) de la vida humana orientada a los impulsos de la sexualidad.
C) de las creencias de los padres sobre la educación sexual.
D) de la educación sexual en el marco de la institución escolar.*
E) de las inquietudes de los jóvenes acerca de la sexualidad.

Solución D: Frente a la problemática que surge por las diversas manifestaciones
de sexualidad en la etapa escolar, el autor pone énfasis en que el docente suele
responder con la duda si le corresponde o no contestar, cómo y cuándo hacerlo, si
debe tener autorización y de quién.

2. En el texto, el vocablo ANUENCIA se entiende
A) obediencia. B) insistencia. C) prescripción.
D) autorización.* E) competencia.
Solución. La anuencia de la escuela implica autorización para tocar el tema de la
sexualidad.

3. Se colige del texto que la educación sexual en la escuela suele ser
A) contraproducente. B) superflua. C) perversa.
D) coherente. E) exigua.*

Solución E: Partiendo de que la respuesta de la escuela frente a las interrogantes
sobre sexualidad de los alumnos suele ser de duda o negativa, se puede concluir
que la educación sexual que se da allí suele ser escasa.

4. Es incompatible con el texto afirmar que
A) en los escolares la sexualidad se manifiesta de muchas formas.
B) los padres deberían abstenerse de enseñar la sexualidad.*
C) la escuela suele tener respuestas paradójicas sobre sexualidad.
D) muchos docentes requieren cursos sobre sexualidad humana.
E) las preguntas sobre sexualidad de los alumnos suelen incomodar.

Solución B: En el texto está claro que tal definición no hace falta, puesto que es
deber de ambos hacerlo.

5. Se deduce que la curiosidad sexual no es bien tratada en la escuela porque el sexo
es considerado un tema
A) inocuo. B) lúdico. C) anodino. D) tabú.* E) trillado.

Dado el tabú del sexo, los profesores tienden a eludirlo en sus conversaciones con
alumnos.
