Habilidad Verbal
SEMANA 16 A

TEXTO CIENTÍFICO
El texto científico da a conocer información o resultados asociados con la práctica de
la investigación científica. Algunos textos muestran un hecho basado en una descripción
objetiva y rigurosa que, en principio, es susceptible de confirmación. Otros describen un
experimento que permitió es tablecer un resultado: la corroboración de una hipótesis (o un
descubrimiento de impacto) ola refutación de una hipótesis.

No pocos textos científicos explican una teoría o un aspecto involucrado en ella,
fundamentada en una profunda elucidación conceptual. Pero en su mayoría son textos de
divulgación científica, en los cuales, sin perder su exactitud, se pone al alcance de la
comprensión de los lectores no especializados información de alto nivel académico.

Texto de ejemplo
En 1973 comencé a investigar el efecto que tendría el principio de indeterminación
de Heisenb erg en el espacio -tiempo curvo de las proximidades de un agujero negro. Lo
curioso fue que descubrí que el agujero no sería completamente negro. El principio de
indeterminación permitiría que escapasen a un ritmo constante partículas y radiación.
Este resultado constituyó para mí, y para cualquiera, una completa sorpresa y fue acogido
con un escepticismo general. Pero si se reflexiona detenidamente, tendría que haber sido
obvio. Un agujero negro es una región del espacio de la que es imposible escapar si un o
viaja a una velocidad inferior a la de la luz, pero la suma de historias de Feynman afirma
que las partículas pueden seguir cualquier trayectoria a través del espacio -tiempo. Así, es
posible que una partícula se desplace más rápido que la luz. Resulta es casa la
probabilidad de que recorra una larga distancia por encima de la velocidad de la luz, pero
puede desplazarse más veloz que la luz para salir del agujero negro y, entonces,
continuar más lenta que la luz. De este modo, el principio de indeterminación permite que
las partículas escapen de lo que se consideraba una prisión definitiva, un agujero negro.
La probabilidad de que una partícula salga de un agujero negro de la masa del Sol sería
muy reducida, porque tendría que viajar a velocidad mayor que la de la luz durante varios
kilómetros, pero pueden existir agujeros negros mucho más pequeños, formados en el
universo primitivo. Estos agujeros negros primordiales podrían tener un tamaño inferior al
del núcleo de un átomo y, sin embargo, su masa sería de mil millones de toneladas, la del
monte Fuji. Es posible que emitan tanta energía como una gran central eléctrica. ¡Si
consiguiéramos encontrar uno de esos diminutos agujeros negros y aprovechar su
energía! Por desgracia, no parece haber muchos en el universo. La predicción de
radiación de los agujeros negros fue el primer resultado no trivial de la combinación de la
relatividad general de Einstein con el principio cuántico. Demostró que el colapso
gravitatorio no era un callejón sin salida como parecía ser . Las partículas de un agujero
negro no tienen por qué tener un final de sus historias en una singularidad. De hecho,
pueden escapar del agujero negro y proseguir más allá sus historias. Tal vez el principio
cuántico signifique que también uno es capaz de sustraerse a las historias contando con
un comienzo en el tiempo, un punto de creación, en el Big Bang.

1. En el texto, el término ESCEPTICISMO significa
A) suspicacia. B) malicia. C) incredulidad.*
D) contradicción. E) desdén.

Algo tan asombroso suscita incredulidad.

2. ¿Cuál es el tema central del texto?
A) La confirmación de la existencia de los agujeros negros.
B) El descubrimiento de la radiación de los agujeros negros.*
C) Los colapsos gravitatorios como un callejón sin salida.
D) El valor del principio de indeterminación de Heisenberg.
E) Las trayectorias de la luz a través del espacio tiempo.

El autor explica su gran descubrimiento de 1973: contra lo que se pensaba, los
agujeros negros tienen una radiación .

3. El descubrimiento de que el agujero negro no es completamente negro es de índole
A) trivial. B) filosófica. C) experimental.
D) teórica.* E) observacional.

El trabajo es eminentemente teórico: la consideración del principio de Heisenberg y
de las trayectorias de Feynman traen como consecuencia que el colapso gravitatorio
de la relatividad no es del todo irreversible.

4. Resulta incompatible con el texto aseverar que
A) la relatividad se puede combinar con la física cuántica.
B) los miniagujeros negros son abundantes en el universo.*
C) hay partículas que pueden superar la velocidad de la luz.
D) según Feynman las partículas tienen varias trayectorias.
E) los agujeros negros primordiales emiten mucha energía.

Los agujeros negros pequeños son muy escasos en el universo .

5. Para predecir que los agujeros negros pueden emitir partículas es fundamental
A) dejar sin efecto la suma de historias de Feynman.
B) refrendar que la velocidad de la luz es insuperable.
C) hacer la síntesis entre relatividad y física cuántica.*
D) considerar que lo s agujeros negros carecen de masa.
E) establecer un límite al principio de indeterminación.

Se trata de la primera predicción no trivial de la síntesis entre la relatividad general y
la mecánica cuántica .

6. Si ninguna partícula pudiese moverse más rápido que la luz,
A) el agujero negro dejaría de ser una prisión.
B) la teoría de la relatividad sería totalmente falsa.
C) el principio de indeterminación sería inválido.
D) los agujeros negros dejarían de tener masa.
E) la radiación del agujero negro sería imposible.*

La suma de las historias de Feynman establece la posibilidad de que una partícula
se desplace más rápido de la luz y así puede salir del agujero negro. Mas si esa
trayectoria no fuese posible, ninguna partícula podría escapar de un agujero negro.

COMPRENSIÓN DE TEXTOS

En la teoría general de la relatividad de Einstein, el espacio y el tiempo pasaron a
ser de un mero escenario pasivo en que se producen los acontecimientos a participantes
activos en la dinámica del universo. Ello condujo a un gran problema que se ha mantenido
en la frontera de la física a lo largo del siglo XX. El universo está lleno de materia, y ésta
deforma el espacio -tiempo de tal suerte que los cuerpos se atraen. Einstein halló que sus
ecuaciones no admitían ninguna solución que describiera un universo estático, invariable
en el tiempo. En vez de abandonar el universo perdurable, trucó sus ecuaciones
añadiéndoles un término denominado la constante cosmológica que brindaba una
solución estática para el universo. Si E instein se hubiera atenido a sus ecuaciones
originales, podría haber predicho que el universo se está expandiendo o contrayendo.
Luego se probó que el universo está en expansión y cuanto más lejos se hallan las
otras galaxias, con mayor velocidad se separa n de nosotros. Este descubrimiento eliminó
la necesidad de una constante cosmológica que proporcionara una solución estática para
el universo. Años después, Einstein dijo que la constante cosmológica había sido el mayor
error de su vida.
En realidad, la r elatividad general predice que el universo comenzó en lo que se
llama la gran explosión, de manera que la teoría de Einstein implica que el tiempo tuvo un
comienzo, aunque a él nunca le gusto esa idea. En efecto, si las galaxias se están
separando, ello significa que en el pasado deberían haber estado más juntas. Hace unos
quince mil millones de años, todo el universo habría estado concentrado en lo que el
sacerdote católico Georges Lemaître denominó «átomo primordial».

1. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?
A) El más grave error que cometió el gran científico Albert Einstein fue postular la
necesidad de una constante cosmológica para explicar la simetría del cosmos.
B) Se ha logrado probar suficientemente que la materia que copa el inmenso
universo def orma el espacio circundante y produce una curvatura en el espacio -
tiempo.
C) Gracias a la hipótesis de la constante cosmológica, Einstein pudo demostrar la
índole estacionaria de nuestro universo, procedimiento útil para explicar el origen
del cosmos.
D) La teoría de la relatividad predice correctamente un universo dinámico, pero
como Einstein no creía en ello, incorporó, erróneamente, una constante
cosmológica.*
E) De acuerdo con la teoría de la relatividad general, todo el universo visible estuvo
concentrado, hace unos quince millones de años, en una especie de átomo
primordial.

Se explica que la teoría de la relatividad predice un universo en expansión o en
contracción. Ahora bien, como Einstein no creía en ello, postuló la constante
cosmológica, el m ayor error de su vida .

2. En el texto, el término HALLAR se puede reemplazar por

Einstein halló que sus ecuaciones implicaban una solución dinámica. Es decir,
constató .

3. Resulta incompatible con el texto aseverar que
A) La idea de un universo en expansión es una hipótesis ya corroborada
científicamente.
B) El átomo primordial de Lemaître implica una refutación a la relatividad de A.
Einstein.*
C) La atracción de los cuerpos es una consecuencia de la estructura del espacio -
tiempo.
D) A mayor distancia, las galaxias se distancian de nosotros con una mayor
velocidad.
E) Si el universo está en expansión, ello significa que estuvo concentrado en un
átomo.

Enunciado incompatible, puesto que se dice en el texto que es una consecuencia
lógica.

4. Si Einstein, desde el inicio, hubiese creído en un universo en expansión;
A) no habría recurrido a la hipótesis de la constante cosmológica.*
B) habría recusado la teoría del átomo primordial de Lem aître.
C) habría planteado igualmente el término de la constante cosmológica.
D) no habría estado de acuerdo con la idea de la materia cósmica.
E) no habría sostenido que el espacio -tiempo cósmico está deformado.

En efecto, la constante cosmológica fue planteada por Einstein para trucar las
ecuaciones y eliminar las consecuencias de un universo dinámico .

5. Se infiere que cosmología decimonónica propugnaba un universo
A) dinámico. B) heterogéneo. C) infinito.
D) curvado. E) estático.*

En el siglo XIX , el espacio y el tiempo configuraban un escenario pasivo. Por lo
tanto, se propugnaba un universo estático, no dinámico.

La doctrina de los ciclos, que su más reciente inventor llama del Eterno
Retorno, se puede formular así:
El número de todos los átomos que componen el mundo es, aunque
desmesurado, finito, y solo capaz como tal de un número finito (aunque
desmesurado también) de permutaciones. En un tiempo infinito, el
número de las permutaciones posibles debe ser alcanzado, y el
universo tiene que repetirse. De nuevo nacerás de un vientre, de nuevo
crecerá tu esqueleto, de nuevo arribará esta misma página a tus manos
iguales, de nuevo cursarás todas las horas hasta la de tu muerte
increíble.
Tal es el orden habitual de aquel argumento, desde e l preludio insípido hasta
el enorme desenlace amenazador. Es común atribuirlo a Nietzsche. Conviene
concebir, siquiera de lejos, las sobrehumanas cifras que invoca. Empecemos por el
átomo. El diámetro de un átomo de hidrógeno ha sido calculado, salvo error , en un

átomos. Se trata, claro está, de un modesto universo experimental: invisible, ya
que no lo sospechan los microscopios; imponderable, ya que ninguna balanza lo
apreciaría. Postulemos también, siempre de acuerdo con la conjetura de
Nietzsche, que el número de cambios de ese universo es el de las maneras en que
se pueden disponer los diez átomos, variando el orden en que estén colocados.
¿Cuántos estados diferentes puede conocer ese mundo, antes de un eterno
retorno? La indagación es fácil: basta multiplicar 10x9x8x7x6x5x4x3x2x1, prolija
operación que nos da la cifra de 3 628 800. Si una partícula casi infinitesimal de
universo es capaz de esa variedad, poca o ninguna fe debemos prestar a una
monotonía del cosmos. Hemos considerado diez átomos; para obtener dos gramos
de hidrógeno, precisaríamos bastante más de un billón de billones. Hacer el
cómputo de los cambios posibles en ese par de gramos –vale decir, multiplicar un
billón de billones por cada uno de los números naturales que lo anteceden – es ya
una operación muy superior a la paciencia humana.
Nietzsche podría replicar: Yo jamás desmentí que las vicisitudes de la
materia fueran cuantiosas; yo he declarado solamente que no eran infinitas. Esa
verosímil contestación de Nietzsche nos hace recurrir a Georg Cantor y a su
heroica teoría de los conjuntos. Cantor destruye el fundamento de la tesis de
Nietzsche. Afirma la perfecta infinitud del número de puntos del universo, y hasta
de un metro de universo, o de una fracción de ese metro. La operación de contar
no es otra cosa para él que la de equiparar dos series. El conjunto de los números
naturales es infinito, pero es posible demostrar que son tantos los impares como
los pares:
Al 1 corresponde el 2
al 3 corresponde el 4
al 5 corresponde el 6, etcétera.

La prueba es tan irreprochable como baladí, pero no difiere de la que
sostiene que hay tantos múltiplos de tres mil dieciocho como números hay, sin
excluir de estos al tres mil dieciocho y sus múltiplos.
Al 1 corresponde el 3018
al 2 corresponde el 6036
al 3 corresponde el 9054
al 4 corresponde el 12072
al 3018 corresponde el 9108324
al 6036 corresponde el 18216648, etcétera.

Una genial aceptación de estos hechos ha inspirado la fórmula de que una
colección infinita –verbigracia, la serie natural de números enteros – es una
colección cuyos miembros pueden desdoblarse a su vez en series infinitas. Mejor,
para eludir toda ambigüedad: conjunto infinito es aquel conjunto que puede
equivaler a uno de sus conjuntos parciales. La parte, en esas elevadas latitudes de
la numeración, no es menos copiosa que el todo: la cantidad precisa de puntos que
hay en el universo es la que hay en un metro, o en un decímetro, o en la más
honda trayectoria estelar. El roce del hermoso juego de Cantor con el hermoso
juego de Nietzsche es mortal para este último. Si el universo consta de un número

combinaciones y la necesidad de un regreso queda vencida. Queda su mera
posibilidad, computable en cero.

1. La idea principal del texto sostiene que
A) todo lo que es, ha sido y volverá a ser indefinidamente, pues la naturaleza
del tiempo es circular.
B) el eterno retorno es una concepción inexpugnable del célebre filósofo
Friedrich Nietzsche.
C) la tesis nietzscheana del eterno retorno se ve impugnada por la teoría de
conjuntos de Cantor. *
D) el heroico esfuerzo de G. Cantor sirvió para darle a la matemática el sitia l
que le corresponde.
E) la prueba de la infinitud en matemática suele ser baladí, pero es
lógicamente irreprochable.

SOLUCIÓN: El roce del hermoso juego de Cantor con el hermoso juego de
Nietzsche es mortal para este último. Si el universo consta de un número
infinito de términos, es rigurosamente capaz de un número infinito de
combinaciones y la necesidad de un regreso queda vencida.
Clave: C

2. La expresión MONOTONÍA DEL COSMOS alude específicamente
A) a la rigidez de propuestas filosóficas.
B) al corto alcance de las matemáticas.
C) a la falta de diversidad en el universo.
D) al tedio de hacer cálculos enormes.
E) a la naturaleza cíclica del universo.*

SOLUCIÓN: Si un universo experimental conformado por diez átomos es
capaz de una cantidad enorme de combinaciones, poca o ninguna fe se le
debe prestar a una monotonía del cosmos, es decir, al Eterno Retorno.
Clave: E

3. Un enunciado incompatible con la concepción de conjunto infinito sostendría
que
A) un conjunto infinito posee una variedad de elementos sin término.
B) en el conjunto de números naturales hay tantos pares como nones.
C) un conjunto infinito no puede contener a otro de la misma naturaleza.*
D) tanto los naturales como los enteros constituyen conjuntos infinitos.
E) los números naturales pares son tantos como los múltiplos de tres.

SOLUCIÓN: Conjunto infinito es aquel conjunto que puede equivaler a uno de
sus conjuntos parciales. La parte, en esas elevadas latitudes de la
numeración, no es menos copiosa que el todo.
Clave: C

4. Si la cantidad de átomos que hay en el universo fuese una cantidad finita
extremadamente grande,
A) resultaría insostenible la tesis de Eterno Retorno.
B) la doctrina de los ciclos adquiriría plausibilidad.*
C) sería imposible calcular las ordenaciones posibles.
D) la tesis de Georg Cantor hallaría corroboración.
E) se podría rebatir fácilmente la postura de Nietzsche.

SOLUCIÓN: El Eterno Retorno solo queda vencido cuando se afirma que la
cantidad de términos que conforman el universo es infinita. De lo contrario,
siempre queda la posibilidad de agotar las ordenaciones posibles del
universo.
Clave: B
5. A partir de la teoría de Cantor se deduce que
A) los efectos son anteriores a las causas naturales.
B) los hechos pasados volverá n a ocurrir cíclicamente.
C) los números pares superan a los números impares.
D) una parte puede ser tan grande como un todo infinito.*
E) la operación de contar es imposible en matemáticas.

En efecto, los números naturales son infinitos y los pares (uns ubconjunto) también
son infinitos .

SERIES VERBALES

1. Irrefragable, indudable, inconcuso,
A) asertivo. B) apodíctico . C) inope.
D) insigne. E) deleznable.

Solución:
Serie verbal sinonímica que se proyecta coherentemente en apodíctico ‘.
Clave: B
2. Banal, insustancial, superfluo,
A) puntilloso. B) melifluo. C) remilgado.
D) fútil.* E) consustancial.

Solución: Palabras cuyo significado remite a lo inútil.

3. Hendidura, abertura, orificio,
A) tachadura. B) remanso. C) grúa.
D) puntillazo. E) resquicio.*

Solución: Campo semántica de la abertura.

4. Lánguido, extenuado, abatido,
A) exánime. *B) suntuoso. C) idóneo.
D) regio. E) estoico.

Solución : Palabras cuyo significado remite a la debilidad .

5. Cuerdo, insano ;torpe, perspic az; diáfano, caliginoso;
A) yermo, apático. B) sórdido, límpido.*
C) somero, superfluo. D) lento , flemático.
E) cicatero, solemne.

Solución : Serie verbal basada en una relación antonímica.

6. Novel, inexperto, desmañado
A) ávido. B) bisoño . C) matrero .
D) insipiente. E) tozudo.

Solución:
Serie verbal sinonímica que se proyecta en bisoño‘.
Clave: B

7. Inconquistable, imbatible, invencible,
A) ineluctable. B) imperdible. C) inescrutable.
D) ininteligible. E) inexpugnable.

Solución :
La serie hace referencia a lo que no se puede vencer o batir.
Clave: E
8. Presumido, arrogante, ufano,
A) lujoso. B) insulso. C) orondo.* D) fastuoso. E) circunspecto.

Serie de sinónimos continúa orondo, que está satisfecho de sí mismo.

9. Párvulo, infante ; austero, botarate ; tunante, taimado;
A) negligente, desidio so D) nefasto, ominoso
B) lunático, laberíntico E) sicalíptico, lascivo
C) simétrico, caótico*

Serie de sinónimos, antónimos, sinónimos, continúa un par de antónimos.

10. Diligen cia, incuria; sapiencia, ignorancia; valentía, pavor;
A) estudio, método B) belleza, horridez* C) azar, suerte
D) celibato, soltería E) beligerancia, guerra

SOLUCIÓN: B. La serie verbal está conformada por pares de palabras que guardan
la relación semántica de antonimia. Completan la serie las palabras BELLEZA y
HORRIDEZ.

SEMANA 16 B

Schopenhauer es un buen ejemplo de cómo el hechizo del orientalismo
podía transformar la vida de un pensador a principios del siglo diecinueve.
Siendo un joven estudiante de filosofía, Schopenhauer había hallado una
traducción francesa de los Upanishads indios, y quedó cautivado con las
doctrinas hinduistas y budistas acerca del renunciamiento. El principal trabajo

contrastaba la versión mística oriental de la sabiduría con la fe iluminista en la
razón ,la ciencia y la civilización.
El mundo que percibimos, explicaba Schopenhauer, el mundo como
representación, es una creación de nuestro limitado yo. Es una ilusión, la
proyección de nuestros temores y esperanzas. Schopenhauer coincidía con los
filósofos románticos alemanes en que la única realidad es la voluntad humana.
No obstante, las influencias orientales de Schopenhauer lo impulsaban hacia
una posición más radical. La voluntad subjetiva humana es la fuente de toda
lucha, por dinero, amor y poder. También es la fuente de nuestra angustia.
Debemos aprender a abandonarla, renunciar a ella, para escapar de aquello que
Schopenhauer llamaba la enfermedad de nuestra vida en el mundo. El objetivo
final del sabio es aquello que los budistas llamaban nirvana o vacío, una
liberación final de la voluntad y del deseo que al fin conduce a la extinción y la
muerte. Con frecuencia se le atribuye la frase La vida no debería ser, en
referencia a la vida según la tradición secular europea u occidental.
Schopenhauer apuntaba su filosofía del renunciamiento contra dos blancos
principales. El primero era el Iluminismo, con su falso optimismo y su vacua fe en
la razón y el progreso, cuyo epítome era la filosofía de Hegel. El segundo blanco
de Schopenhauer era el cristianismo, o mejor dicho la tradición judeocristiana. La
mayoría de los románticos entendían que el Iluminismo y la religión organizada
eran enemigos. Schopenhauer, en cambio, los veía como
aliados. Ambos exhortaban a los hombres a luchar por su salvación en este
mundo, fuera por medio del racionalismo científico, del estado -nación o de la
adherencia a una ley religiosa. Schopenhauer sentía animadversión por los
judíos en este aspecto. Creía que el judaísmo había infectado el cristianismo con
la ilusión de la voluntad como representación, el afán de modificar o alterar el
mundo para acomodarlo a un conjunto de prejuicios religiosos y morales, que los
judíos y los cristianos llamaban las leyes de Dios.
Ahora sólo queda un camino de liberación, el arte, sobre todo la música. El
arte se convierte en el nuevo modo de conocer el mundo, inmune a los
implacables deseos del yo y del mundo como represe ntación. Por medio de
una experiencia estética experimentamos el mundo de nuevo modo y nos
liberamos momentáneamente de la cárcel del deseo. El arte y la música brindan
instantes de contemplación pura, no corrompida por el contacto con la tosca
materia que nos rodea. Así deben permanecer, declaraba Schopenhauer, si han
de ser verdadera filosofía .

1. Fundamentalmente , el texto
A) presenta una crítica de las ideas de Schopenhauer.
B) muestra un ejemplo del influjo de la visión oriental.
C) contrasta la vi sión oriental y occidental sobre la vida.
D) presenta el pensamiento filosófico de Schopenhauer.*
E) desarrolla la influencia de Schopenhauer en O ccidente.

Solución : D. El texto presenta el pensamiento de Schopenhauer bajo la
influencia oriental.

2. En e l texto el termino HECHIZO tiene el sentido de
A) conjuro. B) determinismo. C) fascinación.*
D) embuste. E) mitología.

fascinación que tenían las doctrinas orientales de al lí que Schopenhauer
quedase cautivado con esas doctrinas.

3. En el texto , el antónimo de RADICAL es
A) total. B) moderada .*C) original.
D) secundaria. E) crítica.

Solución: B. L o impulsaban hacia una posición más radical, es decir, a una
posición m ás extrema o profunda, su antónimo sería somera.

4. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.
A) Schopenhauer se opone a la filosofía de Hegel.
B) La tradición budista propugna el renunciamiento.
C) Para los románticos la voluntad es inexistente.*
D) La música puede ser un nuevo modo de filosofía.
E) El judaísmo influyó negativamente en el cristianismo.

Solución: C. Los románticos son filósofos de la voluntad .

5. Se colige del texto que el concepto fundamental en la filosofía de
Schopenhauer es el de
A) la vida. D) el renunciamiento.*
B) la aniquilación. E) la razón.
C) el iluminismo.

Solución: B. Schopenhauer quedo fascinado por las doctrinas hinduistas y
budistas sobre el renunciamiento, debemos aprender a renunciar a la
voluntad su bjetiva y todo lo que implica.

6. Se deduce que Schopenhauer desarrolla una filosofía
A) atomi sta. B) racionalista. C) panteísta.
D) subjetivista. E) pesimista.*

Solución: Schopenhauer es un crítico del optimismo de los iluministas.

7. Se colige del texto que, para Schopenhauer, una forma suprema de
conocimiento se puede volcar en
A) un tratado. B) una novela. C) una técnica.
D) un silogismo. E) una sinfonía.*

Solución: D. El arte musical se convierte en un nuevo modo de conocer el mundo,
inmune a todo deseo.

8. Se colige del texto que para Schopenhauer la fuente de nuestros impulsos
positivos y negativos es
A) la experiencia cotidiana.
B) la liberación final de la voluntad.
C) la fe absoluta en la razón.
D) la voluntad subjetiva humana.*
E) la vida según la tradición occidental.

Solución: D. Para Schopenhauer la voluntad subjetiva humana es fuente de
toda lucha, también es la fuente de nuestra angustia.

La Nouvelle Revue Francaise ha hecho circular entre escritores de diversas lenguas
una pequeña encuesta: "¿Cree usted que, aparte de la trilogía Grandes Vinos -Alta Costura -
Perfumes, existen aún signos perceptibles de la identidad francesa? ¿Com parte usted la idea
según la cual con el Nouveau Roman se inició la decadencia de la literatura francesa en el
extranjero? ¿Qué espera de Francia, en todos los campos?". No resisto a la tentación de
responder públicamente.
Toda preocupación por la "identidad" de un grupo humano me pone los pelos de punta
pues he llegado al convencimiento de que tras ella se embosca siempre una conjura contra la
libertad individual. No niego, claro está, algo tan obvio como que un con junto de personas que
hablan la misma lengua, o han nacido y viven en un mismo territorio y enfrentan los mismos
problemas y practican la misma religión y/o costumbres, tienen características comunes, pero
sí que este denominador colectivo pueda definir a cada una de ellas cabalmente, aboliendo, o
relegando a un segundo término desdeñable, lo que hay en cada miembro del grupo de
específico, la suma de atributos o rasgos propios que lo diferencia de los demás.
El concepto de "identidad", cuando no se emplea a una escala exclusivamente
individual y aspira a representar a un conglomerado, es reductor y deshumanizador, un pase
mágico id eológico de signo colectivista que abstrae todo lo que hay de original y creativo en el
ser humano, aquello que no le ha sido impuesto por la herencia ni por el medio geográfico ni
la presión social, sino que ha resulta do de su capacidad de resistir esas influencias y
contrarrestarlas con actos libres, de invención personal.
Es posible, tal vez, que, en recónditos rincones de la Amazonía, de Borneo o del África,
sobrevivan culturas tan aisladas y primitivas, tan estabilizadas en el tiempo prehistórico de la
repetición ritual de todos los actos del vivir, que en ellas el individuo no haya aún propiamente
nacido y la existencia del todo social sea tan ensimismada, compacta e idéntica para hacer
posible la supervivencia de la tribu contra la fiera, el truen o y las magias innumerables del
mundo que lo compartido sea en ellas lo único que realmente cuente, los rasgos que
prevalecen de manera aplastante sobre los mí nimos diferenciales de cada integrante de la
tribu. En esa pequeña humanidad de seres clónicos, la noción de "identidad" colectiva —
peligrosa ficción que es el cimiento del nacionalismo — tendría, tal vez, razón de ser.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?
A) Es posible, en recónditos rincones de la Amazonía, de Borneo o del África,
encontrar culturas primitivas estables.
B) El empleo de la noción de identidad colectiva es un atentado embozado contra
la libertad individual.*
C) Las comunidades más aisladas y arcaicas desconocen la trascendencia de la
expresión identidad colectiva.
D) El denominador colectivo define y establece lo que hay en cada miembro de un
grupo específico francés.
E) La angustia por una supuesta decadencia de la literatura francesa amerita una
revisión del vocablo identidad.

Solución:
El concepto de "identidad", cuando no se emplea a una escala exclusivamente
individual y aspira a representar a un conglomerado, es reductor y deshumanizador .

2. El término EMBOSCA puede ser reemplazado por
A) erige. B) funda. C) oculta.*
D) yergue. E) difumina.

Solución: Con e l término embosca , el autor se refiere a que se oculta una suerte de
conspiración contra la libertad individual.

3. Resulta incompatible con el texto afirmar que la noción de identidad colectiva
A) se afianza en comunidades arcaicas.
B) tiene razón de seren una tribu.
C) deshumaniza, pues borra lo diferencial.
D) imprime una personalidad ficticia.
E) propicia la emancipación individual.*

Solución: Por el contrario, la noción de identidad colectiva abstrae lo individual.

4. Al autor le parece espeluznante la encuesta porque
A) detecta síntomas de nacionalismo.*
B) incluye interrogantes muy baladíes.
C) se restringe a una sola realidad.
D) no apunta a un problema real.
E) socava la literatura francesa.

Solución: La noción de "identidad" colectiva es el cimiento del nacionalismo .

5. Si un filósofo afirmara que las diferencias individuales prevalecen sobre las
colectivas,
A) carecería de una base empírica para su aseveración.
B) coincidiría claramente con la perspectiva del autor.*
C) podría objetar todas las investigaciones antropológicas.
D) habría prescindido de un método correcto de análisis.
E) habría esbozado un punto de vista básicamente trivial.
Solución: Notoriamente, ambos compartirían la idea de que los rasgos propios de
un individuo lo caracterizan frente a los demás.

6. Se deduce del pensamiento del autor que la modernidad
A) socava la idea de libertad individual.
B) debe conservar la esencia de la tribal.
C) es incompatible con el nacionalismo.*
D) debe fomentar el monolingüismo.
E) cancela la meta del progreso social.

El nacionalismo se puede defender en sociedades clónicas, en las que el individuo
no surge con todo su esplendor. En una sociedad moderna, es inadmisible, según la
perspectiva del autor .

ELIMINACIÓN DE ORACIONES
1. I) Las prisiones son medios usados por los Estados para la protección de la
sociedad civil. II) En las prisiones los presos viven hacinados, mal alimentados y
enfermos. III) En las prisiones los reos perfeccionan sus artes delictivas. IV) Los
maltratos que allí sufren los presos generan en ellos impulsos vengativos que se
materializarán al salir en libertad. V) Tras los muros de las prisiones, se planifican y
dirigen asaltos cruentos y secuestros protervos.

A) III B) I* C) V D) IV E) II

Solución B : Se elimina la oración I, por impertinencia

2. I) En la Escuela de Bellas Artes los jóvenes pintores aprenden a delinear las
formas y volúmenes. II) Sus miradas se aguzan para identificar las tonalidades de
sombras. III) Sus manos van adquiriendo habilidad para dar formas volumétricas a la
figura trabajada en el lienzo. IV) Adquieren la paciencia que guiada por la inspiración
moldea sus obras. V) Los pintores profesionales esperan que algún coleccionista
pueda adquirir sus obras en las exposiciones.

A) I B) III C) II D) IV E) V*

Solución E: Se elimina la oración V, por impertinencia
3. I) La enfermedad de Tay -Sachs es una anomalía autosómica recesiva que
da lugar a una degeneración progresiva del sistema nervioso central. II) La
enfermedad de Tay -Sachs se produce como consecuencia de la pérdida de
actividad de la enzima Hexosaminidasa A. III) La enfermedad de Tay -Sachs
recibe el nombre de los primeros que describieron sus síntomas hacia finales
del siglo XIX, Warren Tay y Bernard Sachs. IV) Los bebés con Tay -Sachs
parecen normales al nacer y parece que se desarrollan normalmente hasta los
seis meses, perdiendo luego gradualmente sus capacidades físicas y
mentales. V) Los bebés afectados por Tay -Sachs quedan paralizados en tan
solo uno o dos años y la ma yoría no pasa más allá de los cinco años de vida .

A) IV B) I C) III *D) II E) V

Solución : Se elimina III por impertinencia. El tema es la descripción y etiología
de la enfermedad de Tay -Sachs.

4. I) En su primer viaje a Italia, en 1494, Durero conoc ió la nobleza y el equilibrio de
los mármoles romanos. II) En 1505 , Durero realizó un segundo viaje a Italia. III)
Durero permaneció quince meses en Venecia, con visitas a Ferrara y Bolonia, y
pudo estudiar a fondo el arte veneciano de la época. IV) A su regreso a Nuremberg,
Durero pintó dos tablas, a modo de díptico, representando a Adán y Eva, bajo la
evidente influencia de sus amigos venecianos. V) En el R enacimiento , el tema de
Adán y Eva en el paraíso fue una excelente excusa para representar el cuerpo
humano desnudo.

Solución: E. V es impertinente el tema es Durero.

5. I) En el plano afectivo, la adolescencia se caracteriza por una profunda crisis que
hace emerger el sujeto individualizado del mundo protegido de la infancia. II) En el
aspecto físico ,la adolescencia abarca tres fases sucesivas :la prepubertad, la
pubertad y la pospubertad. III) El adolescente empieza a descubrir su propio yo en
un plano de nuevos e inquietantes afectos. IV ) El adolescente necesita afirma rse en
contra de sus padres y de toda infancia para encontrarse a sí mismo. V) Los
conflictos afectivos hacen del adolescente un personaje aparentemente
contradictorio, impulsivo e hipersensible.

A) I B) III C) V D) II* E) IV

Solución: II es impertinen te el tema es el aspecto afectivo de la adolescencia no el
aspecto físico.

6. I) Un asentamiento informal es un lugar donde se establece una persona o
una comunidad que no está dentro del margen de las normas establecidas . II)
Los asentamientos informales , coloquialmente referidos como "invasiones",
por lo general son densos establecimientos que abarcan a comunidades o
individuos albergados en viviendas auto construidas bajo deficientes
condiciones de vida. III) Toman forma de establecimientos espontáneos sin
reconocimiento ni derechos legales, expandiendo los bordes de las ciudades
en terrenos marginados que están dentro de los límites de las zonas urbanas.
IV) Son característicos en los países en vías de desarrollo o zonas de pobreza
de comunidades de inmigrantes o minorías étnicas en países desarrollados.
V) Típicamente son el producto de una necesidad urgente de obtención de
vivienda de las comunidades urbanas de escasos recursos económicos.

A) III B) V C) IV D) I* E) II

Solución: Redundancia.
SEMANA 16 C

La expresión "muerte de Dios" había sido utilizada con anterioridad a Nietzsche por
el maestro Eckhart, Lutero, Hegel, Heine y, sobre todo, por el poeta Jean Paul Richter.
Pero fue Nietzsche quien hizo de la metáfora "muerte de Dios" uno de los ejes entorno a
los que gira su filosofía. Dos pasajes de s u obra destacan sobre ese fondo temático
constante. En el prólogo de Así habló Zaratustra , Nietzsche describe a Zaratustra
llegando a los bosques donde encuentra a un anciano eremita que había abandonado su
santa choza para buscar raíces en el bosque. ¿Y qué hace el santo en el bosque?,
preguntó Zaratustra. El santo respondió:

Hago canciones y las canto, y, al hacerlas, río, lloro y gruño; así alabo a Dios.
Cantando, llorando, riendo y g ruñendo alabo al Dios que es mi Dios. Mas, ¿qué
regalo es el que tú nos traes?". Cuando Zaratustra hubo oído estas palabras saludó
al santo y dijo: "¡Qué podría yo daros a vosotros! ¡Pero déjame irme aprisa, para
que no os quite nada!". Así se separaron, e l anciano y el hombre, riendo como los
niños. Cuando Zaratustra estuvo solo, habló así a su corazón: "¡Será posible! ¡Este
viejo santo en su bosque no ha oído todavía nada de que Dios ha muerto !".

En la Parte IV de la misma obra bajo el título "Jubilado" un Papa jubilado busca al
mismo eremita que Zaratustra había encontrado: "Yo buscaba al último hombre piadoso,
un santo y un eremita, que, solo en su bosque, no había oído aún nada de lo que todo el
mundo sabe hoy. ¿Qué sabe hoy todo el mundo? preguntó Zar atustra. ¿Acaso que no
vive ya el viejo Dios en quien todo el mundo creyó en otro tiempo? Tú lo has dicho,
respondió el anciano atribulado . Y yo he se rvido a ese viejo Dios hasta su última hora".
En la obra que precedió a Así habló Zaratustra, La gaya cien cia Nietzsche había ofrecido
ya en la parábola del loco la idea de una búsqueda inconducente de Dios. El loco estaba
en el mercado público con una linterna, como Diógenes, gritando sin cesar:

"¡Estoy buscando a Dios! La gente no lo entendía, o cuando creí a entenderlo
se reía: ¿Se habrá extraviado Dio s? ¿Se esconde en alguna parte? ¿Estará
de viaje? Pero el demente les respondió: Os diré dónde está Dios, Lo hemos
matado –vosotros y yo –. Todos somos sus asesinos" "¡Dios ha muerto! ¡Dios
sigue muerto! ¡Y lo hemos matado!".

Pero seguían sin entender de qué hablaba, por lo que el loco les dijo que había
llegado prematuramente; la muerte de Dio s era un hecho que está todavía sucediendo.
Estos pasajes no eran simples manifestaciones de ateísmo. El ateo afirma que Dios no
existe y Nietzsche proclama que Dios ha muerto. Por tanto, antes de morir Dios estaba
vivo y el hombre contemporáneo ha sido su asesino. Como no se pueden interpretar
'matado' y 'asesinado' en sentidos literales ,hay que suponer que tienen un sentido
metafórico. Dios ha muerto cultural o espiritualmente cuando los hombres han dejado de
creer en Dios, aun cuando algunos sigan actuando como si creyeran. Esto tiene un
alcance mayor que el que podría tener el abandono de otras muchas creencias, al deja r
de creer en Dios los hombres han asestado un golpe de muerte a un sistema de valores.
La muerte de Dios es la máxima expresión de l nihilismo un nihilismo sin el cual no podría
tener lugar "la transmutación de todos los valores" o "transvaloración".

1. Medularmente , el texto aborda
A) la demostración de Nietzsche sobre la inexistencia de Dios.
B) el tema central de Así habló Zaratustra y La gaya ciencia .
C) la muerte de Dios como una metáfora esencial de Occidente.
D) una dilucidación de la expresión Dios ha muerto en Nietszche.*
E) un análisis profundo del concepto de nihilismo en Nietzsche.

Solución D: El texto se centra en explicación del sentido metafórico en que
Nietszche utiliza la expresión Dios ha muerto .

2. El sentido de la palabra ATRIBULA DO es
A) atosigado. B) acuclillado. C) contristado .*
D) deslucido. E) adocenado.

Solución C: El autor dice textualmente Dios ha muerto cultural o espiritualmente
cuando los hombres han dejado de creer en Dios, aun cuando algunos sigan
actuando como si creyeran ,por lo que el sentido del vocablo nihilismo es
incredulidad.

3. Se deduce que el nihilismo entraña, sobre todo, una crisis
A) gnoseológica. B) metodológica. C) estética.
D) metafórica. E) axiológica.*

El nihilismo abandona la creencia e n Dios y de ese modo se derruye todo un sistema
de valores .

4. No se condice con el texto aseverar que
A) el tema de la muerte de Dios es uno de los ejes de la obra de Nietzsche.
B) el loco de La gaya ciencia estaba buscando a Dios en el mercado público .
C) la muerte de Dios es un hecho que todavía sigue dándose actualmente.
D) el nihilismo será superado con la transmutación de todos los valores.
E) para Nietzsche, la muerte de Dios deja incólumes los valores tradicionales.*

Solución E: El autor al explicar el sentido metafórico de la expresión Dios ha muerto ,
pone énfasis en que al dejar de creer en Dios los hombres han asestado un golpe
de muerte a un sistema de valores .

5. Si la frase nietzscheana Dios ha muerto significara que Dios es una entelequia, la
posición nietzscheana se podría adscribir al
A) socialismo. B) agnosticismo. C) idealismo.
D) ateísmo.* E) fideísmo.

Solución D: El autor sostiene que la posición nietzscheana no es como el mero
ateísmo por los significados metafóricos asociados a la idea de la muerte de Dios.

6. Según el pensamiento de Nietzsche, intentar hallar a Dios en nuestros tiempos es
una empresa
A) inmoral. B) racional. C) infructuosa.*
D) lúdica. E) encomiable.

Buscar a Dios es actuar como el loco de La g aya ciencia: una búsqueda inútil.

El mito del marco puede enunciarse brevemente en los siguientes términos: Es
imposible toda discusión racional o fructífera, a menos que los participantes compartan un
marco común de supuestos básicos o que, como mínimo, se hayan puesto de acuerdo
sobre dicho marco en vistas de la discusión. Este es el mito que me dispongo a criticar.
Tal como lo he enunciado, el mito tiene el aspecto de un juicio sobrio, de una
advertencia sensible a la que deberíamos prestar at ención a la hora de mantener una
discusión racional. Incluso hay gente que piensa que lo que describo como mito es un
principio lógico, o se basa en un principio lógico. Por el contrario, no sólo pienso que se
trata de un enunciado falso, sino también de un enunciado perverso que, si fueran
muchos los que creyeran en él, socavaría la unidad de la humanidad y, por tanto ,
incrementaría enormemente la probabilidad de la violencia y de guerra. Esta es la razón
principal por la que quiero combatirlo y refutarlo.
Como he indicado, entiendo por marco un conjunto de supuestos básicos o
principios fundamentales; esto es, un marco intelectual. Es importante distinguir ese
marco de ciertas actitudes que en verdad pueden ser precondiciones de una discusión,
como el de seo de lograr la verdad o de acercarse a ella, la voluntad de compartir
problemas o de emprender los objetivos y afrontar en conjunto los problemas de otra
persona.
De entrada diré que el mito contiene un núcleo de verdad. Aunque considero muy
peligroso de cir que es imposible toda discusión fructífera a menos que los participantes

entre participantes que no comparten un marco común puede ser difícil. También será
difícil una discusión si los marcos tienen poco en común. En verdad, si los participantes
están de acuerdo en todo, la discusión puede resultar más cómoda, fácil y racional ,
aunque tal vez soporífera para un verdadero polemista .
¿Y en cuanto a la utilidad? En la for mulación del mito que he presentado, lo que se
declara imposible es una discusión fructífera. Contra esto defenderé la tesis directamente
opuesta: que no es probable que sea fructífera una discusión entre personas que
comparten muchos puntos de vista, aun cuando pueda ser agradable; mientras que una
discusión entre marcos muy diferentes puede ser extremadamente fructífera, aun cuando
a veces puede ser extremadamente difícil y, tal vez, en absoluto tan agradable (si bien
podemos aprender a disfrutar de ella).
A mi juicio, se puede decir que una discusión es tanto más fructífera cuanto más
aprendan en ella sus participantes. Y esto quiere decir que cuanto más interesantes y
difíciles sean las cuestiones a las que se enfrenten, tanto más novedosas serán las
respuestas que se verán inducidos a pensar, tanto más sacudidos se sentirán en sus
opiniones y tanto más podrán considerar las cosas de diferente manera después de la
discusión; en resumen, tanto más se ensancharán sus horizontes intelectuales.
En este sentido, la utilidad dependerá siempre de la distancia originaria entre las
opiniones de los participantes en la discusión. Cuanto más grande sea esa distancia, más
fructífera puede ser la discusión, siempre suponiendo, claro está, que tal discusión no es
en absoluto imposible como afirma el mito del marco.

1. En el texto, el término SOPORÍFERA se puede reemplazar por
A) enervante. B) tediosa.* C) paradójica.
D) perniciosa. E) apacible.
Si estamos de acuerdo en todo, se puede suscitar una conversación aburrida o
tediosa.

2. ¿Cuál es la idea principal que defiende el autor?
A) El marco común es la base de toda discusión provechosa en la ciencia.
B) El mito del marco común puede contener, en el fondo, algo de verdad.
C) La búsqueda de la verdad solamente es posible en un marco común.
D) La discusión es más proficua cuando hay divergencia de posiciones.*
E) La discusión entre marcos distintos suele ser difícil y conlleva inquina.
El autor defiende que cuanta más diferencia de opinión, la discusión será más
proficua.

3. ¿Cuál es el enunciado incompatible con la opinión del autor?
A) El mito del marco coadyuva a la violencia y la guerra.
B) El diálogo es fructífero cuando los marcos son diferentes.
C) La discusión basada en un marco común es muy útil .*
D) Conversar sobre la base de un marco común es gratificante.
E) El mito del marco común intenta definir una discusión racional.
Según el autor, es todo lo contrario: es inútil.

4. Si el mito del marco común fuera verdadero,
A) se eliminarían todos los conflictos sociales.
B) toda discusión sería agradable y fructífera .
C) sería racional la búsqueda de una idea común .*
D) la antítesis sería determinante en la ciencia.
E) el debate debería propender al antagonismo.

Según el mito, la discusión racional implica la existencia de acuerdos previos.

5. Se deduce que, para el autor, el mito del marco común
A) es un óbice para el progreso científico .*
B) es la base de cualquier discusión racional.
C) permite llegar a avances en una discusión.
D) fomenta la discusión con mar cos opuestos.
E) nos acerca al conocimiento de la verdad.
No garantiza el desarrollo del conocimiento porque no expande horizontes .

6. Si dos personas con teorías irreconciliables discuten acaloradamente,
A) propiciarán un diálogo soporífero.
B) la discusión será vacua y difícil.
C) incrementará n sus conocimiento s.*
D) no podrán entablar conversación.
E) aceptarán el mito del marco común.
Al considerar nuevas posibilidades, incrementarán sus horizontes intelectuales .

Un sabio inició el interroga torio de Beremiz. Este ulema era historiador famoso que
había dado lecciones durante veinte años en Córdoba y más tarde, por cuestiones
políticas, se trasladó a El Cairo, donde pasó a residir bajo la protección del Califa. Era un
hombre bajo, cuyo rostro b ronceado aparecía enmarcado en una barba elíptica. Tenía los
ojos mortecinos, sin brillo.
He aquí las preguntas que el sabio historiador dirigió a Beremiz:
–¡En nombre de Al á, Clemente y Misericordioso ! ¡Se engañan quienes aprecian el
valor de un matemático por la mayor o menor habilidad con que efectúa las operaciones o
aplica las reglas banales del cálculo! A mi ver, el verdadero geómetra es el que conoce
con absoluta seguridad el desarrollo y el progreso de la Matemática a través de los siglos.
Estudiar la Historia de la Matemática es rendir homenaje a los ingenios maravillosos que
enaltecieron y dignificaron a las antiguas civilizaciones que por su esfuerzo e ingenio
pudieron desvelar algunos de los misterios más profundos de la inmensa Naturaleza,
consiguiendo, por la ciencia, elevar y mejorar la miserable condición humana. Log ramos
además, por medio de las páginas de la Historia, honrar a los gloriosos antepasados que
trabajaron en la formación de la Matemática, y conservamos el nombre de las obras que
dejaron. Quiero, pues, interrogar al Calculador sobre un hecho interesante de la Historia
de la Matemática. ¿Cuál fue el c élebre geómetra que se suicidó al no poder mirar al
cielo?.
Beremiz meditó unos instantes y exclamó:
–Fue Eratóstenes, matemático de Cirenaica y educado al principio en Alejandría y
más tarde en la Escuela de Atenas, donde aprendió las doctrinas de Platón.
Y completando la respuesta prosiguió:
–Eratóstenes fue elegido para dirigir la gran Biblioteca de la Universidad de
Alejandría, car go que ejerció hasta el fin de sus días. Además de poseer envidiables
conocimientos científicos y literarios que lo distinguieron entre los mayores sabios de su
tiempo, era Eratóstenes poeta, orador, filósofo y un completo atleta. Basta decir que
conquistó el título excepcional de vencedor del pentatlón, las cinco pruebas máximas de
los Juegos Olímpicos. Grecia se hallaba entonces en el periodo áureo de su desarrollo
científico y literario. Era la patria de los aedos, poetas que declamaban, con
acompañamiento musical, en los banquetes y en las reuniones de los reyes y de los

No sería prolijo decir que, entre los griegos de mayor cultura y valor , el sabio
Eratóstenes era considerado como un hombre extraordinario que tiraba la jabalina,
escribía poemas, vencía a los grandes corredores y r esolvía problemas astronómicos.
Eratóstenes legó a la posteridad varias obras. Al rey Ptolomeo III de Egipto le presentó
una tabla de números primos hechos sobre una plancha metálica en la que los números
múltiplos estaban marcados con un pequeño agujero. Se dio por eso el nombre de Criba
de Eratóstenes al proceso de que se servía el sabio astrónomo para formar su tabla.
A consecuencia de una enfermedad en los ojos, adquirida a orillas del Nilo durante
un viaje, Eratóstenes quedó ciego. Él, que cultivaba con pasión la a stronomía, se hallaba
impedido de mirar al cielo y de admirar la belleza incomparable del firmamento en las
noches estrelladas.
La luz azulada de Al-Schira jamás podría vencer aquella nube negra que le cubría
los ojos. Abrumado por tan enorme desgracia, y no pudiendo resistir el pesar que le
causaba la ceguera, el sabio y atleta se suicidó dejándose morir de hambre, encerrado en
su biblioteca.
El sabio historiador de ojos mortecinos, se volvió hacia el Califa y declaró, tras
breve silencio:
–Me considero plenamente satisfecho con la brillante exposición histórica hecha
por el sabio calculador persa. El único geómetra célebre que se suicidó fue realmente el
griego Eratóstenes, poeta, astrónomo y at leta, amigo fraternal del famosísimo Arquímedes
de Siracusa.

1. La expresión ojos mortecinos‘ quiere decir ojos
A) turbios. B) cerrados. C) apagados.*
D) mortales. E) perecederos.

El sabio tenía ojos mortecinos, esto es, apagados.

2. El ulema l e plantea al calculista un problema de ……………. matemática.
A) invención. B) erudición.* C) lógica.
D) disciplina. E) habilidad.

El sabio le plantea una cuestión que implica un conocimiento erudito.

3. Se deduce que la muerte de Eratóstenes fue
A) violenta. B) súbita. C) irracional.
D) lenta.* E) accidental.

Murió de inanición, no fue una muerte súbita ni accidental.

4. El suicidio de Eratóstenes se presenta como un acto
A) ilógico. B) protervo. C) frenético.
D) com prensible.* E) indefend ible.

Resulta comprensible que ya no quiera vivir un hombre que tenía tanta pasión por la
astronomía, una ciencia visual por excelencia.

5. Resulta incompatible con el texto decir que Eratóstenes fue
A) bibliotecario. B) plató nico. C) calculista.
D) poeta. E) ágrafo.*

6. El texto anterior se puede interpretar, medularmente, como
A) una prolija crítica de la historia matemática.
B) una revaloración total de la cultura griega.
C) una apología del gran sabio Eratóstenes.*
D) una demostración de la habilidad de cálculo.
E) una censura contra los métodos del cálculo.

La pregunta del ulema conlleva a presentar a Eratóstenes en toda su áurea
magnitud .

SERIES VERBALES

1. Talega, lienzo; odre, cuero; sillín, madera;
A) sinec ura, trabajo. D) cesta, mimbre.*
B) zarcillo, arete. E) plástico, bolsa.
C) caña, miel.

Serie verbal basada en la analogía de producto -materia.

2. Desaseado, sucio, sórdido,
A) tacaño. B) malévolo. C) impío.
D) inope. E) roñoso.*

Campo semántico de la suciedad.

3. Elija la tríada de sinónimos.
A) Crueldad, sevicia, murria. D) Nobleza, hidalguía, pobreza.
B) Lendel, huella, fábula. E) Incuria, recato, decencia.
C) Júbilo, exultación, regocijo.*
