ACTIVIDAD 1

En el siguiente texto, explique el sentido contextual de las palabras resaltadas con negrita.

La lucha por la independencia de las nuevas repúblicas hispanoamericanas estuvo
antecedida de una literatura vinculada a la Ilustración. Esta literatura preparó a nivel
ideológico a las élites criollas cuyos afanes separatistas buscaban legitimarse en valores
como la libertad, la soberanía y la voluntad de autonomía de los pueblos. Esta primera
literatura de filiación independentista estuvo vinculada con el periodismo y fue producida
desde finales del siglo XVIII hasta comienzos de siglo XIX.
La Ilustración, como proyecto ligado a los valores de la autonomía, independencia y
ejercicio de la razón, llegó de Europa con la fuerza de lo ineluctable y, precisamente,
encontró en los canales de un incipiente periodismo la vía para su difusión e influencia.
Este movimiento tuvo una decisiva participación en el proceso de la emancipación y forjó
entre nosotros a nuevos sujetos sociales, los mismos que serían protagonistas del
cambio que se avecinaba .
Esta llamada “nueva filosofía” se enfrenta a la superstición y empieza a rebatir cierto
tipo de saberes que se tenían por ciertos. Bayle, por ejemplo, tuvo el valor de denunciar la
estolidez que era creer en los supuestos mensajes maléficos cuando asomaban los
cometas en el firmamento.

SINONIMIA CONTEXTUAL

Dentro del discurso, la si nonimia designa la relación entre dos palabras o
expresiones que tienen el mismo sentido o cuyo significado es muy parecido. Dos o más
formas lingüísticas son sinónimas si se sustituyen en un contexto una por la otra y tienen
el mismo sentido. Así, en “Tuv o un accidente, pero quedó sano , sin ninguna lesión”, la
palabra „sano puede reemplazarse con los sinónimos intacto , ileso , incólume ;pero, en
otros contextos no se puede establecer esta permutación; por ejemplo: «Ella solo come
alimentos sanos».

ACTIVID AD 2

Lea el siguiente texto y resuelva los ejercicios sobre sinonimia contextual.

El ciberespacio es un espacio relacional donde los individuos permutan información
por medio de terminales y redes entrelazadas. Este espacio de comunicación virtual, que
se encuentra más allá de nuestras pantallas y nuestras tomas telefónicas, constituye
aquello que ya William Gibson llamaba cyber space en su célebre novela Newromancer.
El ciberespacio conlleva la apertura de las redes de comunicación a infinidad de
personas en los diversos puntos del planeta, para el intercambio de todo tipo de bienes y
servicios. La consecuencia más importante de este hecho es que de esta forma se
constituyen las llamadas sociedades electrónicas caracterizadas por procesar y difundir
electrónicamente, a nivel masivo, información vinculada con la ciencia, la cultura, la
economía y la sociedad.
El ciberespacio, lejos de ser un campo de juego para marginados y tecnoperversos

constituye así un entorno que tiene el potencial para transformar nuestra vida. ¿Cómo?
Pensemos por un momento en los servicios públicos y privados que ofrece y que hacen
nuestra vida más práctica. Pensemos en los modos en que se organiza el comercio y que
nos permiten vincularnos a mercados y a otras personas antes inaccesibles. O pensemos
en las formas en que el ciberespacio afecta los límites de la intimidad y de la libertad de
expresión, en las posibilidades que nos abre al poder manifestarnos con total libertad,
siendo un ámbito impersonal en el que podemos asumir la identidad que deseemos sin
que nadie nos identifique con fines coercitivos .

SINÓNIMOS EN CONTEXTO

1. PERMUTA N 2. TOMAS 3. CÉLEBRE

A) liberalizan A) posturas A) excepcional
B) obtienen B) conexiones* B) maravillosa
C) mutan C) aparatos C) digna
D) consiguen D) equipos D) exitosa
E) intercambian* E) repuestos E) famosa*

4. CONLLEVA 5. CONSTITUYEN 6. DIFUNDIR

A) lleva A) conforman* A) pregonar
B) aporta B) ordenan B) esparcir
C) incluye C) erigen C) publicar *
D) entiende D) establecen D) alargar
E) acarrea* E) edifican E) expandir

ANTONIMIA CONTEXTUAL

La antonimia contextual se entiende como la oposición semántica que se justifica en el
propio tramado del texto. Al reemplazar una palabra por otra, se produce un viraje de
sentido. Cabe resaltar que para hallar el sentido opuesto de una determinada palabra es
necesario tomar en cuenta el contexto del enunciado. En los siguientes enunciados,
proponga un antónimo para la palabra en negrita y determine si es necesario hacer otros
cambios.

1. Gracias a la aquiescencia del d irector, los jóvenes pudieron organizar el evento.

______________________________________________________________

Solución:
Antónimo: negativa.
Cambios: debido a la negativa del director, los jóvenes no pudieron organizar el
evento.

2. Es una persona idónea para el puesto de secretaria ejecutiva bilingüe.

__________________________________________________________

Solución:
Antónimo: incompetente

3. Es una persona muy ufana ,siempre presume de sus conocimientos.

_____________________ _____________________________________

Solución:
Antónimo: humilde, sencilla.
Cambios: Es una persona muy humilde, nunca presume de sus conocimientos .

SIGNIFICADO DENOTATIVO Y SIGNIFICADO CONNOTATIVO

Las palabras contenidas en un texto expresan y tr asmiten información (sirven para
representar las cosas, las ideas), por lo que suelen emplearse en un sentido descriptivo.
De esta manera “rojo” significa un tipo de color. Este significado se llama denotativo .
Pero, con el propósito de provocar determinadas impresiones y despertar ciertos
sentimientos en el discurso, las palabras pueden adquirir otras interpretaciones. El término
“rojo” puede aludir a sangre, cólera, pasión, etc. Dichas significaciones se conocen como
significado connotativo porque le dan mayor expresividad al lenguaje. La interpretación
de los significados connotativos depende fuertemente del contexto.

ACTIVIDADES

Explique el sentido connotativo de las palabras en negrita .

a) Era muy creativo, pero su talento fue eclipsándose con el tiempo.

__________________________________________________________
Solución: Desapareciendo, agotándose.

b) Ese futbolista juega como Messi: es un monstruo en el césped.
___________________________________________________________
Solución: genio

c) Las críticas formuladas en ese simposio apuntan al mismo corazón de la teoría
psicoanalítica de Freud.

Solución:
Apuntan al mismo núcleo.

d) El discurso del líder sindical era puro fuego : denostaba a los ejecutivos con
vehemencia y apasionamiento.

Solución:
El discurso era ardoroso.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Cuando tenía catorce años, Ventura García Calderón leyó el Ariel (1900) de José
Enrique Rodó (1871 -1917). La lectura de ese opúsculo sería crucial en su vida y en la de
los integrantes de su generación que, llamada la del novecientos o arielista , realizó,
desde las propuestas del uruguayo, una lectura del Perú marcada por un fuerte y bien
intencionado idealismo.
Los arielistas encarnan al pensador social idealista, es decir, aquel pensador
situado entre el pensador social biologista, influido por el positivismo , y el social radical,
cuyo impulso y énfasis se da a partir de las ideas marxistas. Los arielistas sustentarían su
búsqueda en lo que para ellos es fundamental en toda sociedad: la consecución del ideal
que proyecta y que debería alentar a cada uno de sus miembros.
Los arielistas, como buenos modernistas de comienzos de siglo XX, dialogan con un
saber cosmopolita (es inevitable poseerlo en el contexto de mundialización económica),
un saber que tratan de asimilar, de hacer suyo, en los términos de una apropiación por la
palabra, por el estilo que se torna extremadamente prolijo, atildado, pero que no renuncia
al descubrimiento de lo propio en ese diálogo. En este senti do, no pueden dejar de ser
universales. Su predicamento se articula al reconocimiento de los grandes momentos
espirituales de la historia y al aprovechamiento de la gran tradición intelectual de
Occidente. Por ello no ven contradicción en nutrirse de las fuentes del clasicismo o de
universos alejados al propio, cuya notable diferencia les permite conocerse mejor. Los
arielistas intentan construir una patria universal en la que queden disueltas las fronteras
nacionales y las diferencias raciales. Ese es su i deal. En ese escenario imaginado, el arte
se constituye en el lenguaje por antonomasia y el estilo en la marca identificatoria del
sujeto.
Los arielistas son los primeros en asumir las consecuencias de su amplia
permisividad y ecumenismo intelectuales, son los que no se resisten a sufrir las influencias
de un saber occidental que, a comienzos de siglo, había invadido el pensamiento de
filósofos y escritores de América Latina. Esta generación, con Rodó a la cabeza, suscribe
al movimiento idealista articulan do las propuestas filosóficas de entonces: el
neohegelianismo de Benedetto Croce ,para quien la estética era la ciencia del
conocimiento intuitivo; el neokantismo de Bergson y el individualismo de Nietzsche.
Para los arielistas, cuya confianza en el hombre era infinita, la construcción del
espíritu es tarea capital. La filosofía idealista los provee de las armas para tal fin. Desde
sus posiciones predican a favor del individuo, a favor de la victoria espiritual sobre la
mediocridad del mundo material (pensemos en José Ingenieros) y sobre el poder de la
palabra (sobretodo si proviene del maestro) para movilizar las conciencias.

1. Determine el tema central del texto.

A) El pensamiento de José Enrique Rodó.
B) Los arielistas y el modernismo literario.
C) Características de la generación “arielista”.*
D) La obra de Ventura García Calderón.

Solución: El texto trata sobre las características de la generación arielista. El texto explica
el ecumenismo, ideal ismo e individualismo que cultivó esta generación .

2. Con respecto a los arielistas ,es incompatible sostener que
A) asumen una posición ecuménica frente al saber occidental.
B) sufren la influencia de filósofos europeos de fines del siglo XIX.
C) cultivan el individualismo y luchan contra la mediocridad material.
D) muestran resistencia a la influencia del pensamiento europeo .*
E) creen fervientemente en la palabra de los maestros de su generación.

Solución: Su predicamento se articula al reconocimiento de los grandes momentos
espirituales de la historia y al aprovechamiento de la gran tradición intelectual de
occidente .

3. El vocablo CONSECUCIÓN tiene el sentido contextual de

A) trabajo. B) búsqueda. C) indagación.
D) seguimiento. E) logro.*

Solución: La consecución de algo supone conseguirlo, lograrlo .

4. Se colige que, con respecto a la brega entre positivismo y marxismo, el escritor
arielista

A) fue un intelectual influido por Marx.
B) edificó una posición ecléctica.*
C) postuló la gran revolución social.
D) defendió los principios de la ciencia.
E) recusó los principios del idealismo.

Solución: Fue ecléctica porque los arielistas encarnan al pensador social idealista, es
decir, aquel intelectual situado entre el pensador social influido por el positivismo y el
pensador radical, epígono de las ideas marxistas .

5. Si los arielistas hubiesen recusado el espíritu cosmopolita,

A) habrían renunciado a todos sus principios éticos.
B) se habrían convertido en científicos sociales .
C) habrían realizado el cambio social más radical.
D) no habrían propuesto la disolución de las fronteras.*
E) se habrían quedado rendidos ante Nietzsche.

Solución: El idealismo arielista se adhería al cosmopolitismo y, por ello, estaba en contra
de las fronteras nacionales. Si hubiese recusado el cosmopolitismo, también habría
negado la necesidad de la disolución de las fronteras nacionales .

SERIES VERBALES

1. Marque la alternativa conformada por tres sinónimos.

A) vagar, deambular, caminar. B) divulgar, prologar, pregonar.
C) sustitución, reemplazo, relevo.* D) cauto, austero, escrupuloso.
E) donativo, dádiva, préstamo.

Solución: Son sinónimos referidos al cambio por sustitución.

2. Bueno, sobresaliente, excelente,

A) inmenso. B) eximio. *C) importante.
D) pulcro. E) ingente.

Solución: La serie es una progresión que se completa con eximio.

3. ¿Cuál de los siguientes términos no guarda relación con la serie verbal?

A) Polémica B) Discusión C) Dislate*
D) Controver sia E) Debate

Solución: Todos los términos son sinónimos, salvo „dislate (error).

4. Indigente, inope, miserable,

A) desdichado. B) triste. C) menesteroso. *
D) infeliz. E) pedigüeño.

Solución: La serie se completa con un sinónimo de pobre, es decir, menesteroso .

5. Fisgonear, curiosear; acercar, alejar; olfatear, oliscar;

A) exceder, superar. B) conseguir, obtener. C) replicar, asentir. *
D) humillar, aceptar. E) señalar, demarcar.

Solución: Serie verbal mixta que se completa con un par de antónimos .

6. Marque la alternativa que complete la serie con los sinónimos respectivos:
Capturar,________; engatusar,____________; llagar,___________ .

A) tomar – alterar – herir. B) aprehender – bromear – balear.
C) apresar – engañar – ulcerar. *D) coger – evadir – horadar.
E) encerrar – fingir – hender.

Solución: Esta alternativa está conformada por los sinónimos de las palabras que están en
el enunciado .

7. Cierto, apodíctico , concluyente,

A) sutil. B) inconcuso. *C) inope.
D) conspicuo. E) deleznable.

8. Plétora, escasez; encomio, vituperio; nobleza, vileza;

A) abulia, melancolía. B) murria, añoranza .
C) triviali dad, banalidad. D) facundia, taciturnidad.*
E) probidad, honestidad.

Solución: Serie verbal basada en la antonimia .

9. Sandio, incapaz, inepto,

A) ávido. B) ignaro. C) remilgado.
D) lego. E) mentecato.*

Solución: Serie verbal referida al campo semántico de la ineptitud .

10. Invulnerable, invencible, irreducible,

A) imposible. B) insostenible. C) incognoscible.
D) incoherente. E) inexpugnable.*

Solución: Serie verbal sinonímica que se refiere a lo que no se puede vencer .

SEMANA 4 B
COMPRENSIÓN DE LE CTURA

El mayor logro científico de Charles Darwin fue establecer principios útiles de
razonamiento para aquellas ciencias que intentan reconstruir la historia natural. Los
problemas específicos de las ciencias históricas son múltiples, pero hay uno que destaca
de modo especial: la ciencia debe identificar procesos que den resultados observables.
Los resultados de la historia natural están desperdigados alrededor nuestro, pero nosotros
no podemos, por principio, observar los procesos que los produjeron. ¿Cómo podemos
entonces ser científicos al hablar del pasado? Como respuesta general, debemos
desarrollar criterios para inferir aquellos procesos que no podemos vera partir de aquellos
resultados que han quedado preservados. Esta es la quintaesenc ia del problema de la
teoría evolutiva: ¿cómo podemos utilizar la anatomía, la fisiología, el comportamiento, la
variación y la distribución geográfica de los organismos de nuestros días y los restos
fósiles, en nuestro registro geológico, para inferir los caminos de la historia? En suma,
¿cómo podemos enfocar la historia de un modo científico?
Charles Lyell, autor de un libro esencial para Darwin , Principios de Geología ,
argumentaba que la vasta edad de la T ierra nos ofrece tiempo suficiente para que puedan
producirse los resultados observados, por espectaculares que sean, por la simple adición
de pequeños cambios a lo largo de inmensos periodos de tiempo. Nuestro fracaso, dice,
no estaba en la Tierra, sino en nuestros hábitos de pensamiento: anteriormente no
habíamos estado dispuestos a reconocer la cantidad de trabajo que los procesos más
insignificantes son capaces de realizar en un tiempo suficiente.
Darwin enfocó la evolución del mismo modo. El día de hoy se vuelve relevante, y el
estudio del pasado, por consiguiente, se vuelve científico si, y tan solo si ,podemos sumar
los pequeños efectos de los procesos naturales del pasado para producir los resultados
observados.

Los creacionistas no utilizaron estos principios y no consiguieron (no consiguen)
comprender la relevancia de la variación a pequeña escala que impregna el mundo
biológico. Las variaciones de pequeño alcance son la materia prima de la evolución, pero
reconocemos esto tan solo cuando estamos dispuestos a sumar pequeños efectos a lo
largo de vastos periodos de tiempo. En su viaje en el Beagle, durante su estancia en la
Patagonia, Darwin acogió la idea de que ciertos hechos naturales eran inexplicables sino
se admitía la existencia de algún tipo de modificación gradual de las especies. Esa
hipótesis le permitió explicar las diferencias que había constatado entre los fósiles que
halló en la Patagonia y los organismos actuales.
Darwin se dio cuenta de que este principio, como modo básico de razonamiento en
las ciencias históricas, era capital en su teoría del origen de las especies.

1. El texto trata, fundamentalmente, de

A) determinar los fundamentos de la geología moderna a partir de las teorías
evolucionistas.
B) describir las variaciones a pequeña escala visibles en el mundo natural a partir de
la observación.
C) responder a las interrogantes que Darwin se planteó sobre la geología bajo la
influencia de Charles Lyell.
D) mostrar el proceso seguido por Darwin para alejarse de las posiciones
creacionistas de la época .
E) determinar el aporte de Darwin al establecer criterios para reconstruir
científicamente la historia natural.*

Solución: El mayor logro científico de Charles Darwin fue establecer principios útiles de
razonamiento para aquellas ciencias que intentan reconstruir la historia natural. Como
respuesta general, sostenía, que debemos desarrollar criterios para inferir aquellos
procesos que no podemos vera partir de aquellos resultados que han quedado
preservados .

2. Con respecto al aporte científico de Darwin ,se c olige que

A) sufrió la influencia de la religión y de la posición de los creacionistas .
B) fue producto de una larga tarea de observación de la naturaleza.*
C) prescindió de la importancia de la s variaciones a pequeña escala .
D) es una copia de los descubrimientos geológicos de Charles Lyell .
E) se basó únicamente en el registro fósil y de los organismos actuales .

Solución: En su viaje en el Beagle, durante su estancia en la Patagonia, Darwin, después
de una larga observación del medio, acogió la idea de que ciertos hechos naturales eran
inexplicables sino se admitía la existencia de algún tipo de modificación gradual de las
especies. Esa hipótesis le permitió explicar las diferencias que había constatado entre los
fósiles que halló en la Patagonia y los organismos actuales .

3. El término ACOGER tiene en el texto el sentido de

A) proteger . B) aplicar. C) admitir .*D) cobijar. E) guarecer.

Solución: Acogió tiene el sentido de aceptar, admitir .

4. Con respecto al viaje realizado por Darwin a la Pat agonia ,es incompatible sostener
que

A) fue necesario para que Darwin formulara los principios de su teoría sobre la
modificación gradual de las especies.
B) le permitió formular una hipótesis sobre las diferencias entre los fósiles que halló
en la Pa tagonia y los organismos actuales.
C) fue imprescindible para que Darwin se diera cuenta de que ciertos hechos
naturales sólo se explicaban si se admitía una modificación gradual.
D) fue importante para que Darwin fuera abandonando progresivamente las
posiciones creacionistas .
E) le sirvió para constatar que las especies no sufren mo dificación alguna a lo largo
de grandes lapsos de tiempo.*

Solución: En su viaje en el Beagle, durante su estancia en la Patagonia, Darwin acogió la
idea de que ciertos hechos naturales eran inexplicables sino se admitía la existencia de
algún tipo de modificación gradual de las especies .

5. De acuerdo con el texto, se puede inferir que las conclusiones a las que llegó
Darwin sobre la evolución de las especies implic aron un razonamiento

A) paradójico . B) analógico.* C) metafísico .
D) religioso. E) irónico .

Solución: Charles Lyell, autor de un libro esencial para Darwin Principios de Geología
argumentaba que la vasta edad de la Tierra nos ofrece tiempo suficiente para que puedan
producirse los resultados observados, por espectaculares que sean, por la simple adición
de pequeños cambios a lo largo de inmensos periodos de tiempo. Darwin enfocó la
evolución del mismo modo, es decir, estableció una analogía entre esa forma de razonar y
la que lo llevaría a explicar la evolución de las especies .

6. Si Darwin no hubiese leído el libro de Lyell sobre el proceso geológico de la tierra,
muy probablemente,

A) habría defendido las posiciones creacionistas sobre el origen de las especies.
B) la teoría de la evolución jamás se habría conocido en el mundo occidental .
C) no habría enfocado, como lo hizo, el problema de la evolución de las especies.*
D) Darwin habría orientado todos sus esfuerzos al estudio de la geología.
E) el viaje a la Patagonia le habría permitido formular hipótesis sobre la evolución.

Solución: La influencia de Lyell es capital en la formación intelectual de Darwin. De hecho,
a partir de la lógica que alimenta la tesis de Charles Lyell, en un libro esencial para Darwin
Principios de Geología , éste llegó a argumentar que el día de hoy se vuelve relevante, y el
pasado, por consiguiente, se vuelve científico si podemos sumar los pequeños efectos de
los procesos naturales del pasado para producir los resultados observados en el presente .

Los cuentos de Julio Ramón Ribeyro son notables porque se dedican a explorar,
con singular maestría, la problemática de la constitución del sujeto en una sociedad tan
estratificada como la nuestra. Se trata de la representación de un país que se moderniza
sin democratizarse en tanto sus cuentos exploran el cambio social, pero con la notable
particularidad de hacerlo al interior de resistentes prácticas sociales (racismo, exclusión,
marginación , etc.) que permanecen dentro de la subjetividad de los segmentos sociales
confrontados .
En este sentido, la obra de Ribeyro adquiere una trascendencia inusual, pues
representa un punto de quiebre frente al entusiasmo de algunos discursos enmarcados
dentro de la id eología sobre el “progreso” en la modernidad. Sus cuentos focalizan
siempre la dinámica de los excluidos y así se proponen reconstruir el lado material, pero
muchas veces no narrado, de la modernización social, vale decir, el de la desigualdad y la
violencia.
Ribeyro afirma que en el Perú el proceso modernizador no ha conseguido sino
reforzar las distancias sociales y sólo se ha impuesto superficialmente. Por ello, en toda
su obra, el ejercicio del poder es una representación constante que se encuentra
relacionado con el problema de las jerarquizaciones raciales y las desigualdades
económicas, id est ,con la estratificación racial y clasista existente en el país.
Por tanto podemos decir que el objetivo narrativo de Julio Ramón Ribeyro consistió en
observar, simultáneamente, lo colectivo y lo individual de la sociedad peruana a partir de
un conjunto de historias dedicadas a mostrar los condicionantes de los sujetos y por ello
los límites de un verdadero cambio social. Casi podríamos decir que, en Ribe yro, lo
colectivo está individualizado y lo individual parece ser siempre una metáfora mayor de
problemáticas sociales muy complejas.

1. ¿Cuál es la idea central del texto?

A) En los cuentos de Ribeyro lo colectivo está individualizado y lo individual parece
siempre una metáfora de los problemas sociales.
B) El cambio sociales una necesidad en el Perú debido a las diferencias entre las
clases sociales.
C) Los cuentos de Ribeyro son importantes, puesto que permiten apreciar el
frustrado proceso de mo dernización social peruano.*
D) El poder es un mecanismo que permite, en los cuentos de Ribeyro, observar el
proceso de desarrollo social.
E) La democratización de las prácticas sociales es una necesidad urgente en un país
como el Perú.

Solución: Los cuentos de Ribeyro muestran, fundamentalmente, los límites del cambio
social y la persistente presencia de prácticas resistentes al cambio: el racismo, la
exclusión ,…

2. El término ESTRATIFICADA hace referencia a

A) las diferentes razas existentes. B) los varios distritos de la ciudad.
C) las provincias del departamento. D) las diferentes clases sociales.*
E) los múltiples municipios de Lima.

Solución: Una sociedad estratificada refiere un conglomerado de clases en el que prima la

3. Con respecto al proceso de modernización que los cuentos de Ribeyro describen,
resulta incompatible afirmar que

A) se ha dado de una manera muy superficial, sin alterar las estructuras sociales.
B) no contempló la democratización de las prácticas sociales de los peruanos.
C) ha logrado conciliar a los diferentes estratos que conforman nuestra sociedad.*
D) el racismo y la exclusión son dos de sus terribles características distintivas.
E) se puede definir por la presencia de una j erarquía social bastante nítida.

Solución: Ribeyro afirma que en el Perú el proceso modernizador no ha conseguido sino
reforzar las distancias sociales y sólo se ha impuesto superficialmente .

4. Con respecto a los cuentos de Ribeyro, se colige que

A) privilegian la representación de los sectores socialmente poderosos.
B) demuestran el principio de que todo proceso moderno supone progreso.
C) postulan una denuncia en contra del racismo y la exclusión social.*
D) también tienen incidencia en los aspectos del mundo rural andino.
E) muestran la gran cercanía que existe entre diversos sectores sociales.

Solución: En la medida en que identifican y describen al racismo y a la exclusión como
resistentes prácticas antidemocráticas, los cuentos de Ribe yro, los denuncian.

5. Si los cuentos de Ribeyro describieran un exitoso proceso de modernización,
entonces

A) el racismo y la exclusión serían sus temas centrales.
B) la sociedad peruana sería antidemocrática.
C) mostrarían una sociedad menos estrati ficada.*
D) defenderían el principio de la sociedad de clases.
E) la narrativa peruana sería de índole fantástica.

Solución: En el contexto de los cuentos de Ribeyro, un exitoso proceso de modernización
supondría una conciliación de clases y la desaparición del racismo y la exclusión .

La masiva presencia, en los últimos años, de varios tipos de adicción ha generado
en los ámbitos especializados una nueva rama de estudio, aquella de las adicciones
psicológicas. La adicción a los videojuegos, a la s telecompras, al trabajo en casa, a
Internet, al teléfono celular ,se ha convertido, en las sociedades altamente desarrolladas,
en un problema de salud que poco a poco se ha vuelto ingobernable.
Aunque tales adicciones sin droga no están recogidas en las clasificaciones al uso
de los trastornos mentales, parece existir cierto acuerdo en que el proceso adictivo es
similar al producido por el consumo de drogas psicoactivas. Las razones las encontramos
en la gratificación inicial, en la restricción de respuestas alternativas, en la presencia de
tolerancia -dependencia -abstinencia psicológica y en las consecuencias negativas. De esta
manera, si se acepta que las adicciones no pueden limitarse exclusivamente al consumo
de sustancias psicoactivas, entonces cualquier hábito conductual es susceptible de

control, una fuerte dependencia psicológica, un desinterés por otras actividades
previamente gratificantes y una interferencia significativa en los actos de la vida cotidiana.
En cualquier caso, del amplio elenco de potenciales adicciones conductuales, el
uso de las nuevas tecnologías parece recibir una atención especial por sus posibles
efectos negativos. Las sospechas que recaen sobre las tecnologías no es algo nuevo, ya
que las ahora denominadas viejas tecnologías también provocaron, en su momento de
irrupción en la sociedad, ciertos recelos. Sin duda, la rapidez con la que se ha difundido
Internet y la diversificación que se ha producido de las nuevas tecnologías en tan poco
tiempo han contribuido a incrementar el interés por sus potenciales efectos perjudiciales,
especialmente en la población juvenil. De hecho, para algunos autores las nuevas
tecnologías son en sí mismas adictivas, favoreciendo patrones de comportamiento
similares a los del juego patológico ola bulimia. Incluso, se llega a hablar del Trastorno de
Adicción a Internet.

1. El tema c entral del texto es

A) la ampliación de la clasificación de los trastornos mentales.
B) la drogadicción y el nuevo Trastorno de Adicción a Internet.
C) las adicciones conductuales y el uso de nuevas tecnologías.*
D) el símil entre la drogadicción y las adicciones conductuales.
E) las adicciones psicológicas y el consumo de drogas.

Solución: El autor plantea, en principio que existen adicciones de tipo psicológico
(conductuales) y luego se centra en el uso de las tecnologías generadoras de dichas
adicciones .

2. Resulta incompatible con el texto aseverar que las adicciones psicológicas son

A) perniciosas. B) ingobernables. C) inquietantes.
D) inocuas.* E) variadas.

Solución: Se entiende que causan preocupación porque no son inocuas.

3. El vocablo INTERÉS tiene el sentido contextual de

A) atractivo. B) rechazo. C) sospecha.
D) curiosidad. E) preocupación.*

Solución: En el texto se manifiesta existe un interés por los potenciales efectos
perjudiciales de las nuevas tecnologías, es decir, una preocupación .

4. Se deduce que la clasificación de los trastornos mentales al uso es

A) incompleta.* B) cabal. C) justificada.
D) satisfactoria. E) irreprochable.

Solución: En el texto se dice que las adicciones sin droga no están recogidas en la
clasificación de los trastornos mentales .

5. Si un hábito conductual no implicara una pérdida de control

A) debería ser considerado una adicción.
B) interferiría en la vida cotidiana.
C) sería erróneo considerarlo una adicción.*
D) sería similar al uso de sustancias psicoactivas.
E) la adicción del sujeto sería extrema.

Solución: Uno de los requisitos para que un hábito conductual sea considerado una
adicción es la pérdida de control del individuo .

SEMANA 4 C

La mundialización no es un fenómeno nuevo, la interacción de las sociedades es sin
duda tan antigua como la historia de la humanidad. Desde hace por lo menos dos
milenios, las "rutas de la seda" no sólo vehiculizaron las mercaderías sino permitieron
también las transferencias de conocimientos científicos y técnicos, y de las creencias
religiosas que marcaron -por lo menos en parte -la evolución de todas las regiones del
mundo antiguo, asiático, africano y europeo. Las formas de estas interacciones y sus
impactos eran, sin embargo, diferentes a las de los tiempos modernos -los del capitalismo.
La mundialización no es separable de la lógica de los sistemas que vehiculizan su
despliegue. Los sistemas sociales anteriores al capitalismo estaban fundados en lógicas
de sumisión de la vida económica a los imperativos de la reproducción del orden político -
ideológico, en oposición a la lógica del capitalismo que invirtió los términos (en los
sistemas antiguos el poder es la fuente de riqueza, en el capitalismo la riqueza funda el
poder). E ste contraste entre los sistemas sociales antiguos y modernos establece una
diferencia mayor entre los mecanismos y los efectos de la mundialización en la antigüedad
y aquellos propios del capitalismo.

La mundialización de los tiempos antiguos ofrecía "oportunidades" a las regiones
más atrasadas para que éstas pudieran acercarse a los niveles de desarrollo de las más
avanzadas. Estas posibilidades fueron o no aprovechadas según los casos. Pero esto
dependía exclusivamente de determinaciones internas propias de las sociedades en
cuestión, sobre todo en cuanto a las reacciones de sus sistemas políticos, ideológicos y
culturales a los desafíos que representaban las regiones más avanzadas. El ejemplo más
ilustrativo del notable éxito de este orden es provisto por la historia europea, región
periférica y atrasada hasta bien entrada la Edad Media en comparación con los centros
del sistema tributario (China, India y el mundo islámico). Europa recuperó su atraso en un
período breve -entre 1200 y 1500 -para afirmar se, a partir del Renacimiento, como un
centro de nuevo tipo, potencialmente más poderoso y portador de nuevas y decisivas
evoluciones respecto a todos sus predecesores.

1. En el texto, el autor destaca la idea de que, en la historia, la mundialización

A) se plasma según el sistema social que la vehiculiza. *
B) es un fenómeno sujeto a la lógica del capitalismo.
C) se manifiesta de modo distinto según las regiones.
D) ejemplifica mejor la interacción de las sociedades.

Solución: En el texto, el autor destaca la idea de que la mundialización no es un fenómeno
nuevo y que no es separable de la lógica de los sistemas que vehiculizan su despliegue .

2. En el texto, el vocablo FUNDA se puede remplazar por

A) elude. B) transmite. C) descubre .
D) singulariza. E) determina.*

Solución: En los sistemas antiguos el poder es la fuente de riqueza, en el capitalismo la
riqueza funda el poder .

3. Se infiere que la mundialización anterior al capitalismo

A) fue básicamente impulsada por los estados.*
B) atentó contra el poder de los emperadores.
C) alentó la expansión de todas las religiones.
D) repercutió exclusivamente en el ámbito social.
E) determinó la recuperación política de Europa.

Solución: La reproducción del orden político -ideológico fue el imperativo de la
mundialización anterior al capitalismo .

4. En relación al Renacimiento, el autor refutaría la idea de que éste

A) fue una reacción positiva a la mundialización de ese entonces.
B) hizo de Europa una potencia política, económica y cultural.
C) se debió principalmente al influjo de la cultura islámica .*
D) no habría sido posible sin una política sagaz de sus gobernantes.
E) se produjo recién a partir del medioevo tardío de Euro pa.

Solución: Se debió, sobre todo, a determinaciones internas .

5. Si la mundialización capitalista tuviera un carácter similar a la anterior a ésta, estaría
empeñada, sobre todo, en

A) imponer los llamados TLC. B) eliminar las barreras al comercio.
C) instaurar un gran imperio.* D) conquistar el mercado mundial.
E) la acumulación de deudas.

Solución: En los sistemas antiguos, el poder es la fuente de riqueza; en el capitalismo la
riqueza funda el poder.

De entre todas aquellas personas, las más dignas de lástima para mí (como si ya me
hubiera asaltado un presentimiento de mi futuro destino) eran las que no tenían patria o,
peor aún, las que, en lugar de una patria, tenían dos o tres y no sabían a cuál pertenecían.
Por ejemplo, en un rincón del café Odeon se sentaba, a menudo solo, un joven que
llevaba una barbita de color castaño y unas gafas ostentosamente gruesas ante unos
penetrantes ojos oscuros; me dijeron que era un escritor inglés de gran talento. Cuando, al
cabo de unos días, trab é conocimiento con James Joyce, rechazó rotundamente cualquier
relación con Inglaterra. Era irlandés. Cierto que escribía en inglés, pero no pensaba ni

-Quisiera una lengua que estuviera por encima de las lenguas, una lengua a la que
sirvieran todas las demás. No puedo expresarme del todo en inglés sin incluirme en
una tradición.
No lo comprendí muy bien, porque no sabía que entonces ya estaba escribiendo su
Ulises ; sólo me había prestado su libro Retrato de un artista a dolescente , el único
ejemplar que tenía, y su pequeño drama, Exiles ,que yo precisamente quería traducir para
ayudarlo. Cuanto más lo conocía, más admiraba su fantástico conocimiento de lenguas;
tras aquella frente redondeada, moldeada a martillazos y que brillaba como porcelana bajo
la luz eléctrica, estaban estampados todos los vocablos de todos los idiomas y él jugaba
con ellos y los mezclaba de una manera brillantísima. En cierta ocasión me preguntó
cómo traduciría al alemán una frase difícil de Retrato de un artista adolescente y juntos
probamos la solución en italiano y en francés; él tenía preparadas para cada palabra
cuatro o cinco traducciones en cada lengua, incluso dialectales, y sabía su valor y peso
hasta el último matiz.
1. El autor del texto destaca la idea de que James Joyce

A) era un profundo conocedor de lenguas que, si bien escribía en inglés, aspiraba a
una lengua universal que sirviera a las demás.*
B) era un escritor solitario y ensimismado en su labor de creación, que se sentía
profundamente desengañado de su procedencia inglesa.
C) en los tiempos en que escribía Ulises ,era un escritor generoso que, al mismo
tiempo, estaba creando una lengua universal.
D) era un afamado escritor que provocaba lástima por su condición de emigrado y
su afán de crear una lengua universal.
E) tenía un conocimiento fantástico de las lenguas y se dedicaba a traducir obras a
una lengua que esté por encima de las demás.
Solución: En el texto, el autor destaca el profundo conocimiento que Joyce tenía de las
lenguas, así como su aspiración a una lengua que esté por encima de las demás y que
sirviera a ellas .
2. En el texto, la palabra ESTAMPADOS se puede reemplazar por
A) resaltados. B) pegados. C) untados.
D) copiados. E) grabados.*

Solución: T ras aquella frente redondeada, estaban estampados todos los vocablos de
todos los idiomas, se refiere a que en el cerebro de Joyce estaban grabados los vocablo s.

3. A partir del texto, se puede predecir que el autor

A) se dedicará a traducir obras a un idioma universal.
B) como Joyce, se sentirá como un individuo apátrida. *
C) repudiará su acendrada ascendencia europea.
D) se dedicará a crear un idioma superior y universal .
E) logrará traducir las obras completas de James Joyce.

Solución: El autor di ce que siente lástima por aquellas personas que en lugar de una
tenían dos o tres patrias y no sabían a cuál pertenecía (como si ya me hubiera asaltado un
presentimiento de mi futuro destino).

4. En cuanto a Ulises, se puede colegir que

A) es una obra que pretende ubicarse por encima de todas las tradiciones.*
B) es una obra que representó, con maestría, la tradición de su tiempo.
C) por su extraño lenguaje, causó profunda depresión en todos sus lectores.
D) es una reconocida obra de James J oyce por la cual éste obtuvo el nobel .
E) es una obra en la que, con maestría, se usa vocablos de un solo idioma .

Solución: Puesto que Joyce buscaba una lengua que estuviera por encima de una
tradición .

5. Si Joyce no hubiera experimentado que el in glés lo encasillaba dentro de una
tradición,

A) habría renunciado a buscar una lengua que estuviera por encima de las demás.*
B) se habría sentido muy orgulloso de su lengua, tradición y ascendencia inglesa.
C) el autor habría traducido con facilidad las obras de Joyce a una lengua universal.
D) habría reconocido a la tradición inglesa como la literatura más representativa.
E) habría propugnado mezclar los vocablos de las distintas lenguas del mundo.

Solución: Joyce buscaba una lengua que se libra ra del encasillamiento .

SERIES VERBALES

1. ¿Qué alternativa corresponde a la siguiente secuencia?

Versátil, inconstante, voluble,

A) concesivo. B) incompetente . C) incoherente . D)
predecible. E) mudable.*

Solución: La serie se refiere a una conducta inestable, no permanente .

2. ¿Qué término no guarda relación con el resto de la serie?

A) cicatero B) mezquino C) tacaño
D) malévolo* E) roñoso

Solución: Mezquino, roñoso ,miserable, que escatima lo que debe dar; no corresponde
malévolo, que significa malintencionado, inclinado a hacer mal .

3. Complete la siguiente serie.

Altruista, filántropo, generoso,

A) solidario.* B) gregario . C) oneroso.
D) verboso . E) laborioso.

Solución: Solidario es sinónimo de altruista .

4. Cerca r, rodear, encerrar,

A) cercenar. B) circundar.* C) circunscribir.
D) abarcar. E) incluir.

Solución: Cercar, rodear, circundar son sinónimos .

5. Vacilar, determinar ; eludir , rehuir; revelar, embozar;

A) impugnar, convalidar. B) refutar, rebatir.* C) confutar, conferir.
D) atribuir, retribuir. E) mermar, incrementar.

Solución: Serie de antónimos, sinónimos, antónimos …

6. Proemio, libro ; editorial, revista;

A) obertura, ópera .*B) vocablo, vocabulario C) cuento ,novela .
D) diario, periódico. E) novela, narración.

Solución: La relación analógica de la serie es parte, todo .

7. Cuita, ventura; diligencia, negligencia;

A) crueldad, impiedad. B) fastuosidad, modestia.*
C) convicción, coherencia D) dilucidación, hesitación.
E) complejidad, profundidad.
Solución: Serie de antónimos.

8. Escindir, cercenar, amputar,

A) diseminar. B) dirimir. C) desmembrar.*
D) dislocar. E) distender.

Solución: Serie de sinónimos .

9. Curtiembre, piel; ebanistería, ébano;

A) relojería, c ronómetro. B) florería, ramo. C) cafetería, café.
D) orfebrería, oro.* E) licorería, ron.

Solución: Serie analógica: establecimiento o taller, materia prima que se transforma en
dicho taller .

10. Árbitro, dirimir; juez, sentenciar;

A) testigo, denunciar. B) sacerdote, orientar.
C) fiscal, acusar.* D) cirujano, diagnosticar.
E) alcalde, construir.

Solución: Serie analógica: sujeto, función .

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Nuevas investigaciones demuestran que el consumo excesivo de alimentos ricos
en grasas y azúcares puede provocar respuestas adictivas a nivel cerebral. II) A
través de resonancias magnéticas en 26 mujeres obesas o con sobrepeso, se
observó la reacción de estas a nivel cerebral al consumir, durante seis meses, un
batido calórico y sabroso (pero que las hizo aumentar de peso), o uno sin calorías e
insípido. III) El examen mostró que el cerebro de las mujeres que ingirieron mayores
cantidades del batido calórico tenía una menor actividad en la zona asociada a las
comidas palatabl es, es decir, gratas al paladar. IV) Esto implica que en la medida en
que el alimento produce menos placer, la persona tiende a consumir más para
alcanzar la gratificación. V) En los últimos tiempos, hay una gran dedicación en las
investigaciones sobre las funciones del cerebro humano.

A) II B) V* C) I D) III E) IV

Solución: Se elimina V por impertinencia, pues el tema es las investigaciones entorno a la
adicción que generan el consumo de comidas ricas en grasas y azúcares .

2. I) Las proteínas están compuestas por una cadena de aminoácidos y desde hace
tres décadas los científicos han sabido que el primero de ellos en la secuencia
determina la duración de una proteína. II) Los científicos de la Universidad McGill, de
Montreal, han descubierto la forma en que la célula identifica a este primer
aminoácido y lo "recicla". III) Las células reciclan las proteínas por muchas razones:
durante el ayuno que causa la pérdida de tejido muscular, en el crecimiento y
remodelación durante el desarrollo, o en el proceso normal por el cual las proteínas
viejas son sustituidas por proteínas nuevas. IV) Además del progreso en la
comprensión del ciclo de vida de las proteínas, este hallazgo tiene repercusiones
importantes para los pacientes con el síndrome de Johanson Bli zzard. V) Este
síndrome es un mal muy poco común, causado por una mutación en una proteína.

A) III B) I C) IV D) V* E) II

Solución: Se elimina por impertinencia, pues el tema es el “reciclado” de las proteínas por
parte de las células .

3. I) El Homo sapiens ,la especie vencedora en la historia evolutiva de los humanos, se
hibridó con los neandertales que encontró cuando empezó a salir de África hace
unos 80 000 años, aunque lo hizo probablemente durante poco tiempo. II) Esto es lo
que cree el equipo internacional que ha conseguido secuenciar el genoma completo
del neandertal. III) Secuenciar el genoma fue un gran proyecto que empezó hace
cuatro años y cuyos resultados publicó recientemente la revista Science . IV) Este
logro ha servido no sólo para conocer cómo era la rama lateral de homínidos
extinguida que habitó Europa hasta hace sólo 30.000 años, sino, sobre todo, para
saber qué nos hace humanos. V) "Es genial saber que algunos de nosotros tenemos
un poco de ADN del hombre de Neandertal, pero, para m í, la oportunidad de buscar
evidencia de la selección positiva que ocurrió poco después de que las dos especies
se separaran es probablemente el aspecto más fascinante de este proyecto", dice
Svante Pääbo, el más reconocido experto en ADN fósil y director del trabajo.

Solución: Se elimina III por impertinencia. El tema es la ocasional hibridación de los
humanos con los neandertales y la búsqueda de evidencias de la selección positivas que
diferencian al ser humano del neande rtal.

4. I) La mayor parte de innovaciones en la biotecnología agrícola se orientan a las
ganancias más que a las necesidades. II) El verdadero motor de la industria de la
ingeniería genética no es hacer la agricultura más productiva, sino generar mayor es
ingresos. III) Esto se ilustra revisando las principales tecnologías del mercado de
hoy: cultivos resistentes a los herbicidas, y los cultivos que han sido desarrollados
por ingeniería genética para producir su propio insecticida. IV) En el primer caso, la
meta es ganar más participación del mercado de los herbicidas para un producto
exclusivo . V) En el segundo, se quiere aumentar las ventas de semillas aun a costa
de dañar la utilidad de un producto clave para el manejo de plagas en el que confían
mucho s agricultores.

A) IV B) I* C) II D) V E) III

Solución: Se elimina I por redundancia .

5. I) Fuente de vida y de prosperidad, el río Nilo fue fundamental en el nacimiento de la
civilización egipcia y marcó, al ritmo de sus estaciones, la vida de quien es habitaban
en sus orillas. II) Pese a estar situado en una de las zonas desérticas y áridas más
extensas del planeta, Egipto acogió una de las civilizaciones más brillantes y ricas de
la Antigüedad, gracias al río Nilo. III) E l río Nilo desempeñó un papel crucial en la
formación y desarrollo de la cultura faraónica de los egipcios . IV) Fuente inagotable
de recursos, el Nilo aportó con generosidad el agua y los alimentos necesarios para
la subsistencia de los egipcios, y su curso constituyó la principal ví a de transporte de
personas y mercancías por todo el país. V) Con más de 6.600 kilómetros de longitud,
el Nilo es el mayor río del continente africano.

A) III B) I C) V D) IV E) V*

Solución: Se elimina V por impertinencia. El tema es la importancia del río Nilo para el
antiguo Egipto .

6. I) Ya en plena Edad Media, en el siglo XIII, el monje franciscano Roger Bacon
plantea, de manera lúcida y audaz, el problema del método de la ciencia y el de la
filosofía. II) Para Roger Bacon, «hay dos métodos por m edio de los cuales
adquirimos los conocimientos: el argumento o razonamiento y el experimento». III)
Para este filósofo y científico medieval, el método del razonamiento nos permite
sacar conclusiones que pueden ser admitidas por nosotros, pero no nos da prueba
alguna. IV) Roger Bacon sostiene que «la posesión consciente de la verdad» se
alcanza mediante la experimentación ,esto es, las preguntas a la naturaleza . V)
Ilustrando su tesis , dice Roger Bacon que solo se puede probar que el fuego quema
poniendo su mano sobre él.

A) IV B) III C) II* D) I E) V

Solución: Se elimina II por redundancia .

7. I) Por lo que sucede en la región costera de Ica, de poco sirvió la experiencia de los
nazca, porque la devastación de los bosques secos continúa y ha llevado al
huarango al borde de la extinción. II) La tala de huarangos es una práctica ilegal en
Ica. III) El árbol es ahora derribado en minutos para convertir su madera en carbón,
pese a que su tala ha sido prohibida por una ley regional. IV) Según explica
Consuelo Borda, que trabaja en un proyecto de reforestación que busca salvar los
escasos reductos de huarango que aún sobreviven, el 99% de la población original
de huaran gos en Ica ha desaparecido. V) Antes, hace unas décadas ,se podía
encontrar huarangos incluso en el centro de la ciudad y en las acequias de las
afueras; ahora se ha depredado tanto que los últimos reductos de bosque están en
algunas dunas en el desierto".

A) II B) I C) III D) V E) IV

Solución: Se elimina II por redunda ncia.

8. I) Los nativistas y los psicólogos de Gestalt están convencidos de que el habla es un
don biológico con el cual nacen los humanos. II) John B. Watson y B. F. Skinner
sostienen que gran parte del desarrollo lingüístico del individuo está determinado por
influencias del entorno social. III ) El psicólogo Arnold Gesell sostiene la concepción
de que gran parte del desarrollo lingüístico del individuo está determinado por
factores de maduración interna, y no por las simples influencias del entorno social.
IV) El desarrollo idiomático del individuo, en consecuencia, no se puede explicar
desde la "psicología del aprendizaje" o conductismo, sino desde la perspectiva
biológica; más aún, si se considera el complicado proceso lingüístico que se genera
en el cerebro humano. IV) Según J. Jackson (1835 -1911), cada función realizada por
el sistema nervioso es garantizada no por un grupo reducido de células, sino por una
complicada jerarquía de niveles de la organización fisiológica del sistema nervioso.

A) I B) III C) V D) II* E) IV

Solución: Se elimina II por impertinencia. El tema es la concepción nativista del desarrollo
lingüístico.

9. I) La novela regionalista es, en Hispanoamérica, la última expresión de la novela
realista que culmina hacia los años cuarenta del siglo XX. II) Sus primeras
manifestaciones se dan hacia 1916 con Los de abajo de Mariano Azuela y las
últimas con las refinadas composiciones del indigenismo de Ciro Alegría con su obra
cumbre El mundo es ancho y ajeno . III) La novela regionalista, como su nombre lo
dice, cumple con destacar los espacios propios y singulares de nuestro continente ,
situando, en principio, a los personajes en un permanente diálogo con nuestra
naturaleza salvaje. IV) Los escritores regionalistas buscan exaltar aquellos
elementos considerados como únicos de América Latina en el afán de mostrar el
carácter peculiar de nuestro continente. V) Este es un trabajo de reconocimiento que
los escritores regionalistas se ocuparon de realizar como respuesta a la dominante
modernista en su versión decadent ista.

A) III B) II C) IV* D) V E) I

Solución: Se elimina la cuarta porque está incluida en la tercera oración .

10. I) Una de las más importantes funciones del hígado es la depuración de las
sustancias alimenticias absorbidas o almacenadas por nuestro organismo. II ) La
desintoxicación de la sangre, mediante la transformación de sustancias tóxicas en
inocuas, es también función del hígado. III ) Como se sabe, el hígado es de
consistencia blanda y pesa entre 1,100 y 1,600 kg, según se trate de la mujer o del
hombre, respectivamente. IV ) La producción de glucógeno, como sustancia de
almacenamiento de glucosa, es una función vital del hígado. V ) La elaboración de
fibrinógeno que, después de una transformación química, permite la coagulación de
la sangre en procesos hemorrágicos, es otra función del hígado.

A) III *B) II C) I D) IV E) V

Solución: Se elimina la III por impertinencia. El tema es las funciones del hígado, no lo que
el hígado es .

11. I) La apasionada vida de la santa patrona del Perú no escapó al interés e ingenio de
Ricardo Palma. II) Escenas de la vida cotidiana de la santa limeña fueron plasmadas
en sus Tradiciones peruanas . III) Esta obra, que consta de 505 tradiciones, tiene
como uno de sus grandes temas las vidas de los santos. IV) Para llevar a cabo esa
tarea, Palma se basó tanto en diversas crónicas como en el imaginario popular sobre
la bella santa. V) Por ello la vida de Santa Rosa de Li ma en manos del tradicionista
siempre se debate entre la historia y la ficción.

A) II B) III* C) I D) IV E) V

Solución: Se elimina la tercera por inatingencia. El tema es la vida de Santa Rosa
representada por Pa lma.

12. I) David O. Setznick compró los derechos cinematográficos de Lo que el viento se
llevó el 30 de junio de 1936. II) Lo que el viento se llevó de Margaret Mitchell es una
de las más famosas novelas sobre la Primera Guerra Mundial. III) La novela ,que
consta de casi dos mil páginas en su primera edición, alcanzó una venta de 50 000
ejemplares el día que vio la luz. IV) La autora comenzó a escribir la novela en 1926 y
para 1929 la estructura general ya había sido terminada; el título lo tomó de un
poema de Ernest Donson. V) Desde esa fecha hasta 1936, año en que se editó, la
autora rehízo capítulos y verificó muchos detalles históricos de la imponente novela.

A) III B) I* C) II D) IV E) V

Solución: Se elimina la primera oración porque el tema generales la novela como texto
literario .

Álgebra

EJERCICIOS DE CLASE

1.
223 82661 M ducirRe
