SOLUCIONARIO Habilidad Verbal

SEMANA 13 A

EL TE XTO NARRATIVO

Las narraciones ponen en juego una trama en la que el desarrollo de acontecimientos
es el eje fundamental. Los textos narrativos más útiles para los fines de medir la capacidad
académica son los que sazonan la narración con ciertas reflexiones que le dan densidad
conceptual a la configuración de la historia.

TEXTO DE EJEMPLO

Ese día, como todos los días desde que, hace tres semanas, llegamos a Nueva York,
me levanté a las cinco de la mañana y, procurando no despertar a Patricia, me fui a la salita
a leer. Era noche cerrada todavía y las luces de los rascacielos del contorno tenían la
apariencia inquietante de una gigantesca bandada de cocuyos invadiendo la ciudad. Dentro
de una hora más o menos comenzaría a amanecer y, si estaba despejado el cielo, las
primeras luces irían iluminando el río Hudson y la esquina de Central Park con sus árboles
que el otoño comienza a dorar, un lindo espectáculo que me regalan cada mañana las
ventanas del departamento (vivimos en el piso cuarenta y seis).
De pronto advertí la presencia de Patricia en la salita. Se acercaba con el teléfono en
la mano y una cara que me asustó. «Una tragedia en la familia», pensé. Cogí el aparato y
escuché, entre silbidos, ecos y eructos eléctricos, una voz que hablaba en inglés. En el
instante en que alcancé a distinguir las palabras «Swedish Academy » la comunicación se
cortó. Estuvimos callados, mirándonos sin decir nada, hasta que el teléfono repicó otra vez.
Ahora sí se oía bien. El caballero me dijo que era el secretario de la Academia Sueca, que
me habían concedido el Premio Nobel de Literatura y que la noticia se haría pública dentro
de 14 minutos. Que podía escucharla en la televisión, la radio e Internet.
—Hay que avisar a Álvaro, Gonzalo y Morgana —dijo Patricia.
—Mejor esperemos que sea oficial —le co ntesté.
Y le recordé que, hacía muchos años, en Roma, nos habían contado la broma
pesada que le jugaron unos amigos (o más bien enemigos) a Alberto Moravia, haciéndose
pasar por funcionarios de la Academia Sueca y felicitándolo por el galardón. Él alertó a la
prensa y la noticia resultó un embrollo de mal gusto.
—Si es cierto, esta casa se va a volver un loquerío —dijo Patricia —. Mejor dúchate
de una vez.
Pero, en vez de hacerlo, me quedé en la salita, viendo asomar entre los rascacielos
las primeras luces de la mañana neoyorquina. Pensé en la casa de la calle Ladislao
Cabrera, en Cochabamba, donde pasé mi infancia, y en el libro de Neruda Veinte poemas
de amor y una canción desesperada ,que mi madre me había prohibido leer y que tenía
escondido en su velado r (el primer libro prohibido que leí). Pensé en lo mucho que le
hubiera alegrado la noticia, si era cierta. Pensé en la gran nariz y la calva reluciente del
abuelo Pedro, que escribía versos festivos y explicaba a la familia, cuando yo me negaba a
comer: « Para el poeta la comida es prosa». Pensé en el tío Lucho, que, en ese año feliz que
pasé en su casa de Piura, el último del colegio, escribiendo artículos, cuentecitos y poemas
que publicaba a veces en La Industria ,me animaba incansablemente a perseverar y ser un
escritor, porque, acaso hablando de sí mismo, me aseguraba que no seguir la propia
SOLUCIONARIO —Es una tontería pensar que esto puede ser una broma —dijo Patricia —. Llamemos
a Álvaro, Gonzalo y Morgana de una vez.
Llamamos a Álvaro a Washington, a Gonzalo a Santo Domingo y a Morgana a Lima,
y todavía faltaban siete u ocho minutos para la hora señalada. Yo pensé en Lucho Loayza y
Abelardo Oquendo, los amigos de adolescencia, y de las feroces discusiones que a veces
teníamos sobre si Borges era más importante que Sartre oeste que aquel. Yo sostenía lo
último y ellos lo primero y eran ellos, por supuesto, quienes llevaban la razón. Fue entonces
cuando me pusieron el apodo (que a mí me encantaba): «el Sartrecillo Valiente».
Pensé en el concurso de La Revue Francaise que gané el año 1957, con mi cuento
«El desafío», que me deparó un viaje a París, donde pasé un mes de total felicidad,
viviendo en el hotel Napoleón, en las cuatro palabras que cambié con Albert Camus y María
Casares en las puertas de un teatro de los Grandes Bulevares, y mis desesperados y
estériles esfuerzos para ser recibido por Sartre aunque fuera solo un minuto para verle la
cara y estrecharle la mano. Recordé mi primer año en Madrid y las dudas que tuve antes de
decidirme a enviar los cuentos de Los jefes al Premio Leopoldo Alas, creado por un grupo
de médicos de Barcelona, encabezado por el doctor Rocas y asesorado por el poeta
Enrique Badosa, gracias a los cuales tuve la enorme alegría de ver mi primer libro impreso.
Pensé que si la noticia era cierta, tenía que agradecer públicamente a España lo
mucho que le debía, pues, sin el extraordinario apoyo de personas como Carlos Barral,
Carmen Balcells y tantas otras, editores, críticos, lectores, jamás hubieran alcanzado mis
libros la difusión que han tenido.
Y pensé lo increíblemente afortunado que yo h e sido en la vida por seguir el consejo
del tío Lucho y haber decidido, a mis 22 años, en aquella pensión madrileña de la calle de
Doctor Castello, en algún momento de agosto de 1958, que no sería abogado sino escritor,
y que, desde entonces, aunque tuviera que vivir a tres dobles y un repique, organizaría mi
vida de tal manera que la mayor parte de mi tiempo y energía se volcaran en la literatura, y
que sólo buscaría trabajos que me dejaran tiempo libre para escribir. Fue una decisión algo
quimérica, pero me ayudó mucho, por lo menos psicológicamente, y, creo que, en sus
grandes rasgos, la cumplí en mis años de París, pues los trabajos en la Escuela Berlitz, la
Agence France Presse y la Radio Televisión Francesa me dejaron siempre algunas horitas
del día para leer y escribir.
Y pensé en la extraña paradoja de haber recibido tantos reconocimientos, como este
(si la noticia no era una broma de mal gusto), por dedicar mi vida a un quehacer que me ha
hecho gozar infinitamente, en la que cada libro ha sido una aventura llena de sorpresas, de
descubrimientos, de ilusiones y de exaltación, que compensaban siempre con creces las
dificultades, dolores de cabeza, depresiones y estreñimientos. Y pensé en lo maravillosa
que es la vida que los hombres y las mujeres inventamos, cuando todavía andábamos en
taparrabos y comiéndonos los unos a los otros, para romper las fronteras tan estrechas de
la vida verdadera, y trasladarnos a otra, más rica, más intensa, más libre, a través de la
ficción.
A las seis en punto de la mañana las radios, la televisión e Internet confirmaron que
la noticia era cierta. Como predijo Patricia, la casa se volvió un loquerío y desde entonces
yo dejé de pensar y, casi casi, hasta de respirar.
(Mario Vargas Llosa «14 minutos de
reflexión»)
1. Medu larmente, el texto narra

A) la fallida e inesperada noticia que el escritor recibió durante la madrugada.
B) la reflexión que desató en el narrador la entrega de un premio trascendente.*
C) las peripecias que definen la pasión en la vida de los grandes escritores.
D) el estado reflexivo propio de una vida signada por la inspiración y el arte.
SOLUCIONARIO
2. Resulta incompatible con el texto afirmar que el personaje buscó trabajos que

A) le dejaran tiempo para dedicarse a su vocación literaria.
B) materializaran la decisión de vivir para ser un escritor.
C) le permitieran vivir con holgura y sin complicaciones.*
D) posibilitaran la lectura a despecho de las vicisitudes.
E) se c iñeran a una decisión que lo ayudó mentalmente.

3. En virtud del sentido del texto, se infiere que la incertidumbre del autor

A) fue una pesadilla motivada por su carácter obsesivo.
B) se disolvió cuando recibió la llamada al amanecer.
C) lo dejó perplejo e incapaz de aclarar sus pensamientos.
D) fue infundida por el carácter vehemente de su esposa.
E) desapareció al confirmarse la noticia de su premiación.*

4. La expresión NOCHE CERRADA puede entenderse como

A) oscuridad nocturna.* B) medianoche hermética. C) lugar solemne.
D) alborada deprimente. E) miedo inexplicable.

5. Se colige del texto que la valoración del narrador sobre Jean Paul Sartre

A) se mantuvo incólume a pesar del tiempo transcurrido.
B) cambió diametralmente a favor de Jorge Luis Borges.*
C) fue refrendada por la recepción amable de este último.
D) se vio fortalecida por el recibimiento del Premio Nobel.
E) era compartida íntegramente por su amigo Luis Loayza.

6. La palabra ESTÉRIL se puede reemplazar por

A) yermo. B) feraz. C) proficuo.
D) inútil.* E) baldío.

7. Si el narrador no hubiese tenido la tenacidad de seguir los consejos del tío Lucho,

A) habría conseguido un trabajo digno que lo fortaleciera como escritor.
B) habría tenido que conseguir trabajos mal remunerados y cansados.
C) habría alcanzado el reconocimiento y la gloria a una edad temprana.
D) no habría tomado la decisión de dedicarse plenamente a la literatura.*
E) sería catalogado como un escritor mediocre de raigambre localista.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

El ateísmo se define como la descreencia en dioses y no se le debe confundir con el
agnosticismo que es la mera suspensión de la creencia. El ateísmo no puede probarse
salvo de modo indirecto. En realidad el ateísmo no requiere prueba. Efectivamente, el peso
de la prueba acerca de la existencia de cualquier X descansa en quienes afirman que X
existe. No obstante, la refutación de cualquier versión del deísmo o teísmo constituye una
SOLUCIONARIO refutar una proposición p equivale a demostrar no-p. Y la refutación es parcial porque solo
tiene que ver con un tipo particular de deísmo o teísmo cada vez. La refutación de cualquier
creencia en los dioses de una determinada clase puede proceder de dos maneras, de modo
empírico o racionalmente. La primera consiste en señalar la falta de evidencia positiva para
la religión y la abundancia de evidencias contrarias a las predicciones de los religiosos; por
ejemplo, el rayo que golpeará al blasfemo. El método racional consiste en señalar las
contradicciones entre los dogmas religiosos. Por ejemplo, si Dios es omnipotente y bueno,
¿por qué tolera el cáncer y la guerra?; si Dios es omnipotente y misericordioso, ¿por qué ha
creado especies condenadas a la extinción? El ateísmo está apoyado de varias maneras
por la ciencia moderna y la tecnología. En efecto, la ciencia moderna y la tecnología no
incluyen entidades sobrenaturales; además, niegan la posibilidad de los milagros. En
consecuencia, la investigación científica, que es en gran parte la búsqueda de pautas
objetivas, se ve obstaculizada por el deísmo y el teísmo.

1. El texto gira entorno

A) al agnosticismo y la ciencia. B) a la justificación del deísmo.
C) a la omnipotencia de Dios. D) a la plausibilidad del ateísmo.*
E) al carácter lógico de la prueba.

2. Del texto se desprende que el agnosticismo

A) termina probando lo que el ateísmo no puede probar de manera directa.
B) en última instancia lógica, es una posición idéntica al ateísmo radical.
C) no asume una posición categórica con respecto a la existencia de Dios.*
D) es una seria amenaza para los intereses de las agrupaciones religiosas.
E) ha tenido un poderoso influjo en el desarrollo de la investigación científica.

3. Si la ciencia probara la ocurrencia efectiva de milagros,

A) el agnosticismo resultaría probado. B) sería evidencia positiva sobre Dios.*
C) se atentaría contra la objetividad. D) se recusaría la verdad religiosa.
E) el at eísmo quedaría inexpugnable.

4. Es incompatible con la información vertida en el texto aseverar que

A) el deísmo no encuentra el respaldo de la ciencia moderna.
B) las predicciones religiosas no funcionan eficientemente.
C) la prueba del ateísmo no es directa, sin embargo, es válida.
D) el ateísmo y el agnosticismo son posiciones indiscernibles. *
E) la investigación científica tiene en el deísmo un gran óbice.

5. La refutación de los principios de la religión cristiana no refuta los del hinduismo, ni a la
inversa. Este hecho confirma que la prueba del ateísmo es

A) inconcusa. B) imposible. C) irracional.
D) directa. E) parcial.*

6. En función de la explicación inicial del texto, el agnosticismo es una forma de

A) solipsismo. B) deísmo. C) dogmatismo.
SOLUCIONARIO

Inclusive los violentos aztecas quedaron impresionados la primera vez que vieron
Teotihuacán. Cuando ocuparon la Meseta Central de México, en el siglo XIII, los misterios
teotihuaca nos —cuya cultura había alcanzado su apogeo alrededor del siglo V de nuestra
era— tenían ya mucho tiempo de haber desaparecido. Los aztecas le dieron nombre a esta
ciudad y, conforme a sus propias creencias, a sus estructuras más importantes: las
pirámides del Sol y de la Luna. Supusieron que algunas construcciones eran tumbas, por lo
cual la calle principal fue denominada Calzada de los Muertos. Sus conjeturas resultaron ser
bastante acertadas. Recientes investigaciones han puesto al descubierto opulentos y
aterradores entierros dentro de la pirámide de la Luna. Los arqueólogos se adentraron 43
metros en la estructura de piedra y encontraron cinco emplazamientos funerarios. Al
remover las últimas capas de tierra se revelarían las escenas de la matanza: cabe zas
cercenadas y restos de guerreros y dignatarios extranjeros, además de mamíferos
carnívoros, aves de rapiña y reptiles venenosos. La evidencia indica que fueron víctimas de
sacrificios rituales para consagrar las sucesivas etapas de la construcción de la pirámide. El
sacrificio más antiguo data aproximadamente del año 200 d. C. y marca un importante
crecimiento de la pirámide. Aparentemente, un extranjero herido —casi con certeza un
prisionero de guerra — fue enterrado vivo con las manos atadas a la espalda. Estaba
rodeado de animales que representaban poderes míticos y supremacía militar: un lobo, un
halcón, un búho, pumas, águilas y víboras de cascabel. Teotihuacan fue uno de los
primeros centros urbanos propiamente dichos del hemisferio occidental; en s u mayor
esplendor abarcaba casi 20 kilómetros cuadrados. No se sabe por qué la ciudad sufrió una
intempestiva decadencia alrededor del año 600 d. C., cuando casi toda la población huyó.
Prácticamente no existen testimonios escritos, tan solo las ruinas de su ciudad y
enigmáticos vestigios de su poderosa cultura.

1. El texto aborda medularmente el tema de

A) la ciudad de Teotihuacán como centro ritual signado por la muerte.*
B) la invasión azteca a la ciudad de Teotihuacán en el siglo XII d. C.
C) el esplendor y decadencia de la ciudad azteca llamada Teotihuacán.
D) la manera en que sacrificaban y enterraban a los muertos los aztecas.
E) las evidencias acerca del poderío azteca en la ciudad de Teotihuacán.

2. En el texto, la palabra CONSAGRAR adquiere e l sentido de

A) erigir. B) impulsar. C) sacralizar.*
D) constituir. E) ponderar.

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que

A) Teotihuacán fue una ciudad levantada por el poder bélico azteca.*
B) se usaban animales para enterrar a los prisioneros sacrificados.
C) los rituales sacralizaban la construcción de la pirámide de la luna.
D) los aztecas quedaron impresionados al presenciar Teotihuacán.
E) los teotihuaquenses huyeron de forma intempestiva e inexplicable.

SOLUCIONARIO
4. Se deduce el texto que el nombre TEOTIHUACÁN

A) fue consignado por los habitantes primigenios de la ciudad.
B) es una denominación del lugar que aparece con los aztecas.*
C) es sinónimo de sacrificios, esplendor y decadencia cultural.
D) equivale estrictamente a las formas castellanas Sol y Luna.
E) se relaciona con los animales escogidos para los sacrificios.

5. Si los habitantes de Teotihuacán no hubieran desaparecido intempestivamente, es
probable que

A) la ciudad habría quedado en el olvido histórico de manera permanente.
B) no se habrían requerido de sacrificios humanos para su constitución.
C) los rituales habrían empezado cuando los aztecas llegaron a invadirla.
D) las pirámides del Sol y la Luna habrían quedado totalmente destruidas.
E) la invasión a esta gran ciudad se habría ejecutado de manera violenta.*

SERIES VERBALES
1. Ileso, incólume, intacto,

A) inerme. B) impoluto. C) indemne.* D) inocuo. E) anodino.

2. Abominable, agradable; mendaz, veraz; abyecto, noble;

A) ínfimo, inane. B) procaz, avieso. C) infame, protervo.
D) espurio, falso. E) remiso, trabajador.*

3. Cenceño, magro, enjuto,

A) enteco. *B) hilarante. C) frágil.
D) mortecino. E) fofo.

4. Atónito, absorto; pigre, diligente; encomiable, laudable;

A) imberbe, lampiño. B) ignaro, locuaz. C) nimio, sustancial.*
D) baldío, yermo. E) inerte, apático.

5. Carestía, escasez, cortedad,

A) suficiencia. B) exigüidad. *C) profusión.
D) mezquindad. E) ausencia.

6. Acerbo, áspero, amargo,

A) sápido. B) insípido. C) acre. *D) rugoso. E) salado.
7. Impúdico, decente; apócrifo, auténtico; insípido, sabroso;

A) inicuo, equitativo. *B) exento, aislado.
C) infundioso, embustero. D) acerbo, fétido.
E) absorto, compungido.

SOLUCIONARIO
8. Triste, luctuoso, fúnebre,

A) lábil. B) fausto. C) grave. D) frugal. E) flébil. *

SEMANA 13 B

EL TEXTO DESCRIPTIVO

En este tipo de textos, el autor hace referencia a un objeto sobre la base de la
presentación de sus propiedades o rasgos más notables. La descripción tiende a la
neutralidad en la medida en que el texto intenta dar una visión muy aproximada del objeto.

TEXTO DE EJEMPLO

La fisonomía del Neandertal implica una adaptación extrema a las temperaturas
álgidas. El cuerpo ancho del los neandertales conservaba el calor en climas fríos, mientras
que la gran caja toráxica cónica alojaba enormes pulmones, necesarios para altos niveles
de actividad. Los sólidos huesos de las extremidades, dotados de gran musculatura,
evolucionaron en respuesta a una dura forma de vida. Los grandes músculos situados para
maximizar las palancas dieron lugar a una fuerza descomunal; sumado a todo ello, las
extremidades cortas permitieron reducir la superficie para retener el calor corporal. Otros
rasgos del neandertal se relacionan con su dotación genética: una forma del gen MCIR les
habría dado un cabello rojizo y piel clara; y la presencia de una versión del gen FOXP2,
relacionada con la capacidad del habla, acusaría la presencia del lenguaje en esta especie.

1. El tema central del texto es

A) las extremidades del neandertal.
B) los rasgos óseos del neandertal.
C) la dotación genética del neandertal.
D) la capacidad para soportar el frío.
E) las características del neanderta l.*

2. ¿Cuál es la idea central del texto?

A) La resistencia al frío permitió que el Neandertal desarrolle una fortaleza física
superior al resto de homínidos.
B) El Neandertal se caracterizó por el desarrollo muscular debido a sus fuertes huesos
en forma de palancas.
C) El gen FOXP2 detectado en el Neandertal es una prueba taxativa de la presencia
de lenguaje en esta especie.
D) El Neandertal poseía pulmones de gran tamaño, los cuales permitían que
almacenara abundante aire.
E) El Neandertal posee una anatomía resistente al frío y ciertos rasgos determinados
por sus genes.*

3. En el texto el verbo ACUSAR adquiere el sentido de

A) evidenciar.* B) recusar. C) corregir.
D) manifestar. E) socapar.
SOLUCIONARIO 4. Es incompatible con el desarrollo textual afirma r que el Neandertal

A) era portador de una caja toráxica ancha y en forma de cono.
B) estaba provisto de una fuerza excepcional y cuerpo ancho.
C) poseía espaldas estrechas que almacenaban mucho calor.*
D) portaba una estructura ósea consistente y gran musculatura.
E) presentaba el cabello rojizo gracias a una forma del MCIR.

5. Se deduce del texto que el Neandertal

A) poseía relativa tenacidad craneana.
B) perdía cantidades excesivas de calor.
C) no podía soportar las altas temperaturas.
D) era sumamente parsimonioso y perezoso.
E) se hallaba siempre en constante actividad.*

6. Si el Neandertal no hubiese poseído extremidades cortas, probablemente,

A) hubiese sido incapaz de almacenar calor.*
B) hubiese tenido pulmones de menor tamaño.
C) su fuerza hubiese disminuido notablemente.
D) su alimentación hubiese sido parasitaria.
E) sus espaldas anchas se habrían acortado.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La religión es el sistema de creencias no contrastables acerca de la existencia de un a
o más deidades, y que se acompaña de prácticas, principalmente el culto y el sacrificio (de
uno mismo o de los demás). Algunos sistemas de creencias influyentes, como el budismo
original, el jainismo, el taoísmo y el confucionismo, no son religiones propiamente dichas de
acuerdo con la definición anterior, pues no incluyen la creencia en deidades. Algunas
religiones prometen la vida en el más allá mientras que otras no; y tan solo algunas
amenazan con el infierno. Por consiguiente la creencia en la vida e n el más allá y en la
recompensa o el castigo eternos no son rasgos que definan la religión. Las religiones se
estudian de un modo serio por la psicología, la sociología, la historia y la filosofía. La
psicología de la religión estudia las vías por las que se adquieren las ideas religiosas y el
modo en el que cambian como resultado de la experiencia o de enfermedades mentales.
También estudia las funciones de la creencia religiosa, por ejemplo, hacer frente a los
sentimientos de desamparo, la impredecibilid ad, el miedo a la muerte y los sentimientos de
culpa. La sociología de la religión estudia las funciones y disfunciones sociales de las
creencias y de las comunidades religiosas, tales como su contribución a la cohesión y
desintegración sociales y su empleo como una herramienta de control social. La historia de
las religiones estudia su aparición y transformaciones en relación con otros aspectos de la
vida social, como los económicos y los políticos. La filosofía de la religión puede ser un
adjunto de la te ología o bien ser independiente de esta. En el primer caso carece de la
libertad intelectual inherente a la investigación filosófica; en particular, no puede permitirse
cuestionar la existencia de un Dios o dioses ni de ninguno de los otros dogmas esencial es
de la religión en cuestión. En el segundo caso, la filosofía de la religión examinará los
problemas lógicos, semánticos, epistemológicos, ontológicos y éticos que plantea la
SOLUCIONARIO religión es compatible con la racionalidad en cualquiera de los sentidos de este término; las
áreas de la investigación científica que puede afectar la religión y; la influencia de la
creencia religiosa en la ética.

1. En el texto la palabra CONTRASTABLE entraña la posibilidad de

A) ponderar el poder de las deidades.
B) comparar las creencias religiosas.
C) discernir entre el jainismo y el islam.
D) comprobar la autenticidad de algo.*
E) censurar acremente a las religiones.

2. El autor se asegura de afirmar que el taoísmo y el budismo, entre otros, no son
religiones propiamente dichas para evitar

A) una falacia. B) la redundancia. C) una contradicción.*
D) el fanatismo. E) una herejía.

3. En última instancia, el autor pretende destacar

A) la influencia de las creencias religiosas en nuestra dimensión ética.
B) que no todas las religiones amenazan con el padecimiento eterno.
C) a la religión como objeto de estudio de disciplinas bien establecidas.*
D) el concepto de religión interpretado como un mecanismo de control.
E) las múltiples implicancias de la religión en la investigación científica.

4. Si la filosofía de la religión fuese solamente un adjunto de la teología,

A) no sería estrictamente filosófica.* B) soslayaría los problemas éticos.
C) cuestionaría todos sus dogmas. D) ejercería el mayor grado de libertad.
E) indagaría por la racionalidad.

5. Si alguien decidiera estudiar el judaísmo como mecanismo de integración del Estado
israelí,

A) sería cata logado como un apologeta de la cultura hebrea.
B) debería investigar entorno a la psicología de la religión.
C) estaría dentro del ámbito de la sociología de la religión.*
D) no podría convertirse al cristianismo de ninguna manera.
E) tendría que recurrir ipso facto a la filosofía de la religión.

Único en la actualidad, quizá Stonehenge fue único en su propia época, hace unos
4500 años: un monumento de piedra que siguió como modelo a algunos precedentes
fabricados en madera. En efecto, sus enormes dinteles están unidos a los montantes por
medio de ensambladuras de espiga. Las personas que construyeron Stonehenge habían
descubierto algo desconocido hasta entonces, hallaron una verdad, hicieron un cambio, no
hay duda de que las piedras colocadas con determinación están cargadas de significado.
Pero, ¿qué simbolizan en realidad? Pese a incontables teorías propuestas con el paso de
los siglos, nadie lo sabe.
Stonehenge es la reliquia más famosa de la prehistoria europea y uno de los
SOLUCIONARIO acerca de la funcionalidad que tuvo para las personas que lo construyeron). Stonehenge
surgió de una rica tradición de estructuras igual de enigmáticas. Los henges (bancales
circulares de tierra colocados en paralelo mediante un foso interno), los terraplenes y
montículos de tierra, los monolitos y los círculos y herraduras de piedra fueron comunes a lo
largo del Neolítico en la actual Gran Bretaña y en partes de la Europa continental. En
distintas etapas de su evolución, Stonehenge reflejó muchas de estas tradiciones. Lo más
probable es que las primeras rocas estructurales que se usaron, las doleritas azules, que se
transportaron por flotación, y luego fueron arrastradas y acarreadas desde Gal es, llegaron al
sitio en otra época antes del año 2500 a. C. siguieron las rocas areniscas gigantes, que
llenan el monumento, el cual en algún momento se comunicaba con el río Avon por una
avenida. Por consiguiente, Stonehenge es el punto culminante de una evolución dinámica.
No es fácil descifrar el plano original de monumento que se yergue junto a los círculos que
se vinieron abajo. Resulta más sencillo imaginar las acciones detrás de ello: la planificación
y la ingeniería; la diplomacia necesaria para negociar el transporte de las piedras por
distintos territorios; las maniobras para suministrar la mano de obra; la habilidad para
engatusar, inspirar u obligar a hombres sanos a abandonar sus animales, sus campos y sus
tierras de caza, en suma, los muchos a ctos necesarios que seguimos reconociendo, aunque
sabemos poco sobre quiénes eran estos primeros britanos, cómo estaban organizados o
qué lengua hablaban.
Se sabe que algunos eran campesinos y pastores, los restos de esqueletos indican
que, pese a una vida de desgaste físico, los habitantes de la Gran Bretaña neolítica tenían
una complexión más ligera que la nuestra. La ausencia relativa de deterioro dental sugiere
una dieta baja e carbohidratos, y aunque es difícil calcular la expectativa de vida, al parecer
disfrutaron de buena salud.

1. El texto aborda, principalmente,

A) los vestigios de Stonehenge, sus rasgos y las características de sus creadores .*
B) la forma en que los gigantescos monolitos de Stonehenge fueron transportados.
C) las características sustanciales de los pobladores de la Gran Bretaña neolítica.
D) la reliquia de Stonehenge como símbolo absoluto de la unidad de toda Europa.
E) la expectativa de vida de los pobladores británicos durante la Edad de Piedra .

2. En el texto, la palabra ENGATUSAR adquiere el sentido de

A) cautivar.* B) asombrar. C) anonadar.
D) suspender. E) alelar.

3. En el primer párrafo del texto, la palabra INCONTABLE connota

A) la superposición de teorías que intentan explicar la procedencia de monolitos .
B) innumerables características aun ignotas sobre los cazadores del Neolítico.
C) perspectivas disímiles sobre la Gran Bretaña durante el inicio del Neolítico.
D) infinitud de puntos de vista acerca de las personas que p oblaron Stonehenge .
E) mosaico de propuestas que procuran dilucidar el significado de Stonehenge .*

4. Resulta incompatible con el texto aseverar que Stonehenge

A) suscitó la curiosidad científica de muchos historiadores.
B) está conformado por grandes mo nolitos traídos de Gales.
C) se construyó con una técnica propia de los trabajos en madera.
D) fue el punto culminante de una gran evolución dinámica.
SOLUCIONARIO
5. De acuerdo con el desarrollo gradual del texto, es compatible afirmar que

A) se sabe que la expectativa de vida durante el neolítico era promisoria.
B) la dieta de los pobladores del neolítico britano carecía de carbohidratos .
C) es imposible saber la procedencia exacta de los monolitos de Sto nehenge.
D) Stonehenge es el producto concreto de un proyecto ingenieril planificado .*
E) los pobladores de la Gran Bretaña neolítica poseían inteligencia social.

SEMANA 13 C

El término "barroco" puede ser entendido desde tres puntos de vista: como un estilo, un
período o una cultura. El estilo barroco hace referencia a rasgos generales que extreman la
estética renacentista. Algunas de sus características son la monumentalidad y la pomposidad
formales. Por ejemplo, la poesía de Góngora incorpora procedimientos morfológicos y
sintácticos de gran complejidad formal y un código cultural mitológico. Uno de los grandes
teóricos del estilo barroco, Baltasar Gracián, afirmaba que el concepto es un acto del
entendimiento que expresa la correspondencia que se halla entre los objetos. Por medio del
concepto se trata de tender puentes agudos entre fenómenos que en realidad aparecen
separados, de forma que se obtenga un deleite intelectual al encontrar su correspondencia. Es
decir, se trata de con ectar extremos, vale decir, construir poemas sobre la base de relaciones
que en apariencia son oscuras, difíciles o raras.
Hay que dotar a las figuras retóricas tradicionales de lo que Gracián llama repetidas
veces y con insistencia "alma de la sutileza". Hay tres tipos de conceptos: a) El concepto
metafísico, que evidencia alguna verdad ya sentenciosa o grave a través del manejo de las
figuras literarias. b) La agudeza verbal, circunstancia especial, ya singularmente graciosa por
el juego de palabra s. c) El concepto orgánico, la circunstancia especial de la perfecta
coherencia del discurso. Esta estética se encuentra basada en la excelencia del público lector,
para captar la agudeza.
El barroco como período constituye una etapa en la historia del arte, marcada por la
predominancia estilística del barroco como corriente estética. Abarca en España desde 1600
hasta 1685, vale decir, desde los años del reinado de Felipe III (1598 -1621), que comprende el
período de formación, pasando por la monarquía de Felipe IV (1621 -1665), período de
plenitud, hasta llegar a las dos primeras décadas del reinado de Carlos II, fase de decadencia
(1665 -1685). En las culturas americanas, las dominantes "barrocas" destruyen otras formas
artísticas, las cuales aparecen como ajenas al período barroco y son excluidas. De esa
manera, el barroco se torna en un sistema dominante. Por eso el Barroco en algunos países,
como México, es algo tardío: la obra de Sor Juana Inés de la Cruz se desarrolla
fundamentalmente a finales del siglo XVII.
El barroco como cultura es una concepción desarrollada principalmente por el
investigador español José Antonio Maravall. Para él, el barroco ha dejado de ser un concepto
de estilo; ha venido a ser un concepto de época que se extiende a todas las manifestaciones
que se integran en la cultura de la misma.
Para Maravall, el barroco es cuestión de Iglesia, y en especial de la Católica, por su
condición de poder monárquico absoluto. Hay un régimen del absolutismo del barroco, en el
cual la monarquía defiende un complejo de intereses señoriales restaurados, apoyándose en
el predominio de la propiedad de la tierra, convertida en la base del sistema. Desde esa
perspectiva, hay que hacer cuanto sea posible por penetrar en el conocimiento de ese
dinámico ser humano. Es necesario un saber sobre los resortes internos de la conducta de los
otros. La cultura barroca es un pragmatismo, de base más o menos inductiva, ordenado por la
SOLUCIONARIO desde el enfoque barroco de la técnica de la prudencia. Se busca la manipulación de los
comportamientos de los hombres. Se observa el rostro y el exterior del hombre; luego se
observa el movimiento anímico de los impulsos, pasiones y afectos. Hay que persuadir
ideológicamente para ejercer la autoridad. El autoritarismo barroco no es sino absolutismo
monárquico. Existe un carácter marcadamente conservador. Hay el surgimiento de las
academias (en Madrid, Sevilla, Valencia) e influyen sobre el arte y las letras. No es en los
medios rurales donde la cultura barroca se forma, sino en las ciudades. La vida es sueño es
una obra dedicada a la exaltación de la monarquía. Lope quería hacer partícipe al mismo
espectador. A diferencia de la serenidad que busca el Renacimiento, el barroco busca
conmover e impresionar. Por eso, se puede decir que, según Maravall, el barroco pretende
dirigir a los hombres.

1. En síntesis, el texto desarrolla

A) la periodización del barroco como estilo.
B) la cultura del barroco y su periodización.
C) el estilo barroco y su connotación cultural.
D) la trascendencia del barroco estético.
E) un triple eje de intelección del barroco.*

2. Se deduce del texto que, según Baltasar Gracián,

A) el público ávido de literatura puede ostentar un bajísimo nivel cultural.
B) la agudeza de la retórica debe anular toda la coherencia de los discursos.
C) los textos literarios deben restringirse a las asociaciones previsibles.
D) la mejor creación poética debe estar pletórica de complejidad conceptual.*
E) el concepto metafísico obviará la formulación de una verdad sentenciosa.

3. En autor barroco aspira a un lector

A) diletante. B) ignaro. C) banal.
D) sutil.* E) veloz.

4. De acuerdo con el texto se puede sostener que el barroco como cultura

A) defiende una moral protestante. B) atenta contra el prudencialismo.
C) se solaza con el poder absoluto.* D) se restringe a un modo de estilo.
E) se aleja de la visión pragmática.

5. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) el barroco pone al extremo algunos rasgos renacentistas.
B) Gracián hablaba del concepto y de la idea de correspondencia.
C) Maravall cree que el barroco implica dirigir a los hombres.
D) el barroco prefiere un mundo signado por la vida rural.*
E) la cultura barroca se asocia con una visión conservadora.
SOLUCIONARIO
6. En tanto que arte, el barroco busca lograr un efecto de

A) paralizante. B) democracia. C) impacto.*
D) sosiego. E) frenesí.

Se ha convertido en una moda sostener que la filosofía no está enferma sino acabada
de una vez por todas. Esta visión se remonta a Comte y Wittgenstein. Aquel sostuvo que la
ciencia suplanta a la filosofía, y este que la filosofía es una enfermedad lingüística que debe
tratarse mediante terapia lingüística. Sin embargo, la investigación científica incluye varios
conceptos filosóficos (como los de ley y verdad) y principios (como los de realidad y
cognoscibilidad del mundo) que no examina ninguna ciencia especial. Y la filosofía
lingüística, indiferente como es al conocimiento profundo, se abstiene de abordar problemas
filosóficos importantes, como consecuencia de lo cual no ha propuesto ninguna teoría
filosófica (sistema hipotético -deductivo). Quien crea sinceramente que la filosofía está
muerta, y en par ticular que él está acabado como filósofo, tiene el deber moral de callarse.
Si en cambio, uno no cree en la muerte de la filosofía, o cree que esta está en baja forma
pero que todavía puede salvarse, debe hacer algo para curarla. Y lo único que puede
hace rse de buena fe para contribuir a la recuperación de la filosofía, es hacer filosofía seria
e interesante. ¿A quién debemos creer: al sepulturero o al constructor? Es preferible este
porque existen incontables problemas filosóficos por resolver. Por consiguiente, el anuncio
de la muerte de la filosofía ha sido prematuro. Habrá investigación filosófica mientras
permanezcan problemas filosóficos sin resolver. Y existirán estos problemas mientras haya
personas que se interesen por los rasgos más generales de la realidad y de nuestro
conocimiento y control de la misma. Escribir sobre la muerte de la filosofía es una señal de
impotencia para abordar algunos de los muchos problemas filosóficos abiertos. Sin
embargo, la supuesta muerte parece haberse convertido en una industria. Todavía esto no
implica que la filosofía goce de buena salud: nada más lejos de la realidad. La filosofía
actual muestra serios síntomas de estancamiento e incluso decadencia.

1. La idea principal del texto sostiene que

A) la muerte de la filosofía es un fenómeno totalmente ineluctable.
B) es imposible no percibir los síntomas de la decadencia filosófica.
C) Comte y Wittgenstein son los ilustres sepultureros de la filosofía.
D) la muerte de la filosofía se debe a su desconexión con la ciencia.
E) la filosofía no está muerta, pero atraviesa una seria enfermedad.*

2. Comte sostenía, con respecto a la filosofía, que la ciencia es

A) un sucedáneo. *B) una metodología. C) un obstáculo.
D) una excepción. E) un retroceso.

3. Del texto se desprende que la ciencia le ofrece a la filosofía

A) la óptica regional que debe mantener para sobrevivir.
B) datos empíricos que esta debe someter a contrastación.
C) un rico campo de estudio para el análisis y la reflexión.*
D) la metodología apropiada para llevar a cabo su estudio.
E) la gran posibilidad de extinguirse sin dejar rastro alguno.
SOLUCIONARIO
4. Resulta incompatible con el texto sostener que la

A) filosofía del lenguaje se ha estancado por el abordaje de problemas ir relevantes.
B) ciencia impugna la tesis consistente en afirmar que se puede conocer el mundo.*
C) enunciación de la muerte de la filosofía es en realidad una expresión de frustración.
D) asunción de que la filosofía está viva, aunque enferma, aca rrea una responsabilidad.
E) investigación científica asume algunos conceptos bajo la forma de presupuestos.

5. Si ya no hubiesen auténticos problemas filosóficos,

A) la ciencia entraría en una fase de estancamiento.
B) Wittgenstein estaría totalmente equivocado.
C) la filosofía podría todavía estar muy saludable.
D) no habría en la ciencia sistemas deductivos.
E) la filosofía habría llegado a su último ocaso.*

El humanismo es una amplia antropología filosófica y una filosofía social seculares.
Rechaza las creencias en lo sobrenatural e invita a un examen crítico de las mismas;
defiende los códigos morales y los programas políticos que dan prioridad a la libre
investigación, los derechos humanos y el bienestar; y promueve la separación de la iglesia y
el Estado. La ética humanista afirma que la moral no fue hecha por Dios sino que es creada
por los hombres, y que la mayor obligación que tiene una persona no es para con deidades
imaginarias sino para con sus compañeros los seres humanos. El humanismo secular se ha
considerado a menudo como una doctrina puramente negativa que se reduce a la negación
de lo sobrenatural. Esto no es así, como lo demostrará cualquier muestra de la literatura
humanista. En efecto, el humanismo secular es una concepción del mundo positiva
compuesta por cinco tesis principales. Tesis cosmológica: todo lo que existe es natural o
bien un producto del trabajo humano, ya sea manual o mental. Tesis epistemológica: es
posible y deseable buscar verdades sobre el mundo y sobre nosotros mismos con la única
ayuda de la experiencia, la razón, la imaginación, la crítica y la acción. Tesis moral:
debemos buscar la supervivencia en este mundo, el único real, a través del trabajo y no de
la oración; y también debemos disfrutar la vida así como intentar ayudar a los demás a vivir,
en lugar de dañarlos. Tesis social: libertad, igualdad y fraternidad. Tesis política: además de
defender la libertad de, y para, el culto religioso y la asociación política, deberíamos trabajar
para la consecución o el mantenimiento de un Estado secular y un orden social
completamente democrático. No obstante, no todos los humanistas asignan el mismo valor
a los cinco componentes. Típicamente, algunos destacan los componentes intelectuales,
mientras que otros enfatizan los sociales. Lo cual está bien, porque prueba que el
humanismo secular, lejos de ser un partido, es un amplio paraguas que cubre tanto a los
activistas sociales como a los librepensadores.

1. La idea principal del texto asevera que

A) se debe procurar el bien a los hombres en lugar de perjudicarlos.
B) el humanismo secular es una concepción negativa del mundo.
C) es muy recomendable buscar las verdades sobre el mundo.
D) el humanismo es una ideología caracterizada por su laicismo.*
SOLUCIONARIO 2. Partiendo de la tesis política, cabe inferir que el humanismo muestra frente a los cultos
religiosos

A) una actitud de total tolerancia.* B) un marcado menosprecio.
C) una p ermisividad hipócrita. D) rechazo real y explícito.
E) indiferencia en grado sumo.

3. Se desprende del texto que la ética humanista es fundamentalmente

A) deontológica. B) antropocéntrica.* C) cristiana.
D) naturalista. E) epicúrea.

4. Es incompatible con el texto sostener que el humanismo tiene carácter

A) sectario.* B) libertario. C) laico. D) tolerante. E) optimista.

5. Si un político promoviera la teocracia como la forma más adecuada de gobierno,

A) favorecería las libertades individuales de sus congéneres.
B) tendría que revivir viejas estructuras del mundo medieval.
C) se situaría en las antípodas del punto de vista humanista.*
D) entraría en confrontación con los intereses de la Iglesia.
E) sometería a referéndum la posibilidad de la reelección.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Los bonobos son los desfachatados en la familia de los grandes simios. II) Los
despliegues agresivos de dominación con golpes de pecho no son para ellos. III) Los
gorilas han hecho de los golpes de pe chola señal típica del macho dominante en los
primates. IV) Los bonobos prefieren el amor, rara vez el combate, en sus sociedades
regidas por hembras. II) Los bonobos se enfrascan en sexo comunitario para relajarse
cuando legan a un territorio nuevo en busca de alimento.

A) IV B) I C) III* D) II E) V

2. I) Fieles a su nombre, los abejarucos comen abejas de una manera bastante hábil. II)
Los abejarucos atrapan las abejas en el aire y regresan a su percha para sacarles el
veneno. III) Mientras sostienen a la abeja con el pico, los abejarucos golpean la
cabeza del insecto sobre el lado de una rama. IV) Algunos apicultores les disparan a
los abejarucos por considerarlos una plaga que acaba con su negocio. V) Luego,
frotan el abdomen de la abeja sobre el otro lado causando que el aturdido insecto
expulse toxinas.

A) IV* B) II C) I D) V E) III

3. I) Los cráneos de los neandertales no eran como los nuestros, sino más bien tenían un
contorno bajo y redondeado, más notorio al mirarlo desde atrás. II) Incluso en mujeres
los arcos supraorbitarios eran grandes y continuaban hasta la mitad de la cara. III) Es
más probable que las grandes dimensiones nasales externas del cráneo de los
neandertales fueran un rasgo heredado de sus antepasados. IV) Los grandes senos
adyacentes a la nariz impartían al maxilar superior y a las mejillas de los neandertales
un aspecto inflado. V) El rostro de los humanos modernos carece de la proyección
hacia delante de la parte media, típico rasgo de los neandertales.

SOLUCIONARIO
4. I) La odontología cosmética parece haber sido una práctica conocida entre los vikingos
hace un milenio. II) Tras examinar 22 cráneos hallados en cuatro cementerios suecos,
se descubrió que hacían surcos en los dientes superiores. III) L os vikingos conocían la
odontología cosmética y hacían distinciones sociales a través de marcas dentales. IV)
La ubicación de las hendiduras sugiere que los vikingos no se hacían daño al limar su
dentadura. V) Es probable que estas marcas, tal vez coloreadas con grasa y carbón,
denotaran la profesión o fueran distintivos de honor para los guerreros.

A) V B) II C) I D) III* E) IV

5. I) Los leones abundan en Tanzania y el rinoceronte de Java se halla en peligro de
extinción. II) El Parque Nacional Serengu eti le dice al mundo que el pueblo de
Tanzania, pese a algunos inconvenientes, es privilegiado por contar con una vasta
llanura poblada de leones. III) El Parque Nacional Galápagos demuestra que los
ecuatorianos tienen conciencia de sus riquezas biológicas y de su importante papel en
la ciencia (gracias a Charles Darwin). IV) El Parque Nacional Ujung Kulon, en el
extremo occidental de Java, representa el compromiso de Indonesia con la
supervivencia del gravemente amenazado rinoceronte de Java. V) El Parque Nacional
Fiorland nos recuerda gratamente que Nueva Zelanda es la Noruega del sur.

A) II B) IV C) III D) I* E) V
SOLUCIONARIO Aritmética

SOLUCIONARIO DE EJERCICIOS N° 13

1. Una guarnición de 200 hombres tienen víveres para 70 días, después de 30 días
se retira n 120 hombres ¿Para cuántos días más tendrán víveres el resto de la
guarnición?

A) 80 B) 90 C) 100 D) 120 E) 130

SOLUCION:

200------------ 40
80 -------------x ,entonces x = 100 RTA: C

2. Diez hombres pueden hacer una porción de trabajo en 40 días ¿Qué tiempo le
tomará a 8 hombres hacer el mismo trabajo, si ellos trabajan al mismo tiempo?

A) 60 días B) 55 días C) 50 días
D) 45 días E) 40 días

SOLUCION:

10 ---------------40
8 ---------------x ,entonces x = 50 RTA: C

3. ¿Qué cantidad de litros de agua se necesitan para rebajar al 30% el contenido de
alcohol, que tiene un bidón de 9 litros que contiene 50% de alcohol?

A) 3 B) 4 C) 5 D) 6 E) 7

SOLUCION:

4,5 ----------------30
x ----------------100 ,entonces x = 15 RTA: D

4. Una guarnición de 2 250 hombres tienen provisiones para 140 días. Al terminar el
día 30 salen 1 150 hombres ¿Para cuántos días más tendrá el resto de la
guarnición las provisiones?

A) 145 B) 175 C) 200 D) 225 E) 240

SOLUCION:

2 250 ---------------110
1 100 ---------------x ,entonces x = 225 RTA: D
