Habilidad Verbal

SEMANA 5 A

ORGANIZADORES VISUALES Y COMPRENSIÓN DE TEXTOS
EL MAPA CONCEPTUAL

El mapa conceptual es una simbolización gráfica donde se presentan los conceptos
relacionados y organizados jerárquicamente.

LA REPRESENTACIÓN DEL TEXTO EN EL MAPA CONCEPTUAL

La pregunta "¿por qué es en general el ente y no más bien la nada?" tiene para
nosotros el significado de ser la primera según la dignidad.
Esta es la pregunta que llega más lejos. No se detiene ante ningún ente, cualquiera
sea su especie. Lo s abarca a todos, y no sólo al que ahora está materialmente allí , en el
más amplio sentido; pues también se extiende a los que han sido antes y a los futuros.
Los límites de su ámbito están en lo que no es absolutamente y en lo que jamás ha sido:
en la nada. Todo lo que no sea nada entra en ella y, finalmente, inclusive la nada misma.
No sólo es la pregunta más extensa, sino también la más profunda. ¿Por qué es en
general el ente? ¿Por qué, es decir, cuál es el fundamento? ¿De qué fundamento viene el
ente? ¿Sobre cuál se apoya? ¿A cuál se dirige? Por tratarse del ente, la pregunta no
interroga a esto o a aquello, es decir, por lo que en cada caso está aquí o allí, ni por la
constitución que tiene lo así determinado; tampoco es cuestión de saber mediante qué
cambian, para qué son utilizables, etc. La pregunta busca el fundamento del ente, en
cuanto es ente. Buscar el fundamento significa profundizar. Lo que se pone en cuestión
está en relación con el fundamento.
En tanto la más extensa y profunda, finalmente, es la pregunta más originaria. ¿Qué
entendemos por esto? Si tenemos en cuenta nuestra pregunta en toda la amplitud de lo
que está en cuestión —es decir, del ente como tal y en su totalidad — fácilmente nos
saldrá al encuentro lo que sigue: en ella nos mantenemos lejísimos de todo ente en
particular y singular, o sea, en cuanto es este o aquel ente. Lo pensamos en su totalidad,
es cierto; pero sin preferencia particular alguna.
Se puede hacer una representación de las ideas del texto gracias a una estructura
denominada mapa conceptual. La idea básica es que, de manera icónica, el mapa

ACTIVIDAD

Lea los siguientes textos y elabore sendos mapas conceptuales.

LA REVOLUCIÓN INDUSTRIAL

La Revolución industrial ha sido considerada el hecho más importante en la historia
de la humanidad desde el Neolítico. Consistió en una serie de cambios que afectaron no
sólo a la industria sino al conjunto de la actividad y la organización económica y social. A
partir de ella aumentó la producción de todo tipo de bienes y cambió la forma de
producirlos.
La familia y el taller, que eran antes las unidades básicas de producción de bienes,
fueron sustituidos por la fábrica, caracterizada por la concentración de obreros y el mayor
volumen de producción debido a la utilización de máquinas. La pregunta ¿Por qué es en
general el ente y no más
bien la nada?
primera importancia en
porque es la más
extensa profunda originaria es la
abarca todos
los entes fundamento
del ente e n
cuanto ente piensa al ente en
su totalidad
límites profundiza preferencias
particulares ya que
no tiene busca el porque

Los historiadores no se ponen de acuerdo en una cuestión que es objeto de
polémica desde fines del siglo pasado: cómo influyó la Revolución industrial a corto plazo
en los niveles de vida de la clase trabajadora.
Hay una opinión pesimista, según la cual la Revolución industrial fue una verdadera
catástrofe social, que destruyó formas de vida tradicionales e impuso a grandes masas de
población el traslado a las ciudades y unas condiciones de trabajo mucho peores que las
que existían antes.
Los optimistas, por el contrario, opinan que la Revolución industrial fue beneficiosa,
no sólo a largo plazo, sino también para las personas que protagonizaron sus inicios.
Afirman que no se deben idealizar las condiciones de vida en las comunidades rurales
tradicionales y que, a pesar de la dureza de la sociedad industrial, esta brindó trabajo y
medios de promoción profesional a todo el mundo, de forma que aumentaron los salarios
y los niveles de consumo de los trabajadores.
La polémica sigue hoy viva porque en ella se mezclan no sólo datos cuantitativos
sobre niveles de salarios y de consumo, sino también puntos de vista y valoraciones
diferentes sobre la forma de vida y trabajo en la sociedad industrial y capitalista.

LA DISCRIMINACIÓN LABORAL DE LA MUJER

La discriminación laboral que se inflige a las mujeres españolas se traduce aún en
una tasa de paro que es más del doble de la correspondiente a los hombres, pero esta no
es la única desventaja que padecen, pues otros agravios, como el despido ola
marginación por embarazo, agravan la desigualdad efectiva entre ambos sexos en el
mercado laboral. Esta situación, sin embargo, ofrece algunos síntomas de mejoría cuando
se toma como modelo de referencia una ciudad moderna y desarrollada como Barcelona,
donde un reciente informe del ayuntamiento revela no sólo una inflexión ligada al cambio
generacional, sino también un nota ble progreso de las mujeres, que prácticamente las
iguala a los hombres, si bien este cambio está relacionado con el grado de formación y
también con la edad. Según dicho informe, la tasa de actividad de las jóvenes tituladas se
equipara al de los hombres de su misma generación.
En este marco, sólo aparentemente contradictorio, y en puertas del Día Internacional
de la Mujer Trabajadora, se pone de manifiesto que la igualdad social de ambos sexos es
también una realidad laboral cuando no se interfieren ni los criterios derivados de un
productivismo a ultranza (el temor a que una embarazada pueda causar baja) ni los
tópicos y abusos derivados de una concepción machista y discriminatoria de las
relaciones laborales. Con demasiada frecuencia la mujer debe aceptar puestos de trabajo
en condiciones desfavorables respecto a sus colegas masculinos y cuando llega la
penalización del despido ola marginación de poco le vale denunciar. Ellas padecen las
consecuencias, pero mientras esto sucede, la sociedad está perdiendo su valiosa
aportación.

COMPRENSIÓN DE TEXTOS

Con el invento de los telescopios, los astrónomos pronto descubrieron que las
estrellas no son los únicos objetos luminosos del espacio. Hay también algunas manchas
luminosas de aspecto peculiar. Una de ellas se encuentra en la constelación de
Andrómeda, y puede llegar a distinguirse a simple vista en una noche clara. En las cartas
celestes árabes de hace varios siglos ya estaba señalado este objeto luminoso. En 1611,
un astrónomo alemán llamado Simón Mariu s enfocó un pequeño telescopio hacia este

vela vista de noche a través de un cristal empañado. En los años siguientes se
descubrieron con ayuda de telescopios más potentes muchos de estos objetos luminosos
difuminados, aunque ninguno era tan brillante y grande como el de Andrómeda. Estos
nuevos objetos eran un misterio para los astrónomos: claramente no eran estrellas,
aunque algunos de ellos parecían contenerlas. Tampoco p arecían estar distribuidos de
ninguna forma particular respecto a la Vía Láctea.
Se inventó el nombre de "nebulosa" para designar estas manchas luminosas
difuminadas, y a principios del siglo XIX el astrónomo francés Charles Messier decidió
catalogarlas. La razón de su interés era más bien negativa. En aquellos días se prestaba
una gran atención a la búsqueda y observación de cometas, tenues cuerpos constituidos
por hielo, rocas, polvo y gas que orbitan alrededor del sistema solar siguiendo trayectorias
erráticas y que a veces, cuando pasan cerca del Sol, desarrollan una espectacular cola
luminosa que destaca en el cielo matutino o vespertino. La caza de cometas ha sido
siempre una actividad favorita de los astrónomos, y en los siglos pasados se tomó muy e n
serio. Así pues, las nebulosas se catalogaban para que los observadores de cometas
pudieran distinguir estos cuerpos estacionarios de los cometas propiamente dichos, de
aspecto parecido ,pero móviles. A pesar de la catalogación metódica de las nebulosas,
los astrónomos no se pusieron de acuerdo sobre su naturaleza hasta los años veinte;
algunos opinaban que estas grandes nubes de gas estaban en los confines de la Vía
Láctea, mientras que otros las situaban más allá de nuestra galaxia.
La primera informa ción fiable que permitió empezar a descifrar el misterio de las
nebulosas se obtuvo en 1924, a consecuencia de la puesta en funcionamiento del que
entonces era el mayor instrumento científico del mundo: el telescopio de 254 cm de
diámetro instalado en el M onte Wilson en California. Gracias a este telescopio y al
perfeccionamiento de las técnicas fotográficas, el astrónomo americano Edwin Hubble
pudo observar la "nebulosa" de Andrómeda con un detalle nunca conseguido hasta
entonces, y comprobó que los tenues filamentos de este objeto estaban formados por
estrellas individuales. Dicho descubrimiento incrementó espectacularmente los
conocimientos de la humanidad sobre el cosmos, ya que el hecho de que la "nebulosa" de
Andrómeda estuviera constituida por estrellas ordinarias probaba que estaba situada a
gran distancia de nosotros. En efecto, se trata de una galaxia tan grande como la Vía
Láctea, pero tan lejana que solo con telescopios muy potentes se pueden discernir las
estrellas que la componen.

1. La idea p rincipal del texto sostiene que

A) se desconoce la naturaleza de las nebulosas.
B) la nebulosa llamada Andrómeda es una Galaxia.*
C) Hubble postuló que Andrómeda era una nebulosa .
D) Andrómeda está muy lejos de la Vía Láctea.
E) las nebulosas están confor madas por astros.

Solución: B. El texto se refiere a la nebulosa de Andrómeda y nos dice como se llegó a
conocer que era una galaxia.

2. En el texto el término ERRÁTICA tiene el sentido de

A) irregular .*B) errónea . C) difusa . D) inexacta . E) imposible .

Solución : A. Una trayectoria errática implica un movimiento irregular.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Andrómeda es la nebulosa más esplendente de todas.
B) Hay nebulosas que son indistinguibles a simple vista.
C) Hubble observó las estrellas que componen Andrómeda.
D) Siglos atrás la caza de cometas era una actividad común.
E) Andrómeda fue catalogada por Messier en el año 1924.*

Solución : E. El catálogo de nebulosas lo llevó a cabo Messier en el siglo XIX.

4. Con respecto a las nebulosas inobservables a simple vista se colige del texto que

A) no son galaxias sino otra clase de estrellas.
B) no están constituidas por estrellas y satélites.
C) son galaxias formadas por estrellas apagadas.
D) son galaxias que desaparecen lentamente.
E) están mucho más lejos que Andrómeda.*

Solución: E. Andrómeda está situada a gran distancia de la Vía Láctea y por ello solo con
telescopios muy potentes se pueden discernir las estrellas que la componen, a pesar de
que Andrómeda es visible a simple vista, ergo las galaxias que no son visibles deben
estar a una distancia mucho mayor que Andrómeda.

5. Con respecto a las nebulosas se colige del texto que

A) están en movimiento de traslación constante.
B) se empezaron a catalogar en el siglo XIX.
C) se ubican en los confines de la Vía Láctea.
D) algunas no se ven a simple vista y otras sí.*
E) solo pueden observarse con telescopios.

Solución: D. Andrómeda puede verse a simple vista mientras que otras solo se detectan
con telescopios pot entes.

6. Respecto de los cometas se colige que

A) su trayectoria no sigue un patrón regular.
B) pueden confundirse con las nebulosas.*
C) el interés por ellos empezó en el siglo XIX.
D) son astros caracterizados por su estatismo.
E) fueron ignorados en la tipificación de Messier.

Solución: B. Las nebulosas se catalogaron para no confundirlas con los cometas de
aspecto parecido ,pero móviles.

7. Si la caza de cometas no hubiese sido de interés para los astrónomos, entonces

A) hubieran dedicado más tiempo a las nebulosas.
B) no hubiera sido necesario catalogar las nebulosas.*
C) la materia cósmica celeste no habría sido detectada.
D) no hubieran tenido ningún interés por las estrellas.
E) Hubble no habría desechado el uso del telescopio.

Solución : B. Las nebulosas se catalogaron para que no se confundiesen con los cometas,

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El ateísmo al negar la existencia de Dios entraña una concepción inmanente .
II) El ateísmo puede presentar distintas manifestaciones. III) El ateo pr áctico
admite la existencia de Dios ,pero la niega en su conducta. IV) El ateo teórico
rechaza la existencia divina y presenta argumentos en contra de ella . V) El
ateísmo se manifiesta en el materialismo y el positivismo, ya que estos no
admiten ningún ser espiritual , inescrutable y suprasensible .

A) I B) II* C) III D) IV E) V

Solución : B. Redundancia, II se deduce de II, IV, V.

2. I) Mahoma nació en la Meca en 570. I I) Mahoma tuvo una infancia pobre y dura.
III) Mahoma trabajó com o caravanero al servicio de su tía Khadidja y recorrió
Arabia y Siria. IV) Tiempo después Mahoma contraerá matrimonio con
Khadidja. V) Las predicaciones y leyes que Mahoma propugnó constituye n el
Corán.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

Solución : E. Impertinencia, el tema es la vida de Mahoma.

3. I) Hacia 1400 a. C. la civilización cretense se hunde de manera repentina,
probablemente a consecuencia de un ataque por sorpresa de los aqueos. II)
Los fenicios reemplazan a los cretenses en el dominio del mar. III)
Aprisionados entre el Mediterráneo y la cordillera del Líbano, sobre una franja
de 200 km de longitud por 30 km de anchura, los fenicios buscan fortuna en el
mar. IV) Los fenicios fueron pescadores primero, navegantes de altura y
mercaderes después. V) Las ciudades fenicias construidas sobre islotes (Tiro)
o promontorios (Sidón) crecen y se enriquecen.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

Solución : A. Impertinente, tema los fenicios.

4. I) Las a ves destinadas a una vida casi exclusivamente acuática forman el orden
de las anseriformes. II) Las aves anseriformes pasan la mayor parte del verano
en los países fríos y el invierno en las regiones más templadas. III) Las aves
anseriformes tienen pies pa lmeados y están provistas de la membrana
interdigital que tanto favorece a la natación. IV) Las aves anseriformes tienen
las patas insertas muy atrás, lo que favorece la natación pero dificulta la
marcha, por lo cual esta suele ser más lenta y torpe que en las demás aves. V)
Las aves del orden ciconiforme se caracterizan por la longitud de sus patas y
de su cuello, el cual les permite registrar el cieno para encontrar su alimento,
sin apenas inclinarse.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

Solución : E. Impertin ente, tema las aves anseriformes.

SEMANA 5 B

EL SUBRAYADO

La técnica del subrayado consiste en destacar palabras, frases u oraciones, con el
fin de facilitar la comprensión de lectura. Con el subrayado se puede detectar la idea
principal de un texto, como otras informaciones relevantes para la configuración de un
resumen textual. El uso del subrayado exige concentración y una actitud analítica por
parte del lector. De esta manera, se facilita la obtención de la información que contiene el
texto.

TEXTO DE EJEMPLO

La función de los autómatas o computadoras automáticas es tal como su nombre
indica, realizar cálculos . Incluso los autómatas utilizados en procesos de control ,para
dirigir un fuego antiaéreo o llevar una refinería de petróleo, son en realidad computadoras
en las que las funciones de control que ejercen son fundamentalmente resultado de unos
cálculos . Por ejemplo, la capacidad del cañón previsor de fuego antiaéreo para dirigir a
éste hacia su blanco, se deriva de la posibilidad de calcular el futuro lugar del avión y del
proyectil por medio de la resolución de un par de ecuaciones simultáneas. En todos los
casos vistos, tanto cuando se trata de simples cálculos puros como cuando se intenta
ejercer un control por medio del cálculo, la entrada es tará constituida por los datos del
problema numérico a resolver y la salida por el resultado a que se llegue a través de la
manipulación de la información recibida . Hay sólo dos formas de dar a la computadora la
información de entrada . En primer lugar ,puede obtener tal información por medio de un
dispositivo que transforme los números en cantidades físicas medidas en escalas
continuas específicas como son las longitudes, rotaciones angulares, voltajes, corrientes,
estados magnéticos, fuerzas, deformaciones ,flujo, etc. Después de operar con estas
cantidades se obtiene cierta magnitud física que constituye el resultado. En segundo
lugar, puede emplear un artefacto que opere con números directamente en su forma
digital, contando acontecimientos discretos como son los impulsos eléctricos, u objetos
discretos como los dientes del engranaje de una rueda, como, por ejemplo, las
calculadoras de mesa, comercialmente conocidas por Brunsviga y Marchand.

RESUMEN:______________________________________________________ ________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

ACTIVIDAD

Aplique el subrayado en los siguientes textos y, luego, elabore sendas síntesis de
los mismos.

Hacía mucho tiempo que, respecto de las costumbres, había advertido que a veces
es bueno seguir opiniones que sabemos muy inciertas, como si fueran indudables, como
ya hemos dicho antes; pero, como ahora sólo deseaba dedicarme a la investiga ción de la
verdad, pensé que era preciso que hiciera todo lo contrario y que rechazara como
absolutamente falso todo aquello en que pudiera concebir la menor duda, a fin de ver si
después de eso no quedaría algo en mi creencia que fuera completamente indudable. Así,

que sea como ellos nos lo hacen imaginar. Y puesto que hay hombres que se equivocan
razonando, aun respecto de las más simples materias de la geometría, y hacen en ellas
paralogismos, juzgando que yo estaba expuesto a errar como cualquier otro, rechacé
como falsas todas las razones que antes había tomado por demostraciones. Y por último,
considerando que todos los mismos pensamientos que tenemos estando despiertos ,nos
pueden venir también cuando dormimos, sin que haya entonces ninguno que sea
verdadero, me resolví a fingir que todo lo que alguna vez me había penetrado en el
espíritu, no era más verdadero que las ilusiones de mis sueños. Mas inmediatamente
después, me fijé en que, mientras yo quería pensar así que todo era falso, era preciso que
yo, que lo pensaba, fuera algo. Y advirtiendo que esta verdad: yo pienso, luego yo soy,
era tan firme y segura que no podían conmoverla todas las más extravagantes
suposiciones de los escépticos, juzgué que podía admitirla sin escrúpulo como primer
principio de la filosofía que yo buscaba.

Solución:
En su búsqueda de la verdad, el autor pone en duda la información de los sentidos, las
demostraciones de los razonamientos y la distinción entre estar dormido o despierto. Pero
al pensar que todo es falso, el que piensa debe ser algo y la verdad «yo pienso, luego yo
soy» es indudable y la toma como el primer principio de su filosofía.

Los átomos se combinan, afirmó Boh r, de forma que tienden a conseguir una capa
exterior completa. A veces, como en el caso de la molécula de hidrógeno, ello se
consigue gracias a que dos núcleos comparten un par de electrones; en otras ocasiones,
una imagen más apropiada puede consistir en imaginar que un átomo con un electrón
únicamente en la capa exterior (el sodio, por ejemplo) se lo cede a otro átomo que en la
capa externa contenga siete electrones y una vacante (en este caso el cloro, por ejemplo).
Así, cada átomo queda completo: el sodio por perder el electrón y quedar con una capa
externa completa, aunque más profunda; el cloro por ganar el electrón que le permite
completar la capa externa. El resultado neto, no obstante, es que el átomo de sodio se ha
convertido en un ion cargado pos itivamente al perder una unidad de carga negativa,
mientras que el átomo de cloro ha pasado a ser un ion negativo. Como las cargas
opuestas se atraen, los dos permanecen ligados formando una molécula eléctricamente
neutra de cloruro sódico o sal común.

Solución:
Los átomos se combinan para obtener una capa exterior completa ya sea compartiendo
un par de electrones como el hidrógeno o cediendo su único electrón de su capa exterior
a otro al que le falte uno, como el cloro y el sodio en el cloruro de sodio .

COMPRENSIÓN DE TEXTOS

La tesis general que vamos a defender, porque nos parece destacarse del conjunto
de textos que nos son accesibles, es la siguiente: el ateísmo actual no es tanto la
negación de Dios como la repulsa a creer en Él.
Si se quisiera hablar con precisión, habría que decir que no nos ocupamos de un
ateísmo, ni siquiera de un antiteísmo, sino de una actitud a -religiosa o, mejor dicho, anti -
religiosa. Claro que se pueden emplear los vocablos tradicionales, ya que, en resumidas

doctrina que afirma la existencia de Dios, las doctrinas que lo rechazan o lo combaten
pueden llamarse a -teísmo o anti -teísmo. A pesar de ello, hay una diferencia, que
estimamos fundamental, entre negar la existencia de Dios y la repulsa de admitir que
existe. La primera actitud consiste en una posición objetiva; la segunda es puramente
subjetiva.
Por otra parte, el ateísmo, en nuestra época, no es una actitud espiritual o, dicho de
modo más concreto, no es una actitud adoptada por la razón encaminada a buscar la
verdad, tal como sería si se dijese: Dios no existe. Ello sería un juicio de orden metafísico
y lo que caracteriza a la actitud mental de nuestra generación, vista de un modo general,
es la repulsa a entrar en ese orden de consideraciones en que la razón sobrepasa el
plano de la experiencia, de lo verificable, del fenómeno, y llega a afirmar, por lógica, una
cierta existencia trascendente. Ahí se ve cómo la humanidad que piensa (la
"Intelligentzia") está impregnada de kantismo. Porque, ciertamente, Kant ha sido
sobrepasado, pero dentro de su misma línea, esto es, después de tener causa ganada
respecto a lo esencial de su Crítica. Lo que actualmente constituye el horizonte
filosófico se llama positivismo, o empirismo, o fenomenismo, o relativismo; poco
importa el término con tal que se tome en su sentido amplio, por un lado, y asimismo
muy preciso, por otro.
Y es que, en realidad, Hume, Comte y Renouvier también han sido
sobrepasados: el mundo se ha dado cuenta de que hay experiencias de varias
clases, y que los fenómenos son de tipo muy variado. Pero, al mismo tiempo, Hume,
Comte y Renouvier se sobreviven y ven coronados sus esfuerzos, ya que lograron
convencer al universo entero de que el esfuerzo metafísico es inútil y de que el
conocimiento posible queda limitado a los fenómenos.

1. La idea principal sostiene que el ateísmo actual

A) es esencialmente de carácter metafísico.
B) se basa en especulaciones filosóficas.
C) se basa en el pensamiento de I. Kant.
D) consiste en recusar la creencia en Dios.*
E) es una forma objetiva de razonamiento.

Solución : D. Es un texto analizante :la idea principal sostiene que el ateísmo actual no
es tanto la negación de Dios sino la repulsa a creer en Dios.

2. A lo largo del texto , el término REPULSA tiene el sentido de

A) aversión. B) desprecio. C) negación. D) rechazo.* E) combate.

Solución : D. La repulsa a creer en Él, es decir el rechazo a creer en él, el rechazo de
admitir que existe.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el ateísmo actual.

A) El ateísmo actuales de carácter subjetivo.
B) Al ateísmo actual le repulsa creer en Dios.
C) El ateísmo ac tual es de carácter metafísico .*
D) Rechaza entrar en temas t rascendentes.
E) Se basa en Hume, Comte y Renouvier.

Solución : C. El ateísmo actual rechaza posiciones metafísicas como afirmar o negar

4. Se colige del texto que al ateísmo actual le repulsa creer en Di os porque

A) la ciencia pone en jaque su existencia.
B) Kant niega tajantemente su existencia.
C) este estaría en el plano no empírico .*
D) sólo conocemos revelaciones de Dios.
E) lo considera un personaje mitológico.

Solución : C. Opinar sobre Dios es un juicio de carácter metafísico y lo que caracteriza
la actitud mental de nuestra generación es la repulsa a entrar en ese orden de
consideraciones, ve el esfuerzo metafísico como algo inútil.

5. Se colige del texto que el ateísmo actuales de carácter

A) subjetivo.* B) holista. C) inductivo D) cientificista. E) trascendental .

Solución : A. Negar la existencia de Dios es una posición objetiva, la repulsa a creer en su
existencia sería subjetiva.

6. Se colige del texto que un pensador humeano se adherirí a al

A) cientificismo. B) idealismo C) materialismo.
D) fenomenismo.* E) nihilismo.

Solución : D. Al final se dice que Hume, Comte y Renouvier nos enseñan que el
conocimiento posible queda limitado a los fenómenos, el fenomenismo, y que el esfuerzo
metafísico, o sea la existencia de Dios, es inútil.

7. Se colige del texto que el autor identifica al ateísmo actual con el

A) solipsismo. B) agnosticismo.* C) materialismo.
D) eclecticismo. E) cientificismo.

Solución : B. La existencia de Dios sería un juicio de orden metafísico y a la
generación actual le repulsa entrar en ese orden de consideraciones en que la razón
sobrepasa el plano de la experiencia, de lo verificable, del fenómeno, y llega a firmar
por lógica una existencia trascendente, ergo es un ateísmo de carácter agnóstico que
no niega ni afirma la existencia de Dios porque es algo trascendente de lo que no se
puede afirmar nada.

Aunque se usa el término cibernética para referirse a una serie de actividades poco
relacionadas entre sí, aquí lo emplearemos para denotar una investigación
interdisciplinaria sobre la naturaleza y la base física de la inteligencia humana, con el
propósito de poder reproducirla sintéticamente. Como la inteligencia humana se refleja en
la compleja conducta global del hombre, estos sondeos introspectivos deben comenzar
con la construcción de mecanismos que muestren una comparable complejidad de
comportamiento. Para dicha construcción debemos expresar, de alguna forma, por medio
del lenguaje, la complejidad que queremos tenga la máquina. De igual forma, la

nuestra capacidad para procesar la información comunicada en el propio lenguaje. Por
desgracia, nuestra capacidad de ab sorber información, cuando empleamos el lenguaje
diario, está muy limitada. La única forma de superar esta dificultad es fabricar máquinas
que comprendan lenguajes, código máquina, con mayor capacidad que la nuestra para
recibir y asimilar información codificada. Recientemente se han creado algunos lenguajes
o códigos -máquina bastante complicados, que permiten la descripción de sistemas
altamente complejos. Existe una relación estrecha y recíproca entre la complejidad de un
sistema y la del lenguaje usado para comunicarlo a la máquina de procesar. Por eso, el
lenguaje y la comunicación, de un lado, y la complejidad de los sistemas de inteligencia
artificial de otro, están estrechamente relacionados. Los progresos hechos en uno, por
ejemplo la potencia del lenguaje, permiten especificar sistemas más complejos, mientras
que la construcción de estos sistemas más complejos lleva a su vez a la creación de
lenguajes o códigos -máquina más potentes. Recientemente, gracias a los logros paralelos
en los códigos -máquina y en el diseño de máquinas capaces de manejar la información
en ellos contenida, ha sido posible diseñar máquinas de comunicación muy complejas y
sistemas de control capaces de imitar en cierta medida el comportamiento humano. Tales
son, por ejemplo, las máquinas que se comunican entre sí por medio de códigos o
lenguajes, en forma muy parecida a los humanos. Hay otras que almacenan los datos que
se le dan, mostrando lo que llamamos memoria, habiéndose ampliado el proceso hasta
proporcionar a estas máquinas el poder de aprender, si bien las técnicas para la
construcción y el empleo de dichas máquinas son aún imperfectas. Sin embargo, a pesar
de estas imperfecciones, el estudio de todos estos tipos de máquina ha llevado
inevitablemente a un conocimiento nuevo del mecanismo del lenguaje, la comunicación, la
memoria y el aprendizaje en los seres humanos.

1. El tema central del texto es

A) al ámbito de estudio de la cibernética.*
B) a las máquinas que procesan información.
C) a la investigación de la inteligencia artificial.
D) a la confección de máquinas inteligentes.
E) al estudio artificial del pensamiento humano.

Solución : A. El texto define la cibernética como una investigación de la inteligencia
humana para reproducirla y explica como la lleva a cabo.

2. En el texto el termino REFLEJA tiene el sentido de

A) reproduce. B) realiza. C) manifiesta.* D) actualiza. E) materializa.

Solución : C. La inteligencia humana se refleja en la compleja conducta global del hombre;
es decir, se manifiesta o se aprecia e n la conducta del hombre.

3. En el texto el termino SONDEO tiene el sentido de

A) cálculo. B) estudio.* C) estimación.
D) experimento. E) hipótesis.

Solución : B. La frase «estos sondeos introspectivos» se refiere a estudios u
observaciones introspe ctivas.

4. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) La cibernética busca reproducir la inteligencia humana.
B) Las máquinas se comunican mediante códigos –máquina.
C) Para operar la cibernética recurre a varias disciplinas.
D) La inteligencia humana se manifiesta en la conducta.
E) El lenguaje cotidiano basta para procesar información.*

Solución : E. La capacidad de absorber información con el lenguaje diario es muy limitada,
por eso se utilizan lenguajes código máquina.

5. Con respecto a la cibernética se colige del texto que esta ha contribuido a

A) evaluar la relevancia de lo social. B) conocer los procesos cognitivos.*
C) corregir la economía en crisis. D) desterrar las sicopatologías.
E) incrementar la delincuencia.

Solución : B. Se dic e que el estudio de estos tipos de máquinas ha llevado inevitablemente
a un conocimiento nuevo del mecanismo del lenguaje, la comunicación, la memoria y el
aprendizaje en los seres humanos.

6. Se colige que para diseñar un mecanismo con cierta complejidad de comportamiento
es necesario

A) contar con la información exacta .
B) procesar información de forma veloz.
C) disponer de una memoria muy amplia.
D) que estos no dependan del lenguaje.
E) hacer uso de un lenguaje apropiado.*

Solución : E. La complejidad de un sistema está limitada por nuestra capacidad para
procesar información transmitida a través del lenguaje.

7. Se colige del texto que entre sistemas complejos y códigos -máquina

A) los imprescindibles son los códigos máquina.
B) sólo los sistemas complejos se desarrollan.
C) hay una relación inequívoca de exclusión.
D) hay un perfeccionamiento de cariz recíproco.*
E) hay un desarrollo gradual e independiente.

Solución : D. Los progresos hechos en, por ejemplo, la potencia del lenguaje permiten
especificar sistemas más complejos, mientras que la construcción de estos sistemas más
complejos lleva a su vez a la creación de lenguajes o códigos –máquina más potentes.

8. Si nuestro lenguaje tuviese una gran capacidad para procesar información, entonces

A) la cibernética se convertiría en una disciplina superflua.
B) la complejidad del sistema no dependería del lenguaje usado.
C) se usaría para sistemas de gran complejidad de comportamiento.*
D) los sistemas que imitan el comportamiento humano fracasar ían.

Solución : C. La complejidad del sistema depende de la capacidad de codificación del
lenguaje; si nuestro lenguaje tuviese gran capacidad para procesar información,
diseñaríamos sistema s de gran complejidad sin necesidad de utilizar lenguajes
denominados códigos –máquina.

SERIES VERBALES

1. Marque la alternativa que no corresponde al mismo campo semántico.

A) Sino B) Destino C) Ventura D) Hado E) Síntoma*

Solución: E. Síntoma es señal, indicio‘, no tiene que ver con el destino.

2. Marque la alternativa que no corresponde al mismo campo semántico.

A) Soberbio B) Infatuado C) Petulante D) Arrogante E) Sobrio *

Solución: E. Campo de la estimación excesiva de sí mismo, sobrio es moderado ‘.

3. Marque la alternativa que no corresponde al mismo campo semántico.

A) Desv ergonzado B) Desfachatado C) Sinvergüenza
D) Ínclito* E) Inverecundo

Solución: D. Campo de la poca vergüenza, ínclito es notable‘.

4. Marque la alternativa que no corresponde a l mismo campo semántico.

A) Perspicuo *B) Fútil C) Baladí D) Trivial E) Insubstancial

Solución: A. Campo de lo insignificante, sin importancia .

5. Marque la alternativa que no corresponde al mismo campo semántico.

A) Infausto B) Malvado* C) Aciago D) Funesto E) Lúgubre

Solución: B. Campo de la tristeza, malvado se excluye.

6. Unión, mezcla, compenetración,

A) singladura B) juntura* C) sesgo
D) fruslería E) identidad

Solución: B. La serie está conformada por sinónimos; continúa juntura .

7. Ilícito, ilegal; ileso, herido; ilimitado, indefinido;

A) ficticio, verdadero* B) maravilloso, fabuloso
C) magnifico, espléndido D) quejoso, indubitable
E) sedicioso, conspicuo

Solución: Serie de sinónimos, antónimos, sinónimos; sigue un par de antónimo s

8. Libro, esta nte; médico, estetoscopio; plato, alacena ;

A) bailarina, música B) pintor, pincel* C) virus, enfermedad
D) saco, pantalón E) conserje, edificio

Solución: Serie de objeto ,lugar; agente, instrumento; objeto ,lugar; continua agente
instrumento.

9. Burlón, irónico, mordaz,

A) abúlico B) melifluo C) angustiado
D) sarcástico* E) atribulado

Solución: Serie de sinónimos referidos a la burla, sigue sarcástico .

10. Burla, befa, escarnio,

A) llanto B) melindre C) ludibrio*
D) malestar E) odio

Solución: Serie de sinónimos referidos a la burla, sigue ludibrio .

SEMANA 5 C

EL RESUMEN

El resumen de un texto resulta de la operación cognitiva de síntesis y se define por
la esencialidad y brevedad. Sobre la base de un texto mayor, el resumen es un texto de
menor extensión que condensa las ideas más importantes del texto. En este sentido, el
resumen es un mapa verbal del texto y debe dejar de lado los datos secundarios, las
digresiones, las reiteraciones, los ej emplos.

Las fases del resumen son dos:

1) La comprensión jerárquica del texto (la intelección de la idea principal más las
ideas que la apoyan de manera fundamental).

2) La condensación del texto (transformar con precisión y fidelidad el texto de partida
en un texto de menor longitud).

TEXTO DE EJEMPLO

En el libro titulado En la senda del hombre ,la zoóloga y doctora en Etología Jane
Goodall dice: Mis observaciones (delos años sesenta sobre los chimpancés y su
fabricación de utensilios) llegar on a convencer a cierto número de científicos de la
necesidad de establecer una nueva definición del hombre en términos más exactos y
complejos. Se ha descubierto que, por increíble que parezca, estos simios usan hojas
como esponjas, se valen de palos o rocas para partir las cáscaras de algunos frutos y

termitas. No obstante, ahora se sabe de muchos animales que también poseen la
asombrosa habilidad de fabricar herramientas. Un descubrimiento científico de
sorprendentes implicaciones señala: Curiosamente, todos los animales que se han
estudiado a fondo, no solo los simios y los delfines, sino las hormigas y las abejas, han
demostrado que son seres conscientes y que poseen inteligencia práctica.
Ahora bien, el hombre sigue siendo un ser singular. A este respecto, el profesor David
Premack dice que la gramática y la sintaxis del lenguaje humano son definitivamente
únicas. En efecto, las complejidades del lenguaje y la riqueza cultural del ser humano —
en la que el lenguaje y el habla desempeñan una importante función — marcan la
diferencia entre el hombre y los animales.
Después de haber estudiado por varios años la vida de los chimpancés en estado
salvaje, Jane Gooda ll escribió: No puedo creer que los chimpancés experimenten
emociones semejantes, en modo alguno, al cariño, la protección, la comprensión y la
comunión espiritual que caracterizan al amor humano en su verdadero y más profundo
sentido. Y también declaró: La consciencia humana del yo va más allá de la simple y
primitiva de un cuerpo de carne y hueso. El hombre exige una explicación del secreto de
su ser y de la maravilla del mundo entorno suyo y del Cosmos sobre su cabeza.

RESUMEN:
Los estudios de Jane Goodall convencieron a algunos científicos de la necesidad de una
nueva definición del hombre en términos más exactos y complejos porque todos lo
animales estudiados a fondo han demostrado ser conscientes y poseer inteligencia
práctica. El profesor Premac k cree que el lenguaje humano es único y Goodall cree que la
afectividad y conciencia humana es muy diferente a la del animal.

COMPRENSIÓN DE TEXTOS

Es interesante la circunstancia de que esta aparentemente vaga (y podría decirse,
holística) i dea de la relevancia de una teoría pueda ser analizada y clarificada en medida
considerable mediante términos puramente lógicos con ayuda de la idea del contenido de
un enunciado o de una teoría.
Principalmente, hay en uso dos ideas de contenido que son m uy diferentes
intuitivamente, pero casi idénticas lógicamente y a las que a veces he llamado contenido
lógico y contenido informativo ;a un caso especial de la última lo he llamado también
contenido empírico .
El contenido lógico de un enunciado o te oría puede ser identificado con lo que Tarski
ha denominado su clase consecuencia; es decir, la clase de todas las consecuencias
(no tautológicas) que pueden ser derivadas del enunciado o de la teoría.
En cuanto al contenido informativo (como lo he llamado), hemos de considerar la
idea intuitiva de que los enunciados o teorías nos dicen tanto más cuanto más prohíben
o excluyen. Esta idea intuitiva conduce a una definición del contenido informativo que ha
parecido absurda a algunas personas: el contenido informativo de una teoría es el
conjunto de enunciados que son incompatibles con la teoría .
Puede verse enseguida, empero, que los elementos de este conjunto y los
elementos del contenido lógico están en una correspondencia de uno -a-uno: para cada
elemento que esté en uno de los conjuntos, hay en el otro conjunto un elemento
correspondiente, a saber, su negación.
Por tanto, hallamos que siempre que se incrementa o disminuye la fuerza lógica, o el
poder, ola cantidad de información de una teoría, deben incrementar o disminuir

ambas ideas son muy similares: hay una correspondencia de uno -a-uno entre lo que
pueda decirse sobre la una y lo que puede decirse sobre la otra. Lo cual muestra que mi
definición del contenido informativo no es enteramente absurda.
Pero hay también diferencias. Por ejemplo, respecto al contenido lógico vale la
siguiente regla de transitividad : si b es un elemento del contenido de a, y c es un elemento
del contenido de b, entonces c es también un elemento del contenido de a. Aunque existe,
sin duda, una regla correspondiente para el contenido informativo ,no se trata de una
simple regla de transitividad como ésta.

1. Medularmente, el texto está relacionado con

A) el contenido lógico e informativo de una teoría.*
B) Tarski y su clase consecuencia de la teoría.
C) la absurda idea de contenido empírico teórico.
D) el contenido informativo y su incompatibilidad.
E) la regla de transitividad del contenido lógico.

Solución: La idea principal se expresa en el primer párrafo y es desarrollada en todo el
texto.

2. En el siguiente enunciado el contenido informativo de una teoría es el conjunto de
enunciados que son incompatibles con la teoría, el antónimo de INCOMPATIBLE es

A) contradictorio. B) contrario. C) incluido.*
D) antitético . E) inducido.

Solución: Las teorías nos dicen más cuanto más prohíben o excluyen, por eso se usa el
término incompatibilidad , y su antónimo sería incluido .

3. Es incompatible sostener que

A) a un incremento de la demostración lógica hay un incremento informativo.
B) existe total equivalencia entre contenido lógico y contenido informativo*.
C) existe una correspondencia entre el contenido lógico y el empírico .
D) la lógica puede clarificar la relevancia de una propuesta científica.
E) el contenido lógico se puede identificar con su clase consecuencia.

Solución: Las dos ideas son intuitivamente diferentes y lógicamente casi idénticas.

4. Se puede deducir que en las ciencias empíricas unas teorías son mejores que otras
porque sus leyes

A) evidencian un mismo contenido lógico.
B) son equivalentes si muestran generalidad.
C) tienden a tener mayor contenido empírico*.
D) son tautológicas porque expresan similitud .
E) no permiten deducir un enunciado existencial.

Solución: Las teorías son mejores que otras porque tienen mayor contenido empírico.

5. Si la teoría de la evolución no pudiera predecir la aparición de una nueva especie,

A) su clase consecuencia sería muy reducida*.
B) no existiría diferencia entre ciertos contenidos.
C) la regla de transitividad tendría que validarla.
D) no habría diferencia entre lo lógico y empírico.
E) no sería tan absurda la idea de contenido lógico.

Solución: La clase consecuencia es la clase de todas las consecuencias que pueden
derivarse de la teoría; sino puede predecir, es porque no se puede derivar.

Una buena ley científica o teoría es falsable justamente porque hace afirmaciones
definidas acerca del mundo. Par a el falsacionista, de ello se sigue bastante claramente
que cuanto más falsable es una teoría, mejor, en un sentido amplio de la palabra más.
Cuanto más afirme una teoría, más oportunidades potenciales habrá de demostrar que el
mundo no se comporta de hecho como lo establece la teoría. Una teoría muy buena será
aquella que haga afirmaciones de muy amplio alcance acerca del mundo y que, en
consecuencia, sea sumamente falsable y resista la falsación todas las veces que se la
someta a prueba.
Esta cuestión se puede aclarar mediante un ejemplo trivial. Consideremos las dos
leyes siguientes:

a) Marte se mueve en una elipse alrededor del Sol.
b) Todos los planetas se mueven en elipses alrededor del Sol.

Considero que b) tiene un status superior que a) com o elemento del conocimiento
científico. La ley b), que es la ley preferible, es más falsable que a). Si las observaciones
sobre Marte falsaran a), también falsarían b). Cualquier falsación de a) constituirá también
una falsación de b), pero no a la inversa . Los enunciados observacionales referentes a las
órbitas de Venus, Júpiter, etc., que posiblemente falsaran b) son irrelevantes respecto de
a). Si seguimos a Popper y nos referimos a esos conjuntos de enunciados
observacionales que servirían para falsar una ley o teoría como falsadores potenciales de
esa ley o teoría, entonces podemos decir que los falsadores potenciales de a) forman una
clase que es una subclase de los falsadores potenciales de b). La ley b) es más falsable
que la ley a), lo cual equivale a decir que afirma más, que es una ley mejor.
Un ejemplo menos artificial se refiere a la relación entre la teoría del sistema solar de
Kepler y la de Newton. Considero que la teoría de Kepler consiste en las tres leyes del
movimiento planetario. Los fa lsadores potenciales de esa teoría constan de conjuntos de
enunciados referentes a las posiciones planetarias en relación con el Sol en un momento
especificado. La teoría de Newton, una teoría mejor que desbancó a la de Kepler, es más
amplia. Consiste en las leyes del movimiento de Newton más su ley de gravitación, la cual
afirma que todos los pares de cuerpos en el universo se atraen entre sí con una fuerza
que varía en proporción inversa al cuadrado de la distancia entre ellos. Algunos de los
falsadores potenciales de la teoría de Newton son conjuntos de enunciados de las
posiciones planetarias en un momento especificado. Pero hay muchos otros, incluidos
aquellos que se refieren al comportamiento de los péndulos y de los cuerpos que caen, la
correlación entre las mareas y las posiciones del Sol y la Luna, etc. Hay muchas más

1. El tema central del texto está relacionado con

A) la contrastación de las teorías científicas.
B) los grados de falsa bilidad de una teoría.*
C) la similitud teórica de K epler y Newton.
D) los falsadores de la ley de la gravedad.
E) las teorías científicas y su verosimilitud.

Solución: B. Cuanto más falsable una teoría, mejor….

2. Es incompatible con el desarrollo gradual del texto sostener que

A) el enunciado a es menos falsable que b .
B) el enunciado b es más falsable que a .
C) una ley es más falsable cuanto más afirma.
D) la falsación de Newton y de Kepler es igual.*
E) los falsadores de a son los falsado res de b .

Solución: D. La de Newton es más falsable.

3. Se puede deducir que la ley de gravedad de Newton

A) es igual a cualquiera de sus primeras leyes.
B) es imposible de falsar por su poder predictivo.
C) incluye a las tres leyes del movimiento de K epler. *
D) si es falsada, no llega a falsar las leyes de Kepler.
E) tiene menor poder predictivo que las de Kepler.

Solución: C. Los falsadores potenciales de la teoría de Newton son conjuntos de
enunciados de las posiciones planetarias. (Kepler)

4. En comparación con El oro se dilata por la acción del calor‘, el enunciado Los
metales se dilatan por la acción del calor‘

A) tiene igual contenido. B) es mucho más falsable*.
C) es menos predictiva. D) tiene menor contenido.
E) se mantiene incólume.

Solución: Un enunciado más general tiene más falsadores potenciales.

5. Dado que la teoría de Einstein es más falsable que la de Newton, podemos sostener
que

A) la propuesta teórica de Einstein afirma más que la de Newton.*
B) ambas propuestas serían irreductibles a una tercera hipótesis.
C) la teoría de Einstein sería menos contrastable que la de Newton.
D) las leyes de Newton serían verdaderas y las de Einstein posibles
E) la de Newton resistiría mejor las falsaciones que la de Einstein.

Solución: A . Cuanto más falsable una teoría es mejor y afirma más que otras teorías.

Se trata aquí de la cuestión del método en las ciencias sociales. Evidentemente, es
más fundamental que cualquier debate relativo a cualquier argumento particular en
defensa de cualquier profecía histórica.
El cuidadoso examen de esa cuestión me ha conducido al convencimiento de que
estas profecías históricas de largo alcance se hallan completamente fuera del radio del
método científico. El futuro depende de nosotros mismo s y nosotros no dependemos de
ninguna necesidad histórica. Existen, sin embargo, filosofías sociales de gran influencia
que sostienen la opinión exactamente contraria. Afirman estos sistemas que todo el
mundo procura utilizar su razón para predecir los hechos sociales futuros; que para un
estratega no es ilícito, ciertamente, tratar de prever el resultado de una batalla, y que las
fronteras que separan las predicciones de este tipo de las profecías históricas de mayor
alcance son sumamente elásticas. A su juicio, la tarea general de la ciencia consiste en
formular predicciones o, más bien, en mejorar nuestras predicciones cotidianas,
colocándolas sobre una base más segura; y la de las ciencias sociales, en particular, en
suministrarnos profecías históricas a largo plazo. También creen haber descubierto ciertas
leyes de la historia que les permiten profetizar el curso de los sucesos históricos. Bajo el
nombre de «historicismo», he agrupado las diversas teorías sociales que sustentan
afirmaciones de este tipo. En otra parte, en The Poverty of Historicism , he tratado de
rebatir esas pretensiones y de demostrar que, pese a su plausibilidad, se basan en una
idea errónea del método de la ciencia, y especialmente, en el olvido de la distinción que
debe realizarse entre una predicción científica y una profecía histórica.

1. El tema central del texto hace referencia

A) a las predicciones científicas. B) a las profecías históricas.
C) a la miseria del historicismo. D) al método en ciencias sociales.*
E) al método usado en la ciencia.

Solución: D. El tema es el método en las ciencias sociales, y aparece en la primera línea
como la intención del autor. A su vez, este lo distingue del método científico en que una
predice y la otra profetiza por no comprender el método científico.

2. El término RADIO tiene el significado contextual de

A) medio. B) círculo. C) ámbito.* D) estado. E) área.

Solución: C. Al reemplazar el término «radio» por el término «ámbito», no cambia de
sentido el enunciado.

3. De acuerdo al pensamiento del autor es incompatible afirmar que

A) la predicción se da sólo con el método científico.
B) la predicción es patente en las ciencias sociales.*
C) la tarea de la ciencia es formular predicciones.
D) existen leyes que permiten profetizar el futuro.
E) el historicismo no distingue predicción de profecía.

Solución: B En las ciencias sociales solo se plantean profecías. Así, en The Poverty of
Historicism se rebate la idea de que la tarea de la ciencia es mejorar nuestras
predicciones cotidiana s.

4. Se infiere del texto que, para el autor, el método en las ciencias sociales

excluye la formulación de profecías históricas.*
permite la predicción de sucesos históricos.
está totalmente desvinculado del método científico.
tiene leyes históricas que le permite predecir.
deja de lado el concepto de necesidad histórica.

Solución: A. En las últimas líneas se dice que el método en ciencias sociales no enuncia
profecías históricas.

5. Si el método de las ciencias sociales permitiese la predicción,

A) no habría distinción con el método científico.*
B) se mantendría el concepto de necesidad histórica.
C) el historicismo mantendría su vigencia profética.
D) sería justificable la vigencia de las leyes históricas.
E) el futuro de la sociedad dependería de la necesidad.

Solución: A. Sólo el método científico permite predecir.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE Nº 5

1. En Z, se define la relación
