ACTIVIDADES

I. Identifique tres palabras que rompen la coherencia textual en cada texto y
reemplácelas con términos apropiados.

A. “Estoy seguro de que la feria tendrá una afluencia exigua de público después del
Nobel para Vargas Llosa, algo que nos incordia a todos”, dice el poeta Enrique
Verástegui, quien este año recibirá el homenaje de la feria. “Para mí es una sorpresa
haber sido elegido, después de vivir casi al margen ”, bromea uno de los fundadores
del movimiento Hora Zero. Para el retraído poeta, será interesante este encuentro,
para él recurrente ,con sus lectores. “Yo escribo siempre para un lector ideal. Nunca
sé dónde se ubica”, confiesa. “Como diría Ribeyro, escribir es inventar un lector a la
medida de nuestro gusto. Creo que mis lectores están en las universidades, en los
bares y en los colegios”, añade.

Solución:
exigua, incordia, recurrente .

B. El fútbol (muy de vez en cuando) no es una circunstancia matemática de resultados
previsibles, sino un encuentro de seres vivos que juegan más para irritarse y gozar
que para un salario o una copa. Esas tardes, en las que el corazón mete los goles y
no los pies, se recuerdan después como una de esas experiencias que nos aíslan a
nosotros, los hinchas pobres diablos con la vida .

Solución:
circunstancia, irritarse, aíslan .

C. El gran maestro del cine de suspenso , Alfred Hitchcock, rodó la película 'Los pájaros'
cuando todavía se encontraba en la sima de su sabiduría cinematográfica. Y como
todos los apáticos maestros del celuloide, en la película citada, Hitchcock, idea una
escena que se eleva a la condición de metáfora. Llega y se posa un pájaro negro en
una de las ramas de un tupido árbol de un pequeño pueblo del inmenso medio oeste
norteamericano. La pareja de protagonistas examina distraídamente la llegada del
pájaro de plumajes negros a través de una ventana. Siguen conversando en el
interior de su vivienda y minutos después, hay una docena de pájaros negros en las
ramas del mismo árbol, situado enfrente de la vivienda de la pareja. Comentan la
coincidencia de tales aves y siguen conversando un poco interesados en el
fenómeno de tal concentración de pájaros de plumajes negros.

Solución:
Sima, apáticos, examina .

D. Recuerdo la dicha que provocó entre los limeños y otros peruanos la publicación de
Lima, la horrible ,de Sebastíán Salazar Bondy. El calificativo que aparece en ese
título era de orden moral y no estético, pero por entonces la gente prefirió enfurecer y
aferrarse a la frase "Lima, ciudad jardín", cuyo origen nadie conoce ni se explica,
pero que sin duda alguna fue idea de un amante del humor negro. Y recuerdo
también la ira santa que provocó entre muchos peruanos, a finales de 1969, la
publicación de aquel extraordinario y balzaciano saqueo de la realidad nacional que
es Conversación en la catedral ,de Mario Vargas Llosa. Que nuestro más famoso

momento se había jodido el Perú?" era algo que no todos estábamos dispuestos a
soportar. Y mucho menos que la repitiera una y otra vez por boca de Santiago
Zavala, alias Zavalita. Por aquellos años, lo recuerdo muy bien, a más de un peruano
le gustaba despachar aquel desagradable asunto con palabras que aún cuelgan en
mis oídos: "Cada uno habla de la feria según como le va en ella". A casi nadie se le
habría ocurrido, por ejemplo, como al psicoanalista peruano Max Hernández, que las
palabras del gran escritor eran "el lamento de un intelectual de clase media de la
época y que su respuesta se origina en estar viendo un Perú un tanto corrupto, un
tanto indescifrable".

Solución:
Dicha, cuelgan, respuesta .

COMPRENSIÓN LECTORA

Por sus familiares, así se enterará Liu Xiaobo de que ha sido galardonado con el
premio Nobel de la Paz . Todo un reconocimiento a su lucha por la democracia y los
derechos humanos en China, pero una bofetada en toda regla al régimen de Pekín. Para
su escarnio, sus esfuerzos por modernizar el país gracias a su apertura y crecimiento
económico se ven eclipsados por una evidente falta de libertades que lleva a la cárcel a
disidentes políticos como Liu Xiaobo.
Nacido el 28 de diciembre de 1955 en Changchun, capital de la provincia de Jilin,
fue condenado a once años de prisión durante la pasada Navidad. Su delito: subversión
contra el Estado, la vaga y genérica acusación con la que el todavía denominado régimen
comunista suele perseguir a todos aquellos que cuestionan la hegemonía del Partido.
Profesor de Literatura en la Universidad de Pekín, L iu Xiaobo p articipó en las protestas de
los estudiantes que tomaron la plaza de Tianan men en la primavera de 1989, y que
acabaron con un baño de sangre cuando el Ejército las aplastó por la fuerza por orden de
Deng Xiaoping, el “Pequeño Timonel” que abrió el país tras la muerte de Mao Zedong en
1976.
Señalado como un “enemigo del Estado” desde entonces, Liu Xiaobo pasó seis
años en la cárcel y luego fue confinado bajo arresto domiciliario y sometido a constante
vigilancia policial. Tras despistar a los poli cías que lo custodiaban, concedió una entrevista
a ABC en junio de 2007, coincidiendo con el aniversario de la matanza de Tiananmen. En
aquella charla, mantenida en un discreto salón de una tetería, aseguraba que el
movimiento de los universitarios “no fracasó, porque despertó la democracia y la lucha por
los derechos civiles en China”.
Embarcado en dicha cruzada, Liu Xiaobo, quien preside el Club Pen de China
desde 2003, lideró la redacción de la “Carta 08”, un manifiesto por la democracia que se
inspira e n la “Carta 77” escrita ese año en Checoslovaquia contra la ocupación soviética.
Dicho documento, suscrito a finales de 2008 por 300 intelectuales y apoyado luego por
miles de internautas reclamaba 19 medidas como reformar la Constitución de China, llevar
a cabo una auténtica separación de poderes para alcanzar la independencia judicial,
promover el multipartidismo y las elecciones democráticas a todos los niveles, garantizar
los derechos humanos y las libertades de expresión, reunión y religión.

1. Fundamentalmente, el texto trata sobre

A) el Premio Nobel de la Paz 2010 y su gran repercusión en el ámbito político.
B) la concesión del Premio Nobel de la Paz al disidente recluido Liu Xiaobo.
C) la titánica cruzada de Liu Xiaobo a favor de la igualdad s ocial en China.
D) un extravagante galardón otorgado a Liu Xiaobo en la ciudad de Pekín.
E) la naturaleza de los enemigos del Estado en la actual república china.

Solución:
El texto se refiere al Nobel de la Paz concedido al disidente chino Liu Xiaobo.

Clave: B

2. En el texto, el término ECLIPSADOS tiene el sentido de

A) aprobados. B) impedidos. C) empañados.
D) prohibidos. E) criticados.

Solución:
El premio Nobel de la Paz otorgado a Liu Xiaobo ha sido una bofetada en toda regla
al régimen de Pekín. Para su escarnio, sus esfuerzos por modernizar el país gracias
a su apertura y crecimiento económico se ven eclipsados por una evidente falta de
libertades.
Clave: C

3. El sentido de la palabra DISCRETO es

A) prudente. B) serio. C) atinado.
D) escondido . E) circunspecto.

Solución:
Según el texto: “En aquella charla, mantenida en un discreto salón de una tetería,
aseguraba que el movimiento de los universitarios no fracasó …” Discreto se refiere a
escondido .
Clave: D

4. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) La “Carta 08” pide la entrada en vigor de los derechos constitucionales.
B) Liu Xiaobo lideró junto con otros activistas las manifestaciones de Tiananmen.
C) Liu Xiaobo, intelectual chino, se encuentra encarcelado por el delito de terrorismo.
D) Para China, el Premio Nobel de la Paz es un des afío a su monopolio político.
E) En la actualidad Xiaobo cumple una condena de 11 años de prisión en China.

Solución:
Su delito: subversión contra el Estado, la vaga y genérica acusación con la que el
todavía denominado régimen comunista suele perseguir a todos aquéllos que
cuestionan la hegemonía del Partido .
Clave: C

5. Con respecto al régimen chino es posible inferir que

A) ha extremado las medidas de control sobre el tema del Premio Nobel.
B) aboga por el diálogo para avanzar hacia una auténtica república federal.
C) ha recibido un notable espaldarazo mundial tras la concesión del Nobel.
D) convoca a organismos internacionales para la liberación de los presos .
E) promueve el multipartidismo y las elecciones democráticas a todos los niveles .

Solución:
Por sus familiares, así se enterará Liu Xiaobo de que ha sido galardonado con el
Premio Nobel de la Paz.

Clave: A
6. Si Liu Xiaobo hubiera soslayado la “Carta 77” ,

A) la “Carta 08” consignaría la liberación de los reos políticos .
B) los políticos d isconformes jamás habrían logrado una victoria.
C) quizá no se habría redactado como se hizo la “Carta 08” .
D) la jerarquía de los activistas se habría debilitado gravemente.
E) estaría en libertad disfrutando el prestigioso Premio Nobel .

Solución:
La “Carta 08” es un manifiesto por la democracia que se inspira en la “Carta 77” .

Clave: C
7. El autor considera incongruente que

A) el pensamiento político de Liu Xiaobo coincida con el de los rusos .
B) la “carta 77” haya servido de inspiración a los rebeldes chinos.
C) el régimen chino niegue beneficios penitenciarios a sus presos.
D) los derechos civiles sean enarbolados por un feroz opositor .
E) China todavía conserve la etiqueta de régimen comunista .*

Solución:
Pese a su apertura y crecimiento económico , China aún se hace llamar comunista.

Clave: E

Últimamente se está hablando mucho de lo que podría ser una nueva enfermedad
relacionada con los trastornos alimenticios, la ortorexia, la cual se entiende como una
obsesión patológica por la comida biológicamente pura. Las víctimas de esta enfermedad
sufren una preocupación excesiva por la comida sana, y ésta se convierte en el objetivo
principal de su vida.
A través de la comida biológicamente pura, las personas que padecen esta
enfermedad espera n obtener todo tipo de beneficios físicos, psíquicos y morales, lo cual
les puede llevar a una dependencia similar a la de cualquier adicto a las drogas. Entre las
razones que podrían llevar a una persona a padecer la ortorexia está la obsesión por

o el temor a ser lentamente envenenada por los colorantes y conservantes de las
industrias alimentarias.
En el caso concreto de los ortoréxicos, la preocupación por la comida sana les lleva
a consumir exclusivamente alimentos procedentes de la agricultura ecológica, es decir,
que estén libres de componentes transgénicos, sustancias artificiales, pesticidas o
herbicidas. Esta práctica puede conducir muchas veces a que se s upriman las carnes y
las grasas que, en ocasiones, no se reemplazan correctamente por alimentos que puedan
aportarles los mismos complementos nutricionales.
La ortorexia se manifiesta, al parecer, en personas con comportamiento obsesivo -
compulsivo y predispuestos genéticamente a ello. Se trata, en su mayoría, de individuos
con una preocupación tiránica por la perfección y con una fe ciega en las normas y reglas.
También se ha observado que pacientes (en su gran mayoría, mujeres) que han sufrido
anorexia nerviosa, al recuperarse, optan por introducir en su dieta sólo alimentos de
origen natural y probiótico, cultivados ecológicamente, sin grasa o sin sustancias
artificiales que puedan causarles algún daño.

1. El texto se centra, básicamente, en

A) los rasgos físicos y psíquicos de la ortorexia.
B) el principio patológico del mal de la ortorexia.
C) un a disertación sobre los pacientes con ortorexia.
D) la definición y descripción de la ortorexia.
E) los trastornos alimenticios frente a la ortorexia.

Solución:
El autor define la ortorexia como una obsesión patológica por la comida
biológicamente pura. Luego describe las principales características de esta
enfermedad, es decir, da un cuadro de este trastorno.
Clave: D
2. El término TIRÁNICA tiene en el texto el sentido de

A) injusta. B) abusiva. C) extremada.
D) aturdida. E) inicua.

Solución:
La palabra tiránica, que aparece en "una preocupación tiránica por la perfección",
muestra un sentido de preocupación exagerada en relación al logro de la perfección.

Clave: C

3. ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con el contenido del texto?

A) Los anoréxicos consumen alimentos de origen natural y probióticos.
B) El término "libres" adquiere el sentido contextual de "desprovistos".
C) Se infiere que el ortoréxico está inclinado a la comida vegetariana.
D) Hay pacientes que consideran que la comida sana eleva su nivel ético.
E) Los valores nutricionales de la carne pueden hallarse en otros alimentos.

Solución:
Según el autor, son los pacientes que han sufrido y luego se han recuperado de
anorexia nerviosa quienes consumen alimentos naturales y probióticos.

4. Que la ortorexia tenga origen genético
A) indica que la mayoría de pacientes pertenece al sexo masculino.
B) implica que ésta es, básicamente, un trastorno cultural.
C) está vinculado con pacientes que han sufrido anorexia nerviosa.
D) obliga a las personas a consumir carnes y grasas en sus dietas.
E) es un pensamiento hipotético que requiere de corroboración.

Solución:
En el último párrafo, el autor dice con respecto a la ortorexia: "Parece ser que suele
manifestarse en personas con comportamientos obsesivo -compulsivos y
predispuestos genéticamente a ello". Por lo tanto, se trata de "un pensamiento
hipotético que requiere confirmación".
Clave: E

5. Si se demostrara que un determinado producto transgénico posee enormes beneficios
para la salud,
A) sería rechazado, indudablemente, por los ortoréxicos.
B) la persona que sufre ortorexia lo incorporarí a a su dieta.
C) podría ser utilizado para todo tipo de trastorno alimenticio.
D) la agricultura ecológica sería decisivamente superada.
E) se demostraría que los pesticidas sí son de gran provecho.

Solución:
Pues los ortoréxicos buscan obsesivamente alimentos que brinden beneficios a su
salud.
Clave: B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Un sentido especial de la palabra ninfa alude a jóvenes poseedoras de gran
hermosura . II) La palabra ninfa deviene de una voz griega que significa „novia y
„velado entre otras cosas. III) S egún Hesiquio de Alejandría, uno de los significados
es „capullo de rosa, es decir, una mujer en edad casadera. IV) Otros significados
hacen referencia a esta palabra como una raíz que expresa la idea de „crece r. V) El
hogar de las ninfas está en las montañas y arboledas, en los manantiales y ríos, en
los valles y las frías grutas.

A) I B) V* C) II D) III E) IV

Solución:
Eliminación por Impertinencia
Se trata del significado de la palabra ninfa, no de su hábitat.
Clave: B

2. I) El hombre de ideología dice aquello que piensa y no se arredra frente a las
consecuencias . II) El hombre de ideología también tiene una dimensión práctica que
puede desembocar en actividades de índole política. III) Para el hombre de
ideología, la autenticidad conceptual y la verdad doctrinaria deben predominar en
todo momento. IV) El hombre de ideología no considera los resultados. V) El hombre
de ideología se define por su honestidad intelectual y una propensión a los estudios
sobre la sociedad.

Solución:
Eliminación por Redundancia
Se vierte ideas sobre la Postura del hombre de ideología . La oración IV no aporta
información, solo reitera inn ecesariamente un a idea ya explicada suficientemente en
la oración II.
Clave: C

3. I) El Río Colca tiene su origen en las alturas de los cerros Yaretane y Torre, ubicados
a 4,750 msnm . II) El Río Colca cuenta con más de 129 Km. de recorrido, con
dirección Suroeste -Noreste y drena sus aguas hacia el Océano Pacífico. III) En la
mayor parte de su trayecto el río es encajonado en un valle profundo, limitado por
cadenas montañosas interandinas . IV) En el Valle del Colca es común encontrar una
diversidad de cuerpos de agua, producto de embalses o deshielos. V) El río Colca ha
formado terrazas en las cuales se desarrolla una intensa actividad agrícola .

A) V B) IV C) I D) II E) III

Solución:
Eliminación por Impertinencia
El texto se refiere a El Río Colca . La ora ción IV trata sobre el Valle del Colca.
Clave: B

4. I) A diferencia de Sócrates, Platón escribió profusamente acerca de sus puntos de
vista filosóficos, dejando un considerable número de manuscritos como legado . II) Se
ha interpretado tradicionalmente el Platonismo como una forma de dualismo
metafísico . III) En las escrituras de Platón se pueden ver conceptos sobre las formas
de gobierno, incluyendo la aristocracia como la ideal . IV) En las obras de Platón, el
tema centrales el conflicto entre la naturaleza y las creencias de la época
concernientes al rol de la herencia y del medio ambiente en el desarrollo de la
personalidad y la inteligencia del hombre . V) Otro tema que trató Platón fue la
dicotomía entre el saber y la opinión .

A) I B) V C) III D) IV E) II

Solución:
Eliminación por Impertinencia
El conjunto oracional se refiere a Los escritos de Platón. La oración II propone una
lectura de la obra, pero esto no es parte del tema tratado.
Clave: E

5. I) El uso de mapas conceptuales como recurso educacional ya no es una novedad.
II) Los mapas conceptuales son una estrategia desarrollada por Joseph Novak y sus
estudiantes de postgrado. III) Los mapas conceptuales se utilizan con alumnos de
cualquier edad en cualquier disciplina. IV) Los cuadros sinópticos son útiles para
fines instructivos, pero carecen de potencial metacognitivo. V) Los mapas
conceptuales tienen un enorme potencial metacognitivo.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
Eliminación por impertinencia
IV es impertinente , el tema son los mapas conceptuales no los cuadros sinópticos.
Clave: D

6. I) Lucio Anneo Séneca fue un filósofo romano panteísta que consideró al mundo
como un todo único material y espiritual. II) Séneca defendió una postura en general
estoica, sobre todo en su vertiente moral. III) El interés de Séneca estuvo orientado a
los problemas éticos. IV) Séneca insistió en la división entre alma y cuerpo, y en la
igualdad de todos los hombres. V) Séneca no dejó de reflexionar sobre los objetivos
de la sociedad y del Estado.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
Eliminación por Redundancia
El contenido de III está en II que brinda mayor información.
Clave: C

SEMANA 6 B

COMPRENSIÓN DE TEXTOS

Onicofagia significa textualmente "comer uñas" y es el nombre que se le da a la
incapacidad que tienen algunas personas para dejar de comerse las uñas.
Casi todo el mundo se ha comido las uñas alguna vez pero lo preocupante es cuando ese
impulso dura años olas uñas llegan a comerse de tal manera que se convierte en una
autoagresión. En estos casos puede indicar conflictos más importantes, como traumas
familiares, maltratos, celos, humillaciones, etc. que suelen afectar a la autoestima.
Como los dedos suelen estar en contacto con muchos gérmenes ya que todo el día
manipula mos cosas (vamos al baño, tocamos animales, comida, papeles, etc.) cuando
nos los ponemos en la boca tenemos la posibilidad de coger alguna infección.
Si bien, comerse las uñas puede indicar preocupación, nerviosismo o algún problema
emocional, cuando la persona nota que no puede evitar comerse las uñas se siente aún
peor. Baja su autoestima porque no puede controlar el impulso y eso retroalimenta la
angustia, con lo cual le es aún más complicado dejar de comerse las uñas.
Acompañamos el lenguaje hablado con multitud de gestos. No podemos estar todo el día
intentando no mostrar las manos a los demás. Eso crea más estrés, lo que hace que nos
comamos más las uñas.
Los productos amargos que se aplican sobre las uñas a veces funcionan, en
algunos pacientes solo los primeros días; otras personas dejan macerar durante dos
semanas algún chile o especia muy picante en aceite y luego con esa solución "pintan" las
uñas una o dos veces al día.
Hay que evitar, en lo posible, el café, el té y todos los excitantes, gaseosa s y
alcohol, ya que suelen generar más ansiedad y nerviosismo. Evitemos pasar más de cinco
horas sin comer a fin de que no nos baje demasiado la glucosa o azúcar en sangre lo que
disminuye nuestra resistencia al estrés. Que nuestra dieta sea lo más variada posible

ejercicio físico o de algún hobby suelen ser de gran ayuda; no importa tanto de qué se
trata sino de que nos relaje y lo pasemos bien. La pintura o cualquier otra afición artística
también suele ayudarnos a liberar nuestras emociones, nos distrae y aumenta nuestra
autoestima ya que nos produce satisfacción ver que podemos crear algo bello.

1. Según el texto, la onicofagia es un indicador de

A) nutrición . B) aislamiento . C) descomposición .
D) libertinaje . E) conflicto.

Solución:
Las uñas llegan a comerse de tal manera que se convierte en una autoagresión. En
estos casos puede indicar conflictos más importantes, como traumas familiares,
maltratos, celos, humillaciones, etc. que suelen afectar a la autoestima.
Clave: E

2. Se infiere que la inanición durante un largo periodo podría acrecentar

A) nuestro deleite por crear. B) nuestra resistencia al estrés.
C) el hábito de la onicofagia *D) la variedad de nuestra dieta.
E) el deseo por un platillo exótico .

Solución:
Evitemos pasar más de cinco horas sin comer a fin de que no nos baje demasiado la
glucosa o azúcar en sangre lo que disminuye nuestra resistencia al estrés.

Clave: C

3. Es incompatible con e l texto afirmar que la onicofagia es una costumbre

A) inicua B) perniciosa C) recurrente
D) anacrónica E) inocua *

Solución:
Cuando nos ponemos los dedos en la boca tenemos la posibilidad de coger alguna
infección.
Clave: E

4. Si nuestra autoestima estuviera baja a causa de la onicofagia, cualquier afición
artística podría ser

A) una terapia plausible.* B) un tipo de escape .
C) un recurso drástico. D) una opción draconiana.
E) una propuesta definitoria.

Solución:
Nos produce satisfacción ver que podemos crear algo bello.
Clave: A

5. Con respecto a la onicofagia, en el texto se enfatizan las situaciones siguientes:

A) la ansiedad y nerviosismo causados por e l exceso del café, el té y el alcohol.
B) la práctica de ejercicios físicos o de alguna afición artística como la pintura.
C) los problemas ocasionados por trauma s familiares, maltratos y deudas .
D) los traumas motivados por celos y humillaciones que afectan la vida en pareja .
E) los riesgos de salud, la s trabas emocionales y las relaciones interpersonales *

Clave: E

Los reptiles no tienen pelo como los mamíferos, ni plumas como las aves, sin
embargo, tampoco tienen la piel totalmente desnuda como los anfibios.
La piel de los reptiles está cubierta por escamas que recuerdan a las escamas de los
peces.
Los reptiles tienen, como los mamíferos, en la parte superficial de la piel o epidermis una
capa de células queratinizadas que evitan la pérdida de agua a través de la piel y
protegen al animal de la desecación. Esta capa se denomina estrato córneo y la parte más
superficial es tejido inerte, como en los mamíferos. Como tampoco tienen glándulas
sudoríparas, la pérdida de agua que sufren los reptil es es casi cero. Las escamas de la
piel de los reptiles, que no son más que el engrosamiento de la epidermis, pueden ser de
distintas formas: lisas, acanaladas o aquilladas.
Más internamente, en la dermis, están las células pigmentarias o cromatóforos, que dan
color a la piel de los reptiles. En el caso de las tortugas, la piel dispone de otra protección,
una suerte de esqueleto externo, las placas óseas cuyo revestimiento forma el caparazón.
En algunos reptiles, las escamas se han modificado de un modo inc reíble, como es el
caso de las serpientes de cascabel o crótalos. Estos animales poseen al final de la cola un
conjunto de escamas muy engrosadas que hacen sonar cuando mueven enérgicamente la
cola, momento en que unas escamas se friccionan con otras produciendo ese peculiar
sonido. En este ejemplo, la función de las escamas es avisar a los animales que se
acercan demasiado a ella para advertirles que se trata de un animal peligroso y que no
dudará en morder sino se alejan de inmediato.
Las pocas glándula s de la piel tienen funciones muy concretas, en las serpientes, por
ejemplo, existe un tipo concreto de glándulas, las glándulas anales, que producen una
sustancia de sabor y olor desagradable que vierte al exterior cuando el animal se siente
amenazado.
Los lagartos macho, durante la época de cría, secretan, mediante las glándulas femorales,
una sustancia para atraer a las hembras.

1. Entre los peces y los reptiles, en el texto se establece

A) una oposición. B) total identidad. C) un parangón.*
D) cierta simetría . E) una diferenciación.

Solución:
La piel de los reptiles está cubierta por escamas que recuerdan a las escamas de los
peces .
Clave: C

2. L as placas óseas tienen una función fundamental para………...….. , en tanto que el
efecto producido por los cromatóforos es de carácter………….….

A) el revestimiento – concreto. B) los reptiles – externo.
C) la supervivencia – visual.* D) la piel – aleatorio.
E) la tortuga – interno.

Solución:
Las placas óseas se unen a los huesos de su esqueleto para formar el caparazón y
las células pigmentarias o cromatóforos dan color a la piel de los reptiles.
Clave: C

3. Se infiere que en los reptiles, las células queratinizadas cumplen una función

A) tangencial. B) nimia . C) intensa.
D) dinámica. E) vital.*

Solución:
Las células queratinizadas cumplen una función importante, protegen al animal de la
desecación y evitan la pérdida de agua a través de la piel.
Clave: E
4. Es incompatible afirmar que el estrato córneo

A) es algo privativo de los reptiles. *B) evita la desecación del agua.
C) resulta parcialmente inerte. D) carece de glándulas sudoríparas.
E) contiene células queratinizadas.

Solución:
Esta capa se denomina estrato córneo y la parte más superficial es tejido inerte,
como en los mamíferos .
Clave: A

5. Si la sustancia producida por las glándulas femorales fuera indiscernible ,

A) otro sería el código de comunicación entre macho s.
B) las hembras carecerían de esa referencia precisa.*
C) hembras y machos serían incapaces de procrear .
D) las hembras serían presa fácil de la confusión.
E) el apareamiento se tornaría una actividad fútil.

Solución:
Los lagartos macho, durante la época de cría, secretan, mediante las glándulas
femorales, una sustancia para atraer a las hembras.
Clave: B

6. Es incompatible afirmar que en algunos reptiles los cascabeles

A) cumplen una función lúdica.* B) se ubican al extremo de la cola.
C) son friccionados intencionalmente. D) son agitados con mucha energía.
E) son instrumentos de comunicación.

Solución:
La función del cascabel es advertir que se trata de un animal peligroso y que no
dudará en morder.
Clave: A
SERIES VERBALES

1. Arduo , peli agudo, espinoso ,

A) perplejo. B) intrincado . C) flemático.
D) ínclito. E) probo.

Solución:
Complejo es complicado ,de difícil entendimiento o resolución .
Clave: B
2. Imprudente, procaz, insolente,

A) valiente. B) petulante. C) orondo.
D) descarado . E) ido.

Solución:
El cínico muestra d esvergüenza o descaro .
Clave: D

3. Abatido, lánguido; abigarrado, heteróclito ; diáfano , acendrado;

A) extenuado, erguido. B) fascinante, acerbo.
C) intrincado , enmarañado. D) recóndito, pulcro.
E) prolífico, sofisticado.

Solución:
Serie conformada por pares de sinónimos .
Clave: C
4. ¿Qué vocablo no corresponde a la serie verbal?

A) Gnoseología. B) Axiología. C) Ética.
D) Fonología . E) Ontología.

Solución:
No es una disciplina filos ófica.
Clave: D
5. ¿Cuál es el término que no pertenece a la serie verbal?
A) ladino B) tunante C) enclenque *
D) sagaz E) taimado

Solución:
Enclenq ue es seco, flaco.
Clave: C
6. galanura , donaire, salero,
A) presteza . B) sevicia . C) tersura .
D) garbo .*E) empeño .

Solución:
Garbo es la e leganci a, desenvoltura al andar y moverse.

SEMANA 6 C

La llamada de la belleza no parece responder a ninguna necesidad concreta. Los hombres
primitivos hicieron cuencos de arcilla cocida que les sirvieron para aplacar con más
facilidad su hambre y su sed, y también para conservar y trasladar mejor la comida y la
bebida. Lo que no sabemos es por qué adornaron sus vasijas con motivos de figuras
geométricas. Esa decoración no cumple ninguna finalidad práctica, y por eso mismo
revela que estos hombres no sólo buscaban satisfacer sus necesidades, sino lograr
también que las cosas sean o parezcan hermosas. Una necesidad, como hemos dicho,
que no parece tener nada de fisiológica, y sí de espiritual.
Tentar a definir la belleza es posible e insatisfactorio al mismo tiempo. Decir, como se ha
dicho, que lo bello se basa en la armonía y la simetría, o que se trata de un sentimiento
subjetivo, o que es el resplandor del bien, equivale a poner de manifiesto la indefinición
del concepto. En su Crítica del juicio, Kant afirma que "es bello lo que complace
universalmente sin concepto". No quiere decir que todos coincidamos en calificar como
hermosas las mismas cosas, sino más bien que sólo llamamos "bello" a lo que sentimos
que debe ser considerado así por todo el mundo. Si el concepto es lo que sirve para
identificar y explicar una realidad determinada, afirmar que lo bello "no tiene concepto"
significa que no tenemos un criterio único para identificar y evaluar la belleza. Podemos
identificar objetivamente un cielo estrellado y un templo dórico, pero no tenemos una regla
o un patrón que nos permita establecer si el cielo y el templo son hermosos, ni en qué
medida, ni por qué lo son.
La estética tiene dos grandes ámbitos de estudio: la naturaleza y el arte. En ambos casos,
lo que admiramos es la belleza.

1. El autor expone fundamentalmente la idea de que

A) Kant sostuvo que lo bello complace colectivamente de manera conceptual.
B) los hombres primitivos adornaron sus vasijas sin ninguna finalidad estética.
C) no hay una regla única que permita definir el grado de belleza de las cosas.
D) la belleza parece ser una necesidad espiritual claramente conceptualizable.
E) la estética es una disciplina filosófica que comprende la naturaleza y el arte.

Solución:
El autor del texto concluye que "no tenemos una regla o patrón" para determinar la
belleza ni el grado de la misma.
Clave: C
2. El término EVALUAR puede ser reemplazado por

A) valorar. B) equilibrar. C) precisar. D) explorar. E) calcular.

Solución:
Al final del texto se dice que carecemos de un criterio único para identificar y
evaluar la belleza.
Clave: A

3. Se puede colegir ,tomando en cuenta los ámbitos que forman parte de la estética,
que

A) la belleza en todas las obras de arte responde a una necesidad fisiológica.
B) en el campo del arte se puede definir la belleza, en el de la naturaleza es
imposible.
C) las diferentes manifestaciones artísticas son necesariamente valoradas como
bellas.
D) las expresiones de la naturaleza son fruto de la libertad creadora del hombre.
E) un gorrión y La Piedad de Miguel Ángel pueden ser valorados por su belleza.

Solución:
El gorrión corresponde al ámbito de la naturaleza y La Piedad de Miguel Ángel al del
arte.
Clave : E
4. Es incompatible con lo desarrollado en el texto afirmar que

A) el hombre primitivo apreció la belleza y lo utilitario.
B) el concepto de lo bello está unívoca mente determinado.
C) no existen patrones que definan la noción de belleza.
D) es factible e insatisfactorio a la vez definir la belleza.
E) la estética comprende lo natural y lo hecho por el hombre.

Solución:
Que lo bello "no tiene concepto" equivale a la afirmación de que no existe un criterio
de identificación y evaluación de la belleza.
Clave: B
5. Si fuese posible determinar con exactitud el concepto de lo bello, entonces

A) no habría controversias en determinar que algo es hermoso.
B) la propuesta de Kant, en Crítica del juicio , sería irrebatible.
C) podrían generarse puntos de vista estéticos contradictorios.
D) el valor estético de lo natural y de lo artificial no sería unívoco.
E) sería imposible contar con patrones de valoración estética.

Solución:
La inexistencia de reglas o patrones no permite determinar con exactitud el concepto
de lo bello.
Clave: A

Lección número uno para cerrar tratos a la manera china: no se limite a dar la mano
a un socio potencial, ofrézcale un cigarrillo fresco. Esto es un síntoma de cuán
enganchada está China. Sus 350 millones de fumadores incluyen a muchos que debían
estar mejor informados; 60% de los médicos varones fuma, encabezados por el anterior
ministro de Salud, Gao Qíang. Cada año, fumar mata a más de un millón de chinos y
cuesta más de 6 000 millones de dólares en cuidados para la salud.
Ahora, una compañía china dice que sus pipas y sus cigarrillos electrónicos
alimentados con baterías pueden hacer que fumar sea más seguro, jactándose de que no
hay tabaco ni alquitrán ni cancerígenos. Los aparatos utilizan tecnología de ultrasonido

vapor imitación de humo. Los críticos han señalado su preocupación por el contenido de
nicotina. Una universidad neozelandesa recluta fumadores para los primeros ensayos, que
incluyen revisar si el fumar electrónico los podría ayudar a dejar el hábito. Por ahora, el
representante de la Organización Mundial de la Salud en China no recomienda el uso de
ninguno de los aparatos. La compañía apuesta a que gran cantidad de fumadores en el
extranjero se muestran ávidos de darle la vuelta a las prohibiciones de fumar en interiores
por medio de cigarrillos electrónicos de 200 dólares. Pero con ese precio, no parece
probable que los empresarios chinos puedan iniciar la distribución.

1. La intención principal del autor es

A) señalar el alto costo económico y en vidas que el tabaco cobra en China.
B) advertir contra la nicotina contenida en las nuevas p ipas y cigarrillos electrónicos.
C) informar sobre las pipas y cigarrillos electrónicos chinos supuestamente inocuos.
D) dar cuenta de la gran cantidad de fumadores veteranos que existe en China.
E) instruir sobre el uso de la tecnología de ultrasonido en la industria tabaquera.

Solución:
El texto es básicamente descriptivo. El propósito del autor es dar cuenta de pipas y
cigarrillos electrónicos que harían que el fumar sea más seguro en China.
Clave: C
2. En el texto, el verbo ENGANCHAR connota, principalmente,

A) antelación. B) dependencia. C) prescripción.
D) filiación . E) presión.

Solución:
El término ENGANCHAR en la expresión "esto es un síntoma de cuan enganchada
está China" hace referencia a una dependencia entre fumador y cigarrillo.
Clave: B
3. Resulta incompatible con lo leído afirmar que

A) los cigarrillos electrónicos posibilitaron la reducción de fumadores chinos.
B) dado su costo, es poco probable que el cigarrillo electrónico tenga gran difusión.
C) el tabaco es potencialmente nocivo porque contiene alquitrán y cancerígenos.
D) más del 50 por ciento del total de fumadores chinos son médicos varones.
E) el cigarrillo alternativo es esperado con avidez por los fumadores foráneos.

Solución:
Es rebati ble que los cigarrillos electrónicos hayan permitido la reducción de
fumadores chinos, pues no se evidencia ninguna disminución, más bien se empieza
a realizar estudios sobre la posibilidad de dejar el hábito.
Clave: A
4. Se desprende del texto que los fumadores electrónicos en China

A) creerían que la tecnología de ultrasonido es perniciosa para la salud.
B) no recomiendan con seguridad la adicción a los cigarrillos electrónicos.
C) en un inicio representarían un grupo muy estrecho de consumidores.
D) son fieles al ejemplo paradigmático del ex ministro de Salud Gao Qiang.
E) tendrían que preocuparse por lo s resultados del alquitrán y el tabaco.

Solución:
Dado que la compañía china de cigarrillo electrónico está pugnando por hacerse un
mercado y frente al costo que implican los cigarrillos, los fumadores electrónicos en
un inicio representarían un grupo reducido.
Clave: C

5. Si el precio de los cigarrillos electrónicos fuese igual al de los tradicionales ,
probablemente

A) habría 2 millones de chinos fallecidos al año.
B) desaparecerían las pipas convencionales.
C) habría 700 millones de fumadores en China.
D) existiría nueva legislación contra el tabaco.
E) su venta representaría un definitivo éxito en China.

Solución:
Recordemos que los empresarios chinos no pueden iniciar la distribución por los
altos costos .
Clave: E

Supongamos que usted no es cristiano (ni profesa ninguna otra religión) y no
acepta la premisa de que el hombre ha sido creado a imagen y semejanza de Dios. ¿Hay
fundamentos laicos para creer que el ser humano tiene derecho a una dignidad o
condición moral especial? Acaso el intento más conocido de establecer una base filosófica
de la dignidad humana fue el efectuado por Immanuel Kant, quien afirmó que la especial
naturaleza humana se basaba en la capacidad humana de elección moral. Es decir, los
seres humanos podían variar en cuanto a inteligencia, riqueza, raza y sexo, pero todos
ellos eran igualmente capaces de actuar o no actuar conforme a la ley m oral. Todos los
seres humanos tienen dignidad porque son los únicos que poseen el libre albedrío; no la
mera ilusión subjetiva del libre albedrío, sino la capacidad real de trascender el
determinismo natural y las reglas normales de la causalidad. Es la existencia del libre
albedrío lo que conduce a la célebre conclusión de Kant de que los seres humanos han de
ser siempre tratados como fines, no como medios.
Sería difícil para cualquier creyente en una explicación materialista del Universo –y
aquí podemos incluir a la inmensa mayoría de los científicos naturales – aceptar la teoría
kantiana de la dignidad humana. El motivo es que dicha teoría los obliga a aceptar una
forma de dualismo; a saber, que existe un reino de libertad humana paralelo al reino de la
naturaleza que no está determinado por este último. La mayoría de los científicos
naturales alegarían que lo que consideramos “libre albedrío” es, en verdad, una ilusión y
que todas las decisiones humanas tienen su origen, en última instancia, en unas causas
materiales. Los humanos deciden hacer una cosa en lugar de otra porque se activa un
conjunto determinado de neuronas en lugar de otro distinto, y estas descargas neuronales
tienen su origen en unos estados materiales previos del cerebro. El proceso de toma de
decisiones humano puede ser más complejo que el de otros animales, pero no existe una
línea divisoria clara que distinga la elección moral humana de las elecciones efectuadas
por otros animales. Ni siquiera el propio Kant ofrece prueba empírica alguna de que el
libre albedrío exista; afirma que es sencillamente un postulado necesario de la razón
práctica sobre la naturaleza de la moralidad. Un argumento que un científico empírico

El problema planteado por las ciencias naturales modernas es aún más profundo. La
propia idea de que exista la “esencia” humana ha sido atacada implacablemente por la
ciencia moderna desde hace 150 años. Una de las afirmaciones más fundamentales de
Darwin es que las especies no tienen ese ncias. Esto es, mientras que Aristóteles creía en
la eternidad de la especie, la teoría de Darwin sostiene que dicho comportamiento cambia
en respuesta a la interacción del organismo con su ambiente. Lo que es típico de una
especie representa una fotografía instantánea de la especie en un momento concreto del
tiempo evolutivo; tanto lo que hubo antes como lo que habrá después será distinto. Dado
que el darwinismo mantiene que no existe una teleología cósmica que rija el proceso de la
evolución, lo que aparentemente es la esencia de una especie no es más que una
consecuencia accidental de un proceso evolutivo aleatorio.
Desde esta perspectiva, la “naturaleza humana” es simplemente el conjunto de
características y conductas típicas de la especie que hicieron su aparición hace unos cien
mil años, durante lo que los biólogos evolutivos denominan la “era de adaptación
evolutiva”. Para muchos esto indica que la naturaleza humana no tiene una validez
especial a la hora de establecer valores o principios morales, porque es históricamente
contingente.

1. El texto gira entorno al problema

A) de la ciencia y de la libertad. B) del azar y la necesidad.
C) de la dignidad humana.* D) de las religiones morales.
E) de la adaptación evolutiva.

Solución:
Desde el principio se marca el tema: la dificultad de hablar con fundamento sobre la
especial dignidad humana.

2. Según Kant, el hombre es un ser especial por su

A) progreso civilizatorio. B) dimensión moral.*
C) carácter instrumental. D) racionalidad perfecta.
E) superior inteligencia.

Solución:
En el postulado del libre albedrío reside la esencia de la dignidad humana.

3. La mayoría de científicos no está de acuerdo con la argumentación kantiana porque
ésta supone

A) una limitación supuesta al determinis mo científico.*
B) un universo natural totalmente libre e indeterminado.
C) una refutación de la esencia de la dignidad humana.
D) una moral sustentada en demostraciones formales.
E) la negación del dualismo entre mente y materia.

Solución:
La tesis del libre albedrío es sólo un postulado; además, restringe apriorísticamente
el razonamiento causal de la ciencia.

4. De acuerdo con la teoría darwiniana, las especies cambian

A) de manera muy esporádica y según un plan.
B) aleatoriamente y por presiones del entorno.*
C) con un ritmo periódico, sin perder su esencia.
D) sólo en aspectos accesorios y superficiales.
E) para mejorar las condiciones ambientales.

Solución:
Según la teoría darwiniana, no hay esencias inmutables. La evolución depende del
azar y de las presiones ambientales.

5. Contextualmente, un buen sinónimo de CLARA es

A) verdadera. B) explicativa. C) profunda.
D) sucinta. E) tajante.*

Solución:
Se habla de una línea divisoria clara, lo que se puede entender como tajante,
determinante.

6. Es incompatible con el texto decir que

A) para Kant el baluarte de la dignidad humana es el libre albedrío.
B) desde la ciencia se habla de la contingencia de la naturaleza humana.
C) la mayoría de científicos tienden a asumir una concepción materialista.
D) un teoría científica puede resolver el problema de la dignidad humana.*
E) Kant criticaría una posición política que viera a los hombres como medios.
Solución:
Desde el punto de vista científico, no hay manera de establecer el fundamento de la
dignidad humana. Habría que apelar a otras fuentes.

7. Se infiere del texto que un hombre religioso

A) mira con simpatía los principios de la teoría darwiniana.
B) tiene una respuesta para la esencia de la dignidad humana.*
C) no estar ía de acuerdo con la conclusión planteada por Kant.
D) negaría la posibilidad del libre albedrío en los seres humanos.
E) estaría en contra del dualismo sugerido por Immanuel Kant.

Solución:
Dado que el hombre es una creación de Dios se puede establece r la dignidad
derivada. Por ello, el autor nos sitúa en un escenario diferente.

8. Si hubiese un libre albedrío único y específicamente humano,

A) la opinión laica carecería de sentido.
B) la postura religiosa sería inadmisible.
C) la posición kanti ana sería verdadera.*
D) la tesis dualista tendría que recusarse.

Solución:
Se demostraría así el punto kantiano acerca de una dimensión moral propia de los
seres humanos.

9. Se deduce del texto que el razonamiento kantiano sobre la morales de índole

A) empirista. B) cientificista. C) ilógica.
D) a priori.* E) subjetiva.

Solución:
Dado que se funda en un razonamiento necesario, se deduce que tiene una
naturaleza a priori.

10. Si alguien tratara a las personas como instrumentos,

A) aplicaría un criterio esencialmente religioso.
B) reconocería el valor humano inmarcesible.
C) podría apoyarse en una teleología humana.
D) propugnaría un criterio moral ecuménico.
E) estaría en los antípodas del kantismo.*

Solución:
Según Kant, los seres humanos son fines en sí mismos, no medios.

Álgebra

EJERCICIOS DE CLASE

1. Dados los polinomios
xryxq,xp , tales que
2x9x2xp2
,
30x18x2xryxrxp3xq2
,hallar
3q .

A) 24 B) 6 C) 12 D) 18 E) 9

Solución :

Hallemos p(3) y r(3)

12 66 1833q66 30318923r además18 3p259 525p5xSi2

Clave: C

2. En el polinomio
24x12 2x m8 mx4 2xpm2 2
,se tiene que la
suma de coeficientes de p(x) excede en 77 a su término independiente, hallar e l
valor de m.

A) 2 B) 1 C) 3 D) 4 E) 5
