Habilidad Verbal

SEMANA 3 A
NIVELES DE COMPRENSIÓN LECTORA

Todo texto puede ser abordado, ordenadamente, a partir de los niveles que
comporta. Cada nivel de comprensión remite a las diversas posibilidades y maneras que
todo texto presenta en el propósito de ser aprehendido. Estos niveles van desde lo más
simple y evidente hasta lo más complejo y encubierto, es decir, desde un nivel superficial
hasta un nivel profundo.
Metodológicamente, nuestra inmersión en el sentido supone avanzar,
progresivamente, de sde la comprensión literal hasta la comprensión trascendente.

Primer nivel: Pregunta por un término o de paráfrasis
El primer nivel se refiere al significado preciso de una palabra o frase. Asimismo, incide en
la paráfrasis, entendida como una traducción simple.

Segundo Nivel: Pregunta por la jerarquía
El segundo nivel apunta a la jerarquía textual: el tema central, la idea principal y el
resumen.

Tercer nivel. Pregunta por inferencia
El tercer nivel se refiere a lo que se halla implícito en el texto y se obtiene por un
mecanismo cognitivo llamado inferencia.

Cuarto nivel. Pregunta por incompatibilidad
En el cuarto nivel nuestra lógica explora la coherencia textual sobre la base de determinar
un enunciado incompatible con el contenido del texto. La incom patibilidad se define como
la negación de un contenido del texto y admite grados: hay incompatibilidad con la idea
principal y hay incompatibilidad con ideas secundarias.

Quinto nivel. Pregunta por extrapolación
El quinto nivel nos remite a lo metatextual ,esto es, implica una lectura trascendente. Nos
lleva a preguntarnos que ocurriría si algo planteado en el texto variara (extrapolación). Por
ejemplo, ¿qué acaecería si las causas que rigen un hecho fueran aplicadas en un
contexto diferente?
ACTIVIDAD

Lea el siguiente texto y conteste las preguntas ordenadas por niveles de
comprensión.

Aunque el término genio se utilizó muchas veces de forma gratuita y discutible –lo
que resulta muy evidente en el mundo de las manifestaciones artísticas –, es totalmente
merecido en el caso de Vincent Van Gogh. Poseedor de una fuerza espiritual tan
extraordinaria como ingobernable, el pintor holandés encontró –quizás como un ejercicio
de supervivencia – el modo de llevar al lienzo las pasiones y los sentimientos que brotaban
de su mente enferma y de su alma atormentada para, a través de un nuevo código de
colores, líneas y composiciones, mostrar cómo un artista ve, entiende y siente el mundo

Van Gogh, con pinceladas tan metódicas como cargadas de una energía
demoledora, con colores surgidos del corazón y no de la simple contemplación, y con una
increíble capacidad para transformar la naturaleza observada en sensaciones que llegan
al alma, creó un lenguaje artístico personal e inimitable, que, si bien fue ignorado y hasta
despreciado por la mayor parte de sus contemporáneos, tendría una influencia decisiva
en el desarrollo de las principales corrientes artísticas del siglo XX. Por esto, en muchos
tratados de la historia del arte, se habla de Van Gogh como el primer gran genio de la
pintura contemporánea.
En este sentido, como suele ocurrir en la vida de aquellos que han puesto su talento
al servicio de la innovación, pero han tenido una vida breve e intensa, el pleno
reconocimiento del genio artístico de Van Gogh no llegó hasta después de su muerte.
Sorprende saber, por ejemplo, que pese a su frenética y casi obsesiva capacidad creativa
– pintó más de 800 cuadros en poco más de una década –, el artista vendió una sola obra,
Viñedo rojo , y lo hizo por una cantidad insignificante –unos 400 francos de la época –.
Nada que ver con los más de 82 millones de dólares que llegaron a pagarse en 1990 por
el retrato El doctor Paul Gachet ,todo un récord en su momento.
También resulta curioso observar que, a diferencia de la mayor parte de los genios
que lo precedieron, Van Gogh no creció en una familia de artistas ni fue un niño prodigio;
todo lo contrario, descubrió tarde su talento. La capacidad creativa del genial pintor, que
fue principalmente autodidacta y muy renuente a aceptar las normas de sus maestros,
surgió como una respuesta a sus continuas frustraciones y se desarrolló al mismo tiempo
que fracasaban todos sus proyectos personales. En realidad, pese a que el arte sirvió a
veces como válvula de escape de sus conflictos emocionales, no logró alejarlo
completamente de sus depresiones y ataques de locura. Víctima de este desequilibrio
vital, Van Gogh terminó quitándose de vida a la temprana edad de 37 años.

PRIMER NIVEL

1. En el texto, el término CURI OSO significa

A) estrambótico. B) asombroso .*C) paradójico .
D) irrisorio. E) caótico.

Solución: Resulta ciertamente asombroso que alguien tan talentoso como Van Gogh no
haya sido un genio precoz .

SEGUNDO NIVEL

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El arte como válvula de escape para la sociedad.
B) Vincent Van Gogh, pintor genial y muy precoz.
C) Historia del término genio en la pintura creativa.
D) La genialidad pictórica de Vincent Van Gogh.*
E) La carga familiar de los pintores muy genial es.

Solución: El texto aborda fundamentalmente la genialidad de Van Gogh, un gran maestro
de la pintura .

3. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Al poseer una fuerza espiritual tan extraordinaria como inagotable, Van Gogh
logró encontrar el modo de llevar al lienzo las pasiones desenfrenadas del alma.
B) Van Gogh es el primer gran genio de la pintura contemporánea porque su
poderosa creatividad artística tuvo una influencia decisiva en el arte posterior.*
C) Víctima del desequilibrio vital que fue el motor de sus creaciones artísticas,
Vincen Van Gogh terminó quitándose la vida a la edad temprana de 37 años.
D) A diferencia de los genios que lo precedieron, Van Gogh no desarrolló sus
innovaciones artísticas en el seno de una familia ligada al campo del arte.
E) Para Van Gogh, la pintura se convirtió en una válvula de escape y así logró
controlar los temores y tensiones que lo agobiaban desde su más tierna infancia.

Solución: El texto intenta dilucidar la naturaleza genial del arte pictórico de V an Gogh .

4. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) Vincent Van Gogh desarrolló una frenética y obsesiva capacidad creativa que lo
llevó a pintar más de 800 cuadros en poco más de una década; por ello, se
puede entender que un retrato como El doctor P aul Gauchet haya costado más
de 82 millones de dólares en 1990, todo un récord.
B) Gracias a una técnica novedosa e impulsiva, el pintor holandés Vincent Van
Gogh logró unas pinceladas cargadas de una energía demoledora con las cuales
supo llevar a los diferentes lienzos las pasiones y los sentimientos que brotaban
de su mente enferma y atormentada.
C) Vincent Van Gogh merece el título de primer gran genio de la pintura actual
porque, en virtud de la creación de un lenguaje artístico personal e inimitable con
el cual era capaz de llevar al lienzo un rico mundo interior, causó una decisiva
influencia en el arte contemporáneo.*
D) Aunque el término genio se utilizó muchas veces de forma gratuita y discutible, es
totalmente merecido en el caso del pintor holandés Vincent Van Gogh, dado que
era poseedor de una fuerza espiritual extraordinaria e inagotable con la que creó
un nuevo código de líneas y figuras.
E) A diferencia de los grandes pintores modernos que se desarrollaron dentro de
una familia muy ligada al arte pictórico, resulta curioso observar que el pintor
holandés Vincent Van Gogh logró construir su fino arte personal en un ambiente
rústico, alejado de toda forma de arte.

Solución: Se dilucida el significado del arte genial de Van Gogh y se da cuenta de su
enorme influjo en el arte contemporáneo .

TERCER NIVEL

5. El drama personal de Vincent Van Gogh nos permite entablar un engarce entre

A) genio y locura.* B) amor y odio. C) emoción y frialdad.
D) arte y riqueza. E) sentimiento y calma.

Solución: En virtud de una inferencia inductiva, se puede establecer que los pintores
geniales pueden tener rasgos de locura (probablemente, por su compleja y rica vida

6. La intención fundamental del autor consiste en
A) resaltar que los genios suelen ser ignorados en vida, pero luego de un tiempo sus
obras adquieren un valor comercial muy alto.
B) poner de relieve el valor de la innovación técnica en el análisis de obras artísticas
grandiosas como la pintura de Van Gogh.
C) comprender la genial idad de Van Gogh como un caso excepcional y una reacción
frente a sus conflictos de índole personal.*
D) considerar que el estatuto de genialidad suele ser discutible, lo que se puede
observar en el caso patético de Van Gogh.
E) hacer un contraste entre la consideración que Van Gogh gozó en vida y la
admiración incondicional que tiene el día de hoy.

Solución: El texto se centra en la categoría de genio en el arte y la aplica al caso palmario
de Van Gogh .

7. Al decir que el arte fue una válvula de escape, se infiere que, para Van Gogh,

A) todos los pintores sufrían de demencia senil.
B) la práctica de la pintura solía ser muy caótica.
C) el arte era considerado como algo financiero.
D) la pintura podía tener un efecto terapéutico.*
E) el mundo cotidiano estaba lleno de tranquilidad.

Solución: La metáfora de la válvula de escape alude al carácter redentor de la pintura o a
su efecto terapéutico .

8. Se deduce del texto que un cuadro como Viñedo rojo

A) fue pintado cuando Van Gogh era un infante.
B) puede valer decenas de millones de dólares.*
C) es un retrato del semblante del propio Van Gogh.
D) ahora tiene un precio de 400 francos en Europa.
E) se encuentra en una pinacoteca de Holanda.

Solución: Si bien costó 400 francos en vida de Van Gogh, se deduce que su precio actual
puede alcanzar cifras astronómicas .

CUARTO NIVEL

9. ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con el texto ?

A) Vincent Van Gogh merece el calificativo de genio de la pintura.
B) La fuerza creativa del genio V incent Van Go gh es extraordinaria.
C) A la edad de 37 años, Vincent Van Gogh terminó por suicidarse.
D) Vincent Van Gogh fue capaz de crear un lenguaje inimitable.
E) Vincent Van Gogh gozó de cierto reconocimiento en su vida.*

Solución: Su valor como gran pintor se reconoció póstumamente .

10. Resulta incompatible con el texto decir que el arte de Van Gogh era

A) intenso. B) subjetivo. C) genial. D) pasional. E) caótico.*

Solución: Las pinceladas de Van Gogh son muy metódicas .

QUINTO NIVEL

11. Si el poder balsámico del arte hubiese sido más duradero para Van Gogh,

A) sus coetáneos se habrían rendido ante su genialidad.
B) habría podido llegar a tener más edad de la que tuvo.*
C) sus obras habrían alcanzado la gloria en su época.
D) se habría re conciliado con su familia en poco tiempo.
E) habría logrado residir fuera de las ciudades europeas.

Solución: El arte como válvula de escape no fue del todo eficaz para Van Gogh y no pudo
librarlo de sus ataques de locura. Si el arte hubiese tenido un efecto edificante más
duradero, Van Gogh no se habría suicidado tan joven.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) François Rabelais (c. 1494 – 1553) fue un escritor, médico y humanista francés,
que solía usar el seudónimo de Alcofribas Nasier, anagrama de su nombre original.
II) Gargantúa y Pantagruel es una serie de libros en los que el humanista francés
cuenta los hechos y las gestas de dos gigantes, que no son ogros crueles, sino
gigantes bondadosos, pero glotones. III) En Gargantúa y Pantagruel , el tema del
gigantismo se suele representar con un explosivo sentido del humor. IV) La ilimitada
glotonería de sus personajes permite llegar a efectos cómicos exuberantes y
frenéticos: al nacer, el primer grito de Gargantúa es: ¡A beber, a beber! V) Al
trastocar la percepción normal de la realidad, Gargantúa y Pantagruel desarrolla un
estilo elevado y grotesco a la vez, que pertenece a la cultura popular y carnavalesca,
en la que confluyen la tradición popular y la erudición.

A) II B) III* C) I D) V E) IV

Solución: S e elimina la oración III por el criterio de redundancia .

2. I) La enfermedad de las vacas locas o encefalopatía espongiforme bovina es una
enfermedad causada por priones y que es transmisible a los seres humanos. II) La
encefalopatía espongiforme bovina es una enfermedad degenerativa del sistema
nervioso central, que se caracteriza por la aparición de síntomas nerviosos en los
animales adultos. III) Se trata de un mal fatal, pues concluye inevitablemente con la
muerte del animal, en un proceso lento, pero seguro. IV) Las enfermedades que
atacan a los animales pueden ser causadas por bacterias, virus y por los llamados
priones. V) Los síntomas observados en las vacas están motivados por la
acumulación de priones en las células neuronales.

A) III B) II C) IV* D) V E) I

Solución: Se elimina la oración IV, puesto que no se refiere específicamente a la

3. I) El latín era la lengua que el Imperio Romano impuso en los territorios que
conquistó. II) Tenía dos modalidades, el latín culto, hablado por los políticos e
intelectuales, y el latín vulgar, usado por el resto del pueblo. III) Los idiomas que
proceden del latín, como el castellano o el francés, se llaman lenguas romances,
románicas o neolatinas. IV) El latín, desde el punto de vista histórico, es una lengua
que pertenece a la gran familia de lenguas indoeuropeas. V) Como la mayoría de
lenguas indoeuropeas, el latín era una lengua muy flexional con un sistemático
empleo de sufijos

A) III* B) IV C) II D) V E) I

Solución: Se elimina la oración III, dado que no se refiere al latín, sino a las lenguas
románicas .

4. I) Edmund Husserl (1859 -1938) fue el fundador de la escuela fenomenológica y del
método fenomenológico de f ilosofar. II) Se puede decir que Platón, Leibniz y
Brenta no también hicieron análisis fenomenológico. III ) El programa teórico de
Husserl se centra en la transformación de la filosofía en una ciencia estricta. IV)
Husserl introduce el método de reducción fenomenológica para concentrarse en la
pura conciencia. V) Husserl estudia la relación que hay entre los hechos y el ámbito
del psiquismo o de la conciencia

A) V B) IV C) III D) II* E) I

Solución: Se elimina la oración II, puesto que no se refiere a Husserl .

5. I) El romanticismo es una corriente surgida en Alemania como reacción en contra del
imperio del clasicismo. II) Lo que define al movimiento romántico es la
preponderancia que le da a los sentimientos en la vida humana. III) Debido a que el
romanticismo busca la libertad absoluta, se conceptúa como un movimiento
radicalmente revolucionario. IV) La valoración de lo diferente llevó al romanticismo a
defender los valores nacionales más acendrados. V) Se puede establecer que hay
una oposición entre el sentimiento romántico y el espíritu clásico.

A) V* B) III C) IV D) I E) II

Solución: La oración V es redundante, está incluida semánticamente en la oración I .
6. I) El idioma francés es una lengua románica hablada, principalmente, en Francia, en
Mónaco y en Luxemburgo. II) El territorio de lo que hoy es Francia comenzó a ser
ocupado por los galos, alrededor del siglo VII a. C. III) En Québec (Canadá), el
francés es lengua mayoritaria y considerada idioma oficial. IV) En la república de
Haití, el francés es la lengua oficial y de la administración estatal. V) El francés es
también idioma oficial en regiones ultramarinas como la Guayana francesa, Martinica
y San Bartolomé.

A) IV B) I C) II* D) V E) III

Solución: La oración II no se refiere al idioma francés y, por ello, resulta no pertinente .

SERIES VERBAL ES

1. Marque la alternativa que complete la serie con los sinónimos respectivos
Lujoso ,_____________;generoso,_______________; bribón,__________

A) benevolente -estético -pícaro D) sobrio - arquetípico - ingenioso
B) fastuoso - filantrópico - probo E) suntuoso - munificente -bellaco *
C) refulgente - mirífico - flébil

Solución: Los sinónimos respectivos son suntuoso, munificente y bellaco .

2. Esplendente, gris ;digno , innoble ; refinado , basto;

A) adepto - diletante B) truhán - rufián
C) incipi ente-insipiente D) esotérico - exotérico*
E) adocenado -mediocre

Solución: Serie verbal basada en la antonimia .

3. ¿Qué palabra resulta ajena al conjunto?

A) tosco B) grosero C) zafio D) inicuo* E) palurdo

Solución: El campo semántico referido es el de la tosquedad .

4. Identifique la palabra que no guarda relación con la serie verbal.

A) Falaz B) Embaucador C) Artificioso
D) Artero E) Copioso*

Solución: El campo semántico se refiere al engaño .

5. Recóndito ,secreto; invisible , ostensible; proficuo, fructuoso ;

A) célebre, ilustre B) sórdido , pigre C) díscolo, dócil*
D) especioso, embustero E) apodíctico, categórico

Solución: Serie verbal mixta, continúa un par de antónimos .

6. Vilipendiar, escarnecer, injuriar ,

A) infamar .*B) espo lear. C) ataviar .
D) subsanar . E) acicalar .

Solución: El campo semántico corresponde a la acción del vilipendio .

7. Contienda , reyerta, pendencia ,

A) contusión . B) tirria. C) agotamiento .
D) riña .*E) incertidumbre.

8. Primor, beldad; demasía, mesura ; esplín, murria;

A) oprobio, afrenta. B) reto, desafío. C) chanza, burla.
D) cortejo, idilio. E) cobardía, bizarría .*

Solución: Serie verbal mixta, continúa con un par de antónimos .

9. ¿Cuál de los siguientes términos no pertenece a la serie verbal?

A) Aleve B) Desleal C) Felón
D) Pérfido E) Advenedizo*

Solución: El campo semántico corresponde a la alevosía .

10. Indigente, pot entado; triste, exultante; abstruso, di áfano;

A) canijo, vigoroso *D) cruel, sañudo .
B) lujurioso, lascivo . E) mezquino , arrebatado.
C) sórdido, tacaño .

Solución: Serie verbal compuesta por pares de antónimos .

11. Elija el término que no es sinónimo de los demás.

A) Enaltecer B) Elogiar C) Encumbrar
D) Loar E) Infundir *

Solución: El término „infundir claramente no pertenece el campo de la alabanza .

12. Elija el término que debe excl uirse de los demás por no pertenecer al campo léxico
específico.

A) Escalpelo B) Bisturí C) Pinza
D) Alicate *E) Fórceps

Solución: El alicate no es un instrumento quirúrgico .

SEMANA 3 B

COMPRENSIÓN LECTORA

Nuestro malentendido es de carácter conceptual. Usted ha hecho ese bonito diseño
de mi casa y de mi biblioteca partiendo del supuesto —muy extendido, por desgracia — de
que en un hogar lo importante son las personas en vez de los objetos. No lo critico por
hacer suyo este criterio, indispensable para un hombre de su profesión que no se resigne
a prescindir de los clientes. Pero, mi concepción de mi futuro hogar es la opuesta. A
saber: en ese pequeño espacio construido que llamaré mi mundo y que gobernarán mis
caprichos, la primera prioridad la tendrán mis libros, cuadros y grabados; las personas
seremos ciudadanos de segunda. Son esos cuatro millares de volúmenes y el centenar de
lienzos y cartulinas estampadas lo que debe constituir la razón primordial del diseño que
le he encargado. Usted subordinará la comodidad, la seguridad y la holgura de los

Es imprescindible el detalle de la chimenea, que debe poder convertirse en horno
crematorio de libros y grabados sobrantes, a mi discreción. Por eso, su emplazamiento
deberá estar muy cerca de los estantes y al alcance de mi asiento, pues me place jugar al
inquisidor de calamidades literarias y artísticas, sentado, no de pie. Me explico. Los cuatro
mil volúmenes y los cien grabados que poseo son números inflexibles. Nunca tendré más,
para evitar la superabundancia y el desorden, pero nunca serán los mismos, pues se irán
renovando sin cesar, hasta mi muerte. Lo que significa que, por cada libro que añado a mi
biblioteca, elimino otro, y cada imagen —litografía, madera, xilografía, dibujo, punta seca,
mixografía, óleo, acuarela, etcétera — que se incorpora a mi colección, desplaza a la
menos favorecida de las demás. No le oculto que elegir a la víctima es arduo y, a veces,
desgarrador, un dilema hamletiano que me angustia días, semanas, y que luego
reconstruyen mis pesadillas. Al principio, regalaba los libros y grabados sacrificados a
bibliotecas y museos públicos. Ahora los quemo, de ahí la importancia de la chimenea.
Opté por esta fórmula drástica, que espolvorea el desasosiego de tener que elegir una
víctima con la pimienta de estar cometiendo un sacrilegio cultural, una transgresión ética,
el día, mejor dicho la noche, en que, habiendo decidido reemplazar con un hermoso
Szyszlo inspirado en el mar de Paracas una reproducción de la multicolor la ta de sopa
Campbell's de Andy Warhol, comprendí que era estúpido infligir a otros ojos una obra que
había llegado a estimar indigna de los míos. Entonces, la eché al fuego. Viendo
achicharrarse aquella cartulina, experimenté un vago remordimiento, lo admito. Ahora ya
no me ocurre. He enviado decenas de poetas románticos e indigenistas a las llamas y un
número no menor de plásticos conceptuales, abstractos, informalistas, paisajistas,
retratistas y sacros, para, sin dolor, y, más bien, con la estimulante sensación de estar
ejerciendo la crítica literaria y la de arte como habría que hacerlo: de manera radical,
irreversible y combustible. Añado, para acabar con este aparte, que el pasatiempo me
divierte, pero no funciona para nada como afrodisíaco, y, por lo tanto, lo tengo como
limitado y menor, meramente espiritual, sin reverberaciones sobre el cuerpo.

1. Fundamentalmente, el texto versa sobre

A) un error resuelto por la elucidación lógica de un enfurecido cliente.
B) la diferencia de carácter conceptual en los diseños poco convencionales.
C) las digresiones de un coleccionista un tanto excéntrico y sus caprichos artísticos.
D) un sacrilegio cultural que se refleja en la incineración de libros valiosísimos.
E) la preponderancia que concede el autor a cuadros y libros sobre los hombres.*

SOLUCIÓN: Según el hablante, la primera prioridad la tendrán sus libros, cuadros y
grabados; las personas serán ciudadanos de segunda.

2. El término I NFLEXIBLE se puede reemplazar por

A) intolerante. B) inmodifi cable.* C) severo.
D) riguroso. E) indulgente.

Solución: La cantidad totales inflexible en el sentido de que no se puede modificar.

3. Se deduce del texto que a l autor le disgusta

A) el arte. B) el amor. C) la comodidad.
D) el caos.* E) la pintura.

Solución: El autor se va a quedar con una cantidad determinada por cuanto está en contra
del desorden .

4. Si el arquitecto hubiese entendido el valor funcional de la chimenea para el
propietario,

A) habría mostrado preferencia por la literatura .
B) el diseño de la casa habría sido complicado.
C) la habría ubicado en un lugar estratégico.*
D) la habría convertido e n un objeto simbólico.
E) el dueño habría estado enojado con el modelo.

SOLUCIÓN: Es imprescindible el detalle de la chimenea, que debe poder convertirse en
horno crematorio de libros y grabados sobrantes.

5. Resulta incompatible con el texto afirmar que

A) enviar a la hoguera grabados carece de estimulación afrodisíaca.
B) echar al fuego grabados y libros tiene una dimensión hamletiana.
C) por cada cinco libros añadidos se deben eliminan otros cinco.
D) la localización de la chimenea resulta fundamental para el dueño.
E) la razón primordial del dise ño debe enfocarse en el confort del residente.*

SOLUCIÓN: Son esos cuatro millares de volúmenes y el centenar de lienzos y cartulinas
estampadas lo que debe constituir la razón primordial del diseño que le he encargado .

Poseemos claros indicios de que el aprendizaje del lenguaje viene condicionado
por disposiciones biológicas que no se limitan de ningún modo a los órganos externos,
sino que abarcan estructuras neurofisiológicas muy hondas. En primer lugar, la capacidad
de aprender una lengua es una propiedad de la especie de los seres humanos. Ningún
otro ser viviente es capaz de aprender ni siquiera un trozo de lengua natural. La facultad
de lenguaje está, pues, ligada, con una muy determinada especificidad, a las
disposiciones hereditarias humanas.
Otro indicio del condicionamiento biológico del aprendizaje del lenguaje es la gran
transformación que sufre esta capacidad durante el desarrollo del organismo en general.
Se presenta espontáneamente en una edad determinada, antes de la cual fracasa todo
intento de que un bebé aprenda ni una sola palabra, alcanza pronto una cumbre y
disminuye rápidamente después de la pubertad. Un adulto sólo puede ya ampliar su
gramática mediante reglas aisladas y, en particular, puede introducir sin cesar nuevas
combinaciones en su léxico; pero apenas es capaz de asimilar gramáticas globalmente,
como hace un niño. El hecho se muestra claramente en las diferentes maneras como los
niños y los adultos aprenden lenguas extranjeras: en gran medida, el adulto tiene que
recurrir a la traducción, o sea a la analogía con una lengua ya conocida, como medio
auxiliar, y su conocimiento lingüístico se extiende de modo puramente aditivo. El niño se
apropia una segunda o tercera lengua con autonomía y con un gasto de energía en el
aprendizaje mucho menor, con tanta espontaneidad como su lengua materna.

1. Medularmente, el autor sostiene que el lenguaje

A) se adquiere casi sin esfuerzo a una edad temprana.
B) sólo puede pertenecer a la especie de seres humanos.
C) es imposible que pueda ser aprendido por un bebé.
D) es una facultad simbólica ausente en los animales.
E) es una función de disposiciones biológicas hereditarias.*

Solución: Centralmente se presenta el condicionamiento biológico en la adquisición del
lenguaje.

2. En el texto, la palabra HONDAS significa

A) abismales. B) simétricas . C) pensativas.
D) herméticas. E) profundas.*

Solución: Se habla en el texto de estructuras fisiológicas muy hondas, lo que equivale a
decir que son profundas.

3. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) la adquisición del lenguaje en lo s niños es espontánea.
B) el desarrollo del lenguaje decrece luego de la pubertad.
C) en la fase adulta todavía se puede desarrollar el léxico.
D) los adultos aprenden una segunda lengua sin esfuerzo.*
E) la facultad para aprender el lenguaje es netamente humana.

Solución: Para los adultos, aprender la gramática de una nueva lengua resulta un proceso
muy arduo.

4. Si el lenguaje de los humanos pudiese ser aprendido por chimpancés,

A) la facultad simbólica de los chimpancés sería ilimitada.
B) el desarrollo del lenguaje sería un atributo sólo humano.
C) la facultad de lenguaje no tendría una base biológica.
D) el desarrollo del lenguaje no sería un atributo exclusivo.*
E) seres humanos, chimpancés y gorilas formarían una especie.
Solución: Dado que sería compartido por otra especie (chimpancé) ya no sería
exclusivamente humano.

5. Si un adulto pudiera incrementar su léxico de modo notable,

A) también podría aprender rápidamente un nuevo sistema gramatical.
B) la base biológica del lenguaje s ería una hipótesis del todo errónea.
C) sería incapaz de aprender nuevas reglas gramaticales aisladas.
D) aprendería una lengua extranjera como si fuese la lengua materna.
E) el planteamiento central del autor del texto permanecería incólume.*

Solución : El incremento lexical es algo que no contradice la idea medular del texto.

6. Si los adultos aprendiesen lenguas extranjeras de modo espontáneo y autónomo,

A) un bebé pequeño podría adquirir una gramática.
B) la facultad del lenguaje no disminuiría con la pubertad.*
C) habría límites fuertes al desarrollo lingüístico humano.
D) los niños sufrirían mucho al aprender una lengua.
E) la capacidad del lenguaje se limitaría a órganos externos.

Solución: El autor señala que hacia la pubertad la facultad del lenguaje disminuye
rápidamente. Si un adulto pudiese aprender con facilidad una lengua extranjera, la
pubertad crítica dejaría de ser un umbral crítico.

7. Se encontró a una jovencita de 13 años que no había estado expuesta a ningún
estímulo lingüístico. Aunque se intentó que aprendiera a hablar, ya no pudo
desarrollar el lenguaje. Este hecho

A) refutaría que el lenguaje tiene disposiciones biológicas.
B) probaría que sólo los adultos aprenden segundas lenguas.
C) ilustraría que el lenguaje es un atributo de la especie humana.
D) se puede explicar en términos de lo que plantea el autor.*
E) demostraría que el léxico se puede expandir continuamente.

Solución: El hecho probaría la existencia de una edad crítica del desarrollo del lenguaje
que, según el autor, se da hacia la pubertad. Por lo tanto, se puede explicar en términos
de lo que refiere el autor.

El milagro ha vuelto a repetirse. Tras 30 horas en el quirófano, un equipo del
Hospital Virgen del Rocío de Sevilla ha conseguido finalizar con éxito el segundo
trasplante de cara realizado en España. La cirugía ha sido extremadamente compleja.
Tanto, que ha necesitado la colaboración de más de 40 profesionales, que, con mucha
cautela, se mostraban en la mañana de ayer "satisfechos con el resultado".
La semana empezó con mucho movimiento en los pasillos del Hospital Virgen del
Rocío de Sevilla. Tras haber recibido en junio la autorización pertinente de la Comisión de
Trasplantes del Sistema Nacional de Salud (SNS) para realizar un trasplante de cara -o
de estructura facial, como recomiendan llamarlo los comités éticos médicos -por fin había
llegado un donante compatible, fallecido en accidente de tráfico, para llevar a cabo la
intervención.
La intervención, la décima de estas características que se hace en todo el mundo,
confirma el alto nivel en el ámbito de los trasplantes y vuelve a poner de manifiesto la
delgada línea que, a veces, separa el derecho a la intimidad del derecho a informar. La
filtración de algunos datos a la prensa ha provocado una dura reacción por parte de las
autoridades sanitarias, que ya han anunciado posibles medidas legales contra quienes
hayan revelado datos personales de los implicados. En este sentido, todos los
especialistas consultados coinciden en subrayar la importancia de respetar la
confidencialidad del proceso y el anonimato de donante y receptor. Una violación
continuada de estas garantías, aseguran, podría conducir a una reducción significativa en
el número de donantes.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Un nuevo rostro tras 30 horas de quirófano implica una gran responsabilidad
médica.
B) El trasplante facial reclama que se extreme la confidencialidad de donante y
receptor.*
C) La intervención de rostro ( Sevilla )es la más larga de este tipo realizada hasta la
fecha.
D) Las comisiones médicas deben garantiza r la seguridad de los pacientes
afectados .
E) El segundo trasplante de rostro en Sevilla es considerado el más exitoso del
mundo.

SOLUCIÓN: En efecto, el anuncio de este importante logro de la cirugía de trasplantes no
ha estado exento de polémica; así varias filtraciones a la prensa han desvelado datos
personales de donante y receptor, una identificación prohibida expresamente por la ley .

2. En el texto, el término CAUTELA puede s er reemplazado por

A) emoción. B) reflexión. C) prudencia.*
D) resquemor. E) conmoción.

SOLUCIÓN: A pesar del resultado exitoso ,los médicos se mostraron prudentes.

3. Con respecto al trasplante de rostro es posible afirmar que

A) implica una capacidad asistencial y un nivel de organización muy a lto.*
B) la filtración de datos afectaría solamente la intimidad del receptor.
C) es fácil man tenerlo oculto, pues no suscita interés para el periodismo.
D) en Sevilla es tan exitoso que no tiene un alto costo emocional.
E) existe una gran madurez social que garantiza la continuidad del apoyo.

SOLUCIÓN: La cirugía ha sido extremadamente compleja. Tanto, que ha necesitado la
colaboración de más de 40 profesionales, que, con mucha cautela, se mostraban en la
mañana de ayer "satisfechos con el resultado".

4. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) muy pocas veces los tejidos se adaptan a la estructura ósea del receptor.
B) los galenos estuvieron en quirófano 30 horas para hacer la intervención .
C) la Comisión de Trasplantes analiza cada caso concreto y da el visto bueno.
D) es bastante recomendable que el paciente muestre a la prensa su nuevo rostro.*
E) concierne a las autoridades sanitarias sancionar a los médicos negligentes.

SOLUC IÓN: Más bien ,es necesario redoblar los esfuerzos para garantizar hasta el último
detalle de la intimidad de los afectados .

5. Si se re velaran continuamente datos personales de donante y receptor,

A) se llegaría a realizar numerosas intervenciones.
B) seguramente el número de donantes disminuiría.*
C) la legislación en Sevilla cambiaría radicalmente.
D) los científicos darían a conocer sus proezas.
E) los comités éticos médicos desaparecerían.

SOLUCIÓN: En este sentido, todos los especialistas consultados coinciden en subrayar la
importancia de respetar la confidencialidad del proceso y el anonimato de donante y
receptor. Una violación continuada de estas garantías, aseguran, podría conducir a una
reducción significativa en el número de don antes .

SEMANA 3 C

El primer mandamiento es el más religioso de todos, porque mientras que los demás
se relacionan con cuestiones de comportamiento social y de grupo, aquél plantea una
exigencia que la divinidad le demanda al individuo: el amor absoluto.
Así, un profeta anónimo le hace decir a Yahvé: «Yo soy el primero y el último; fuera
de mí no existe ningún dios»; «Antes de mí ningún dios había, y ninguno habrá después
de mí»; «Y o soy Yahvé y fuera de mí ningún dios existe»; «Todos ellos son nada; nada
pueden hacer, porque sólo son ídolos vacíos». Frente a estas formas de definirse no
podemos negar que, por lo menos, se trata de alguien con una autoestima superlativa y,
sin exagerar, digna de un dios.
Debo admitir que, como no soy creyente, me resultaría muy difícil amarle, y que,
incluso aunque creyera, me costaría describir bien la relación que podría mantener con un
ser infinito, inmortal, invulnerable y eterno. Personalmente ,entiendo el amor como el
deseo casi desesperado de que alguien perdure, a pesar de sus deficiencias y de su
vulnerabilidad. Por eso sólo puedo amar a seres mortales.
Este es mi pensamiento: la inmortalidad me merece respeto, agobio, pero no me
merece amor. Por otra parte, nunca he sabido muy bien qué se entiende por esa palabra
misteriosa que otros manejan con tanta facilidad: Dios. Hay un libro de Umberto Eco y el
cardenal Cario Maria Martini en el que discuten sobre estas cuestiones. Su título es En
qué creen los que no creen . A quienes no creemos nos es muy fácil explicar en qué
creemos. Lo que me resulta misterioso es saber en qué creen los que creen y,
sinceramente, por más que los he escuchado nunca he entendido a qué se refieren.

1. Medularmente, el texto presenta

A) una dilucidación nocion al de los fundamentos éticos del primer mandamiento.
B) una exposición sobre los principios axiomáticos que rigen toda ley divina.
C) el claro discernimiento de un ateo confeso sobre los diez mandamientos.
D) un cuestionamiento irónico sobre el primero de los diez mandamientos.*
E) los sesudos reclamos de un agnóstico acerca del verdadero conocimiento.

SOLUCIÓN: Básicamente, el autor critica el enunciado del primer mandamiento:

2. En el texto, SUPERLATIVA tiene el sentido de

A) importante. B) noble. C) elevada*.
D) substancial. E) glorificada.

SOLUCIÓN: Se trata de alguien con una autoestima superlativa, es decir, elevada.

3. Se desprende del texto que ,para el autor ,la idea de Dios es

A) coherente. B) portentosa. C) superlativa. D) edificante. E) ininteligible.*

SOLUCIÓN: Dios es una palabra misteriosa, abstrusa e insondable .

4. Resulta compatible con el texto aseverar que el autor

A) afirma r otundament e la existencia de Dios.
B) admira el sentimiento de los creyentes.
C) prefiere lo concreto antes que lo abstracto.*
D) desea lograr la eternidad a toda costa.
E) admite que carece de todas las creencias.

SOLUCIÓN: “…me costaría describir bien la relación que podría mantener con un ser
infinito, inmortal, invulnerable y eterno. Personalmente entiendo el amor como el deseo
casi desesperado de que alguien perdure, a pesar de sus deficiencias y de su
vulnerabilidad. Por eso sólo puedo amar a seres mortales ”.

5. Si el autor considerara que el amor debe ser eterno y trascendente,

A) jamás habría escrito sobre las divinidades.
B) aceptaría la imperfección de un dios egocéntrico.
C) comprendería el amor hacia un dios personal.*
D) habría criticado igual el primer mandamiento.
E) no podría es clarecer el vínculo con Jehová.

SOLUCIÓN: Debido a su concepción del amor, al autor le resulta difícil comprender el
amor a Dios. Si su noción de amor variara, podría comprender el amor a Dios .

En la actualidad ,existe un gran número de grupos de investigación que estudian
diversos métodos terapéuticos y de diagnóstico basados en el uso de materiales
nanoestructurados, en concreto nanopartículas. La capacidad de funcionalizar estas
nanopartículas con determinadas biomoléculas permite, en principio, detectar un
determinado marcador tumoral y ,por consiguiente, dirigirlas hacia regiones del organismo
en las que se está des arrollando un proceso de angiogé nesis.
Esta metodología basada en la nanotecnología permitirá realizar un suministro local
del fármaco ligado a dicha nanopartícula o actuar como agente de contraste en el

El método desarrollado se basa en la capacidad de determinadas nanopartículas
magnéticas para absorber energía electromagnética de un campo aplicado . Este
procedimiento se conoce como hipertermia magnética y la aplicación concreta,
recientemente aprobada para su uso en la clínica para tratamiento de tumores cerebrales,
consiste en inyectar nanopartículas magnéticas en la zona del tumor y ,posteriormente ,
aplicar un campo electromagnético de radiofrecuencias que produce un calentamiento
local de la zona tumoral y, por consiguiente, la destrucción de las células cancerosas. La
aprobación de este nuevo método terapéutico abre las puertas a los basados en la
nanotecnología.

1. Medularmente, el texto trata sobre

A) el nacimiento de la nanociencia en los EE.UU.
B) las nanopartículas magnéticas para tratar tumores.*
C) el suministro de fármacos en diversas clínicas.
D) la nanotecnología y sus aplicaciones médicas.
E) los perfeccionamientos en la lucha contra el cáncer.

SOLUCIÓN: La capacidad de funcionalizar estas nanopartículas con determinadas
biomoléculas permite, en principio, detectar un determinado marcador tumoral.

2. En el texto, el término INCIPIENTES significa

A) iniciales.* B) rudimentarios. C) remotos .
D) elementales. E) primordiales.

SOLUCIÓN: Como se habla de tumores incipientes, „ iniciales es el término correcto.

3. Resulta falso afirmar que las nanopartículas

A) se describen como materiales nanoestructurados.
B) son parte de un método terapéutico innovador .
C) absorben cierta energía electromagnética.
D) se aplican con determinadas bi omoléculas.
E) producen fuerte calentamiento en la zona tumoral.*

Solución: Luego de inyectar nanopartículas magnéticas en la zona del tumor,
posteriormente se aplica un campo electromagnético de radiofrecuencias que produce un
calentamiento local de la zona tumoral .

4. Se colige del texto que la nanotecnología permite

A) el desarrollo de nuevas teorías.
B) una comprensión más elaborada.
C) el estudio histórico de los átomos.
D) una detección exacta y puntual.*
E) la cura definitiva del cáncer.

SOLUCIÓN: La fineza de las nanopartículas permite una detección puntual de tumores, lo
que es importante para desarrollar terapias contra el cáncer.

5. Si las entidades pertinentes desaprobaran la aplicación de la hipertemia magnética
en seres humanos,

A) la decisión sería correcta, puesto que todo tiene un valor hipotético.
B) sería imposible el estudio comparativo sobre las biomoléculas.
C) la ciencia podría detectar tumores cerebrales en su fase inicial.
D) la nanotecnología solo se podría aplicar en animales de laboratorio.
E) la terapia contra el cáncer no se beneficiaría de la nanotecnología.*

Solución: Gracias a que se ha aprobado la técnica de la hipertemia magnética tenemos un
método basado en la nanoctecnología. Si se desaprobara, no se pod ría utilizar esta nueva
tecnología en la terapia contra el cáncer .

Hasta el fin de la segunda guerra mundial asistimos a una batalla entre dos
poderosas ideologías. Para los colectivismos (nazismo, comunismo), lo esencial era la
sociedad ,mientras que el hombre sólo era importante en la medida en que le servía .
Luego, el conflicto se planteó entre las ideologías comunista y liberal. Esta última adoptó
la perspectiva contraria al colectivismo : exaltó a un individuo insolidario que buscaba su
propio bien y aplicaba la "ley del más fuerte" desentendiéndose del bien común. La idea
era defender al único y su propiedad. Estas dos ideologías generaron poderosísimos
movimientos sociales y políticos que decidieron, de forma a veces muy trágica, la historia
del siglo XX. Frente a este escenario, muchos intelectuales buscaron una alternativa
capaz de superar esa disyuntiva implacable. Y se recurrió para ello al concepto de
persona entendida como un ser digno por sí mismo ,pero que, para alcanzar su plenitud,
debe abrirse y entregarse a los demás.
El personalismo es, pues, una antropología que surge en Europa con el objetivo de
ofrecer una alternativa al individualismo y al colectivismo. Frente al liberalismo que exalta
a un individuo meramente autónomo, el personalismo remarca el deber de la solidaridad
del hombre con sus semejantes y con la sociedad; y frente a los colectivismos que
supeditan la persona a valores abstractos como la raza ola revolución, remarca el valor
absoluto de cada persona concreta e i ndividual.
Emmanuel Mounier (1905 -1950) es el fundador de la filosofía personalista y, a la
escuela que creó, se la denomina hoy personalismo comunitario. A esa corriente
fundamental se han añadido después un conjunto notable de filósofos creando un legado
cultural ciertamente importante .
Desde un punto de vista técnico, el personalismo sostiene como tesis central que la
noción de persona es la categoría filosófica esencial en la elaboración de la antropología y
que sólo se puede tratar adecuadamente con conceptos específicos extraídos a partir de
la experiencia. Además, concede especial relevancia a un amplio abanico de temas,
algunos de los cuales son muy novedosos y están parcialmente inexplorados. Cabe
destacar, entre otros, los siguientes: el carácter irrepetible de cada persona, la afectividad,
el amor, las relaciones interpersonales, la corporalidad, la dualidad de la realidad personal
expresada en el varón y la mujer, el carácter narrativo de la existe ncia, el carácter
solidario de la persona, la primacía de los valores éticos y religiosos, su apertura
intrínseca a la trascendencia, etc.
La filosofía personalista resulta hoy de especial trascendencia al ofrecer una visión
integral y fuerte de la persona en un mundo fragmentado y escéptico. Los per sonalistas
trabajan actualmente en la difusión de las obras de sus principales representantes, en la
profundización técnica de sus nociones principales y en la aplicación y desarrollo de su

1. Medularmente , el texto aborda

A) los efectos globales de los conflictos entre las máximas ideologías del siglo
pasado.
B) una definición de las ideologías comunista, liberal y la filosofía ética del
personalismo.
C) la antropología personalista como una superación del colectivismo y el
individualismo.*
D) los principales temas que son abordados por los pensadores del sistema
personalista.
E) la crítica de la visión individualista del liberalismo en la perspectiva del
personalismo.

Solución: Frente al colectivismo socialista y al individualismo liberal, se yergue el
personalismo, una nueva concepción antropológica.

2. En el último párrafo, el término TRASCENDENCIA se emplea para significar

A) divinidad. B) infinitud. C) superación.
D) cabalidad. E) importancia.*

Solución: Actualmente, el personalismo es un movimiento trascendente, con lo que se
quiere decir que es muy importante .

3. En el prisma crítico del personalismo, el liberalismo defiende una postura

A) atea. B) irracionalista. C) colectivista.
D) egoísta.* E) trascendental.

Solución: Al poner énfasis en el único y su propiedad, el liberalismo propugna una postura
egoísta, según la perspectiva personalista .

4. Es incompatible con las ideas del autor sostener que el personalismo

A) abraza una concepción religiosa. B) defiende una visión cientificista.*
C) tiene vigencia y enorme proyección. D) aborda problemas morales.
E) es crítico frente al socialismo.

Solución: La antropología p ersonalista es de tipo netamente filosófico .
5. ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con el texto?

A) La filosofía personalista tiene un indeleble carácter antropológico.
B) La clonación humana es un tema de interés para el personalismo .
C) La visión personalista objeta centrarse en los intereses individuales.
D) La ética personalista condena recaer en las posturas abstractas.
E) El liberalismo es un movimiento que se apoya en la solidaridad .*

Solución: El liberalismo, según el texto , proclama la posición superlativa del individuo
insolidario .

6. Se infiere de lo sostenido en el texto que el personalismo desemboca en una ética

A) concreta.* B) abstracta . C) abstrusa.
D) materialista. E) egocéntrica.

Solución: Los filósofos personalistas dejan el nivel de la abstracción y, responsablemente,
acometen tareas de índole concreta .

7. Si Mounier hubiese pensado que la persona alcanza la plenitud cerrándose en sus
propios intereses, coincidiría con

A) el colectivismo. B) el comunismo. C) el liberalismo.*
D) el socialismo. E) el nazismo.

Solución: Se trata de una postura defendida por el liberalismo, según la argumentación
del texto .

8. En la antropología de Mounier, el paradigma de persona es el sujeto

A) indolente. B) solipsista. C) agnóstico.
D) librepensador. E) creyente.*

Solución: Es crucial en la antropología de Mounier situar al sujeto en relación con la idea
de Dios .

9. ¿Cuál de las siguientes frases resume el concepto de antropología‘ manejado por el
personalismo?

A) Crítica de la sociedad. B) Historia de la persona.
C) Génesis del hombre. D) Visión del hombre.*
E) Ciencia humana.

Solución: La antropología, para Mounier, es una visión filosófica del hombre.

10. Según el texto, para el comunismo el valor de la persona es

A) trascendente. B) definitivo. C) instrumental.*
D) individual. E) inexistente.

Solución: Para el comunismo, la persona solo vale como instrumento para el bienestar
social.

Historia

PRÁCTICA Nº 03

1. Una de la s funciones del zigurat en la cultura m esopot ámica fue

A) guardar y almacenar las cosechas.
B) iniciar los rituales mayoría de edad .
C) albergar a las élites conquistadas .
D) realizar la ceremonia de coronación.
E) administrar sólo los bienes sacerdotales .

“A” El zigurat era el templo típico de la cultura Mesopotámica, el cual era utilizado para
almacenar y guardar cosechas ,también albergaban talleres de la más diversa índole; así
se convertían no sólo en centros administrativos de poder político y religioso y económico .

2. Durante el período de hegemonía Asiria el rey Asurbanipal

A) trasladó la capital a la ciudad de Babilonia.
B) fue derrotado nuevamente por los medos.
C) alcanzó la máxima expansión territorial.
D) unificó toda la zona de la Alta Mesopotamia
E) construyó el palacio de Khorsabad en Nínive .

“C” Asurbanipal (llamado Sardanápalo por los griegos) fue el último gran monarca del
Imperio asirio, con su mandato, el país vivió sus últimos momentos de esplendor militar
logrando la máxima expansión territorial .

3. Durante el Imperio antiguo egipcio , destacó la IV dinastía que construyó

A) las primeras mastabas elevadas.
B) los zigurats de pisos escalonados.
C) las imponentes pirámides en Gizet.
D) el complejo funerario en El Hawara.
E) el templo hipogeo de Marduk.

“C” En la etapa del Imperio antiguo egipcio (2.778 a.C. -2.400 a.C.) destacó la dinastía IV
que construyeron las primeras pirámides en Gizet cerca a Menfis.

4. La economía de la antigua C hina se caracterizó por

A) el comercio a través de la Ruta de la Seda.
B) el intercambio sólo mediante el trueque.
C) el uso monopólico de la moneda acuñada.
D) la expansión de la marina mercantil.

“A” En lo referente a la economía de la antigua C hina que se caracterizó por el desarrollo
del comercio a través de la Ruta de la Seda a partir de la dinastía Han.

5. Fue una de las principales obras de C handragupta Maurya en la India.

A) Estableció la numeración a rábiga.
B) Impuso el budismo como religión.
C) Construyó el templo del Taj Mahal.
D) Inició la conquista de Mongolia.
E) Fundó el imperio unificando India.

“E” En el Imperio maurya destacó el gobernante Chandragupta Maurya quien fundó el
Imperio y u nificó toda la India.

Lenguaje

EVALUACIÓN DE CLASE Nº 3

1. El sistema de reglas que permite a los hablantes codificar y decodificar
mensajes en una determinada lengua se denomina

A) gramática. B) morfología. C) ortografía.
D) fonología. E) sintaxis.

Clave: A. En efecto ,la gramática que se encuentra instalada en la mente -cerebro
de un individuo permite que este entienda y produzca mensajes en una lengua
determinada.

2. La gramática descriptiva tiene por objeto

A) establecer las reglas para el uso del acento ortográfico.
B) señalar algunas incorrecciones relacionadas con la lengua.
C) centrar su estudio en la representación escrita de una lengua.
D) sancionar las expresiones escritas consideradas incorrectas.
E) dar cuenta de la estructura y funcionamiento de la lengua.

Clave: E. La gramática descriptiva describe un estado de lengua ,tal como es .

3. Señale la opción donde se expresa un enunciado considerado adecuado por
la gramática normativa.

A) Quizás mañana no haiga clases.
B) La puerta estaba cerrada con candau.
C) Rocío visitará la ciudá con sus patas.
D) El juez suplente dictó la sentencia.
E) Los niños se mecían en los columbios.

Clave: D. Esta alternativa es sintáctica y semánticamente apropiada ,pues, presenta

4. La fonética y la fonología son disciplinas estrechamente relacionadas
porque

A) la primera estudia sonidos y la segunda , alófonos.
B) ambas se ocupan de describir unidades abstractas.
C) describen los sonidos y su función respectivamente.
D) los fonos y fonemas tiene n el mismo significado.
E) las dos determinan cuáles son las unidades distintivas.

Clave: C. La fonética estudia los sonidos lingüísticos y la fonología determina la
función.

5. Señale el enunciado correcto respecto a las vocales de la lengua española.

A) Presentan impedimento de la salida del aire.
B) Todas corresponden a sonidos sordos.
C) Son infaltables en la formación de la sílaba.
D) Generalmente forman los márgenes silábicos.
E) Por sí solas no pueden formar sílabas.

Clave: C. Las vocales son elementos primordiales para formar sílabas ,pues,
constituyen el núcleo .

6. Marque la afirmación correcta con respecto a los fonemas consonánti cos
de la lengua española.

A) Constituyen margen silábico.
B) Carecen de ruido audible.
C) Pueden ser núcleo silábico.
D) Se articulan con aire ingresivo.
E) Todos son segmentos sonoros.

Clave: A. Los fonemas consonánticos forman el margen sil ábico anterior y el
margen silábico posterior.

7. Coloque (V) o (F) entre los paréntesis, según la afirmación sea verdadera o
falsa.

A) Los dialectos carecen de gramática.( )
B) El fonema tiene carácter distintivo.( )
C) El e spaño l tiene 25 fonemas.( )
D) El fonema es unidad abstracta.( )
E) Las letras representan a los fonemas.( )

Clave: FVFVV

8. Marque la alternativa en la cual hay más fonemas consonánticos sonoros.

A) Escuché la no ticia en la radio.
B) Ellas fueron al bingo en la tarde.
C) Preparan un pastel de choclo.
D) José tiene un auto nuevo.
E) Natalia ayudó a sus amigas.

Clave: B. Las consonantes sonoras son las siguientes:
/ll/,/ r /,/n/, /l/ /b/, /n/, /g/, /n/, /l/, / r /,/d /

9. Señale la alternativa donde se observa la función distintiva de las consonantes
oclusivas bilabiales

A) Recogió el mote con sus manos.
B) En la misa, pensaba en su musa.
C) Elías mató a un perro ñato.
D) Encontró una piña e n la peña.
E) El velo le cubrió el pelo.

Clave: E. /b/ y / p /son las consonantes oclusivas bilabiales que contrastan .

10. Señale la alternativa donde hay función distinta de vocales posteriores.

A) Miro /mero B) Puro/ poro C) Tina/ t ima
D) Dado/dedo E) Caro/carro

Clave: B. La función distintiva se da entre las vocales posteriores /o/ y / u/.

11. Señale la opción donde hay más consonantes nasales diferentes.

A) Demostró solvencia en su expresión.
B) Penélope ganó la apuesta a sus amigos
C) Por la mañana, Dina encontró el nido.
D) Maricruz viajó a la ciudad de Trujillo
E) A veces cuenta historias increíbles.

Clave: C. Las consonantes nasales diferentes son las siguientes:
/m/, /n/, /ñ/

12. Señale la alternativa donde hay consonantes laterales

A) Mañana traería más ejemplares a la tienda.
B) Lalo acudió pronto al llamado de su jefe.
C) Poco a poco se fue despejando la duda.
D) Verónica lució un moño en la ceremonia.
E) Juan vive en el tercer piso de aquel edificio

Clave: B. Las palabra s Lalo y llamado representan ,respectivamente, los
fonemas /l/ y /

13. Marque la opción donde se encuentra la función distinta de las vocales
cerradas.

A) Reo /veo B) Cero /cerro C) Burro /barro
D) Tino / tina E) Pino / Puno

Clave: E. Las vocales i, u son vocales cerradas.

14. Señale la alternativa que contiene más consonantes fricativas diferentes.

A) Mat eo combinó los compuestos químicos.
B) El evento Mistura atrajo muchos turistas.
C) Federico dirigió la competencia en un yate.
D) El festival de S an Remo fue importante.
E) Los zapatos de Eduardo son anticuados.

Clave: C. Las consonantes fricativas son las siguientes:/ f/ (Federico), /
/
(Competencia), /j/(yate) , /x/(dirigió).

15. De la palabra “herramienta”, se puede afirmar que

A) todas sus consonantes son sonoras.
B) no todas las letras representan fonemas.
C) todas las consonantes son oclusivas.
D) todas las vocales son abiertas.
E) todas las consonantes son alveolares.

Clave: B. En efecto ,la letra h no representa ningún fonema.

16. Señale la opción donde se observa la función distintiva de las vibrante s simple
y múltiple.

A) bala /gala B) chino /vino C) meta / neta
D) vago /pago E) pero /perro

Clave: E. Las palabras pero y perro tienen significado s diferente s propiciados
por la presencia de fonemas vibrantes distintas .

17. Señale el enunciado donde aparece más veces la vocal central baja .

A) Mara tala los árboles de su hacienda.
B) Verónica entrevistó a Luis Rodríguez.
C) Víctor publicará un libro de cuentos.
D) Ella emprendió un viaje sin retorno.
E) El buey embistió al distraído chofer .

Clave: A. En esa alternativa se reitera más veces la vocal /a/.

18. En el enunciado “encontrar las alha jas era una quimera”, el número de
fonemas consonánticos diferentes asciende a

A) nueve. B) ocho. C) siete. D) seis. E) diez.

Clave: C. Las consonantes diferentes representadas son /n/, /k/, /l/, /t/, /r/, /s/, /x/ y
/m/

19. Según el modo de articulación, la palabra “maletín” presenta, respectivamente,
consonantes

A) nasal, vibrante, oclusivo, nasal. B) nasal, lateral, fricativo, nasal.
C) nasal, vibrante, oclusivo, nasal. D) nasal, lateral, oclusivo, nasal.
E) nasal, vibrante, fricativo, nasal.

Clave: D. Las consonantes respectivamente son nasal, lateral, oclusivo, nasal.

20. Marque la opción donde las vocales son, respectivamente, posterior alta y
central baja.

A) Vela B) Tilo C) Sana D) Pino E) Suma

Clave: E. Las vocales /u/ y /a/ son respectivamente, posterior alta y central baja.

21. Coloque (V) o (F) entre los paréntesis, según la afirmación sea verdadera o
falsa respecto a los fonemas de la lengua castellana.

A) Lo fonemas segmentales se relacionan simultáneamente. ( )
B) Las vocales son núcleo silábico en la lengua castellana.()
C) Según la posición de la lengua ,las vocales pueden ser cerradas y medias.()
D) Las consonantes presentan diverso grado de obstrucción.( )
E) Las consonantes que presentan mayor grado de obstrucción son las fricativas. ( )

Clave: FVFVF

22. Las vocales originan las diferencia s de significado s entre las palabras “tala”,
“tela” y “Tula”, respectivamente, son

A) anterior, posterior, central. B) abierta, cerrada, cerrada.
C) media, baja, cerrada. D) central, anterior, posterior.
E) central, posterior, anterior.

Clave: D. La /a/ es central; la /e/ es anterior y la /u/ es posterior.

23. Marque la opción donde se presentan, respectivamente, consonante palatal y
alveolar.

A) Pelo – pero B) Taza – tara C) Tacho – tarro
D) Gallo – gato E) Oso – ojo

Clave: C. El fonema /
