embargo, cuando advirtió, en un momento determinado, que el burgomaestre había sido
ganado por el mal humor.
–Señor Humboldt –dijo el alcalde, con el tono de quien está decidido a no seguir
soportando una situación adversa –, el virrey me dice en su carta de recomendación que
usted es un sabio, pero no comprendo como esto puede ser verdad si se pasa todo el
tiempo haciendo preguntas.
Humboldt lo observó por un segundo con una mezcla de conmiseración y pena y,
calibrando el malhumor enquistado en la cara del alcalde, comprendió, en un instante, la
terrible naturaleza de la ignorancia.
–Seño r alcalde –le respondió, con toda la paciencia del mundo, pero de modo
concluyente –, la única manera de saber algo es haciendo preguntas. Yo las hago todo el
tiempo. Y creo, honestamente, que le iría mejor si usted se hiciera unas cuantas.

Pregunta de extrapolación : Si Alexander Von Humboldt no hubiese desarrollado a lo
largo de su vida el hábito de hacer preguntas,

A) habría desarrollado su curiosidad científica .
B) no habría hecho contribuciones científicas . *
C) habría ampliado su gran acervo cultural.
D) sería considerado como un gran descubridor .
E) habría realizado un corto viaje por Sudamérica .

Solución: Gracias a su capacidad para formular interrogantes es que Humboldt desarrolla
su curiosidad científica.
Clave : B

Texto de ejemplo

Uno de los más brillantes teóricos de la «nueva novela hispanoamericana» ha sido el
argentino Julio Cortázar. Es sabido que Rayuela , su obra más famosa, desarrolla una
teoría o poética narrativa, es decir, planteamientos sobre lo que debe ser una novela. Las
formulaciones teóricas de Cortázar sobre este tema son expuestas a través de las
reflexiones que a lo largo de la obra aparecen en boca de Oliveira, el protagonista de la
novela, y, fundamentalmente, en las «morellianas», que son anotaciones del escritor
Morelli. Este personaje ha sufrido un accidente y solicita a los miembros del Club de la
Serpiente (un grupo de intelectuales bohemios al que pertenece Oliveira) que ordenen sus
papeles para ser publicados, ocasión que se les brinda a éstos para poder comentar
dichos escritos.
Para Cortázar, y para su alter ego Morelli, “literatura” es lo contrario a verdadera
creación ar tística y el acto creador, para ambos, no es exclusivo del autor, sino que
requiere la participación activa del lector. Si a és te se le narra algo, ese algo deberá
conseguir interesarlo a través de la complicidad, exigiéndole colaborar en la aventura de la
“escritura” de la novela que, en consecuencia, se constituirá sobre la base de la propia
experiencia de vida del lector.

Pregunta de extrapolación: Si en la creación de una novela fuese prescindible la figura
del lector,
A) la estructura de la novela sería enormemente compleja.
B) el lector se encontraría atrapado por la trama textual.
C) la lectura de una novela sería totalmente anodina.
D) el autor prescindiría de las estructuras lógicas.

Solución: La complicidad con el lector implica que éste reconstruya o interiorice la
historia.
Clave: E

B. Otra forma usual de extrapolación es extender la lógica de las ideas de un texto a
otro campo, a otro tema, a otro período o a otra situación.

Texto de ejemplo

La noción de sociedad civil comprende la multitud de asociaciones libres que existen
fuera del patrocinio o control del Estado y que están dedicadas a propósitos generalmente
políticos. Ninguna sociedad puede considerarse libre sino permite el funcionamiento de
estas asociaciones voluntarias; el pulso de la libertad latirá muy débilmente allí donde
estas asociaciones no se formen espontáneamente. La libertad es la fuente de la fortaleza
de un pueblo.
La sociedad civil, en un sentido fuerte, existirá entonces cuando gracias a las
múltiples asociaciones libres, la sociedad puede operar como un todo fuera del ámbito del
Estado. Con ello se quiere indicar aquellos modos en que la sociedad puede decirse que
actúa, genera o sostiene una determinada condición, sin la media ción del Estado.

Pregunta de extrapolación: Si trasladáramos al campo de la economía la dinámica de
las agrupaciones libres de la sociedad civil,

A) los ingresos per cápita serían bastante altos.
B) no sería necesario ningún tipo de control económico.
C) se promoverían las estatizaciones y nacionalizaciones.
D) la economía se encontraría bajo control del Estado .
E) se alentarían las iniciativas de la empresa privada .*

Solución: La sociedad civil funciona al margen y sin el control o patrocinio del Estado, en
consecuencia, en el campo económico se alentaría la empresa privada sin injerencia o
control estatal.

Clave: E
EJERCICIOS

1. Si el aprendizaje desempeñara un papel decisivo en el surgimiento del lenguaje, la
capacidad lingüística de un ser vivo debería corresponderse con su lugar en la
escala evolutiva. El chimpancé debería aprender más deprisa que el macaco, y este
último más deprisa que el conejo ola ardilla. Pero no es así. Un chimpancé no es
más capaz de hablar que un lirón. ¿Pero no se deberá esto a que, hasta ahora, las
condiciones del aprendizaje de que han gozado los monos antropoides no han sido
favorables? Si el loro, el papagayo y la cacatúa pueden imitar palabras, ¿no
deberían ser los monos también capaces de hablar, incluso con mayor razón?
Desde antes de la Primera Guerra Mundial, sobre todo en los Estados Unidos, pero
también en la ex Unión Soviética y en Alemania, se intentó en diversas ocasiones
desarrollar la aptitud lingüística de los gran des monos. Pero las tentativas más
rigurosas empezaron con los esfuerzos de una pareja de psicólogos americanos,
quienes adoptaron a un chimpancé hembra, Vicky, para criarla junto con su hijo.
Durante varios años, el animal y el niño fueron tratados de la misma forma, con el

esforzaron por hablar en la misma proporción a uno y a otro. Las condiciones de vida
de la mona y el niño fueron, pues, extraordinariamente semejantes.
Sin embargo, mientras que el niño empezó a hablar de forma normal, la chimpancé
se quedó, por así decir, atrás.
Pregunta de extrapolación: Si fuese verdad que el aprendizaje cumpliera un
rol determinante en la aparición del lenguaje,

A) los hombres sin ninguna instrucción podrían hablar con normalidad.
B) los macacos estarían imposibilitados de reconocer cualquier palabra.
C) no sería necesario un aprendizaje formal por parte de las cacatúas.
D) estaría muy mal diseñado el experimento realizado con el animal.
E) los resultados del experimento con Vicky habrían sido más positivos.*

Solución: La extrapolación tiene que ver con la inferencia señalada al inicio del texto. Si
el lenguaje surgiera por aprendizaje, se podría enseñar a hablar a los monos dado que
son muy inteligentes. Razón por la cual, Vicky habría mostrado progresos significativos.

2. Contra lo que comúnmente se cree, el esqueleto no es una estructura rígida e
inalterable. Cada año nuestro cuerpo reemplaza cerca del 20 por ciento del tejido
esponj oso de los huesos, y nuestras actividades influyen sobre la salud de éstos a
cualquier edad. Algunas partes del hueso viejo se desintegran, y los huecos que
aparecen deben ser llenados por hueso nuevo. Hasta alrededor de los 30 años de
edad fabricamos hueso con gran eficiencia, de modo que tomar medidas saludables
como hacer ejercicio e ingerir suficiente calcio ayuda a nuestro esqueleto a alcanzar
su fortaleza máxima, la cual está genéticamente determinada.
Nuestros huesos son como un fondo de retiro: cuanto más depositemos en él
durante la infancia y la juventud, en mejor condición estaremos en las etapas
posteriores de la vida, cuando necesitemos echar mano de nuestras reservas. Por
ello, se recomiendan los tratamientos con complemento de calcio.
Ahora bien, la mayoría de los niños no “ahorra” suficiente calcio. Entre los 9 y 19
años de edad, sólo una de cada cinco niñas ingiere la dosis diaria recomendada de
este mineral fabricante de hueso. Es una lástima, ya que 90 por ciento del proceso
de formación acumulada de hueso ocurre antes de los 20 años. La deficiencia no
sólo entraña un alto riesgo de osteoporosis en el futuro; abundan los casos en que el
precio se paga mucho antes. En un estudio reciente realizado por la Clínica Mayo se
observó un alarman te incremento de fracturas en el antebrazo en niños, en
comparación con la incidencia de hace 30 años.

Pregunta por extrapolación: Si un joven hiciera constante ejercicio y se alimentara
regularmente con productos ricos en calcio,

A) sería imposible que sufriera de una fractura más adelante.
B) tendría un ahorro de calcio insuficiente para la vejez.
C) estaría mejor preparado para combatir la osteoporosis . *
D) podrían prescindir en la senectud del consumo de calcio.
E) incrementaría los genes responsables de la salud ósea.

Solución : Dado que la posibilidad indicada en la pregunta no se restringe a niños o a
jóvenes, nada impide pensar que se podría aplicar a adultos mayores para neutralizar, así,
la osteoporosis.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La drogadicción es una enfermedad que consiste en la dependencia de sustancias
que afectan el sistema nervioso central y las funciones cerebrales, produciendo
alteraciones en el comportamiento, la percepción, el juicio y las emociones. Los efectos de
las drogas son diversos, dependiendo del tipo de droga y la cantidad o frecuencia con la
que se consume. Pueden producir alucinaciones, intensificar o entorpecer los sentidos,
provocar sensaciones de euforia o desesperación. Algunas drogas pueden incluso llevar a
la locura ola muerte.
La dependencia producida por la s drogas puede ser de dos tipos. La dependencia
física: e l organismo se vuelve necesitado de las drogas, tal es así que cuando se
interrumpe el consumo sobrevienen fuertes trastornos fisiológicos, lo que se conoce como
síndrome de abstinencia. El otro caso es la dependencia psíquica: es el estado de euforia
que se siente cuando se consume droga, y que lleva a buscar nuevamente el consumo
para evitar el malestar u obtener placer. El individuo siente un a imperiosa necesidad de
consumir droga, y experimenta un desplome emocional cuando no la consigue.
Algunas drogas producen tolerancia, que lleva al drogadicto a consumir mayor
cantidad de droga cada vez, puesto que el organismo se adapta al consumo y necesita
una mayor cantidad de sustancia para conseguir el mismo efecto.
La dependencia, psíquica o física, producida por las drogas puede llegar a ser muy
fuerte, esclavizando la voluntad y desplazando otras necesidades básicas, como comer o
dormir. La necesidad de droga es más fuerte. La persona pierde todo concepto de
moralidad y hace cosas que, de no estar bajo el influjo de la droga, no haría, como mentir,
robar, prostituirse e incluso matar. La droga se convierte en el centro de la vida del
drogadicto, llegando a afectarla en todos los aspectos: en el trabajo, en las relaciones
familiares e interpersonales, en los estudios, etc.

1. Medularmente, el autor del texto aborda

A) las clase s de dependencia producida por diversas drogas.
B) los cambios de conducta por adicción a las drogas.
C) las secuelas de la dependencia a las sustancias tóxicas.
D) las alteraciones neuronales que padece todo drogadicto.
E) los efectos de la dependencia física y psíquica a las drogas.*

Solución: El autor del texto describe las alteraciones que padece el drogadicto,

2. En el texto, el término IMPERIOSA significa

A) urgente .*B) obligatoria . C) imperante.
D) contingente . E) inesperada .

Solución: El drogadicto siente una imperiosa necesidad de consumir droga.
Imperiosa significa urgente.

3. El antónimo contextual de la expresión DESPLOME EMOCIONAL es

A) caída. B) ecuanimidad.* C) vitalidad.
D) astucia. E) frenesí.

Solución: El drogadicto experimenta un desplome emocional, es decir padece un
desequilibrio emocional. Por tanto, el antónimo sería ecuanimidad.

4. Resulta compatible con el texto aseverar que

A) la drogadicción es un estado patológico que acarrea estabilidad emocional.
B) un drogadicto podría solucionar voluntariamente su adicción a las drogas.
C) la dependencia física se caracteriza por los estados de euforia que genera.
D) el síndrome de abstinencia ocurre cuando hay tolerancia a las drogas.
E) la adicción a las drogas debe ser afrontada con tratamiento médico idóneo.*

Solución: Al tratarse de una enfermedad, como cualquier otra, debe s er afrontada
con un tratamiento médico adecuado.

5. Del texto se deduce que la drogadicción

A) conlleva la pérdida de valores en la persona que la padece.*
B) estimula el autocontrol y la fuerza de voluntad del drogadicto.
C) en el ámbito social, aten úa la marginación y la delincuencia del adicto.
D) acarrea consecuencias exclusivamente para el entorno familiar .
E) carece de repercusiones en el ámbito personal del consumidor de drogas.

Solución: La drogadicción induce al adicto a mentir, robar, prosti tuirse, incluso
matar . La persona pierde todo concepto de moralidad .

6. Si un sujeto cayera en una fuerte adicción a las drogas,

A) podría desarrollar una tolerancia indiscernible con la salud.
B) desarrollaría solo ocasionalmente el síndrome de abstinencia.
C) podría incurrir en comportamientos considerados inmorales.*
D) con mucho esfuerzo conservaría su estabilidad emocional.
E) debería ser marginado de todo tipo de relación social o amical.

Solución: Son características de la dependencia psíquica c ausada por la adicción a
las drogas.

Cuando los resultados de la observación y de la experimentación son positivos, la
teoría gana credibilidad, pero no se demuestra que la teoría es verdadera. La experiencia
(la observación y la experimentación) es un gran apoyo inductivo para las teorías, pero
carece de fuerza demostrativa. El vínculo no demostrativo o inductivo entre la evidencia
empírica y la teoría plantea uno de los problemas fundamentales de la teoría del
conocimiento : el problema de la inducción .
Este problema fue planteado por David Hume, filósofo empirista del siglo XVIII.
Hume consideró simples predicciones basadas en observaciones pasadas; por ejemplo,
un vaticinio como „ el sol saldrá mañana teniendo en cuenta que se ha observado la salida
del sol en el pasado. La vida sería imposible sin anticipar el futuro, pero Hume erigió una
sólida argumentación para mostrar que estas inferencias son indefendibles desde
presupuestos lógicos. Hume admitía que las conclusiones inductivas han sido, por lo
menos, razonablemente fiables hasta ahora, pero afirmaba que no h abía garantía de que
ello valiese para el futuro.
¿En qué radicó la argumentación de Hume? El nudo del problema es que la defensa
de la inducción como garantía para el futuro es, en sí misma, una predicción. Pues bien, al
ser una predicción sólo se puede justificar de manera inductiva, lo que nos lleva a una
petición de principio (seda por demostrado lo que se tiene que demostrar). En concreto ,
sostener que la inducción funcionará en el futuro porque ha resultado útil en el pasado es
razonar en círculo: la inducción es buena porque es buena la inducción.
Si la argumentación escéptica de Hume es adecuada, el conocimiento inductivo
resulta lógicamente imposible. La inducción solo valdría para efectos prácticos, porque si
las nubes están densas es mejor salir con un paraguas, aunque no haya ningún
fundamento lógico que garantice la racionalidad de nuestro vaticinio.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Hume y el problema lógico de la inducción.*
B) La inducción y la ciencia, según David Hume.
C) La naturaleza de la inducción para el empirismo.
D) David Hume y la esencia de la predicción.
E) Hume, el círculo vicioso y los vaticinios.

Hume plantea el problema lógico de la inducción: no hay garantía para la predicción
inductiva.

2. El sentido de la palabra VATICINIO es

A) certeza. B) creencia. C) predicción.* D) dato. E) ad ivinanza.

Vaticinio es decir lo que va a suceder en el futuro.

3. Resulta incompatible con el texto sostener que

A) la inducción, según Hume, carece de utilidad en la vida cotidiana.*
B) la credibilidad y la verdad son nociones conceptualmente diferentes.
C) el filósofo David Hume se inscribe en la corriente de los empiristas.
D) las predicciones implican vaticinios sobre acontecimientos futuros.

Hume hace una crítica de la inducción, desde el punto de vista lógico. Hume acepta
el valor práctico de la inducción .

4. Hume estaría en contra de quien sostuviera que la inducción es

A) falible. B) práctica. C) prospectiva. D) inexugnable.* E) hipotética.

De acuerdo con la argumentación de Hume, la inducción es cuestionable.

5. Si se sostuviera que la inducción tiene un soporte psicológico,

A) se objetaría el análisis hecho por Hume.
B) las predicciones inductivas serían ciertas.
C) se recusa ría la fuerza del escepticismo.
D) el empirismo tendría un asidero lógico.
E) podría apoyarse el análisis de Hume.*

Dado que el análisis de Hume es lógico no tendría ningún efecto en contra .

SEMANA 10 B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Para saber qué es filosofía es indispensable adentrarse en ella y explorarla. No es
posible hacerse una idea de lo que es filosofía «desde lejos», «de oídas», sino que es
necesaria una aproximación propia, un recorrido persona l por sus regiones, por sus cimas
y sus oscuridades. Y para no perderse en lo que, tal vez, desde lejos se divise como una
selva inextricable, lo aconsejable es recurrir a guías expertos, aproximarse a la
experiencia filosófica a través de quienes vivieron intensamente esa experiencia, esto es,
los maestros pensadores.
Gabriel Marcel ha dicho que «la verdadera experiencia filosófica, tal como Platón no
solo la definió sino que la vivió, es como una llama que despierta otra llama». El camino
hacia la sabiduría sería, pues, según Platón –uno de los más grandes filósofos de todos
los tiempos –, el diálogo, en el que palabras que aluden a vicisitudes del espíritu tienen el
poder de despertar otras palabras, en un intercambio participativo, vivo y conjuntamente
inventivo hacia (diá) la razón (lógos).
Claro que el saber, aun el conseguido por la vía de la discusión, de la interrogación o
del diálogo, corre a cristalizarse sedimentándose en sistemas y teorías. Es así como la
filosofía, que en su sentido originario no era otra cosa que «amor a la sabiduría», «afá n de
saber» desahogado en discusiones dialécticas, se ha convertido hoy en sinónimo de
«exposiciones escritas de temas abstractos y racionales». El acceso a la experiencia
filosófica tiene ahora lugar, fundamentalmente, mediante la meditación reposada de los
escritos donde los filósofos dejaron plasmado su pensamiento.

1. Según la tesis central del autor, para saber qué es filosofía resulta esencial

A) llegar a la sabiduría por medio del diálogo, en el que una llama despierta a otra
llama.
B) aden trarse en ella y explorarla de la mano de un gran pensador como el griego
Platón.
C) discutir y dialogar para que el saber filosófico se cristalice en sistemas filosóficos.
D) acceder a la experiencia filosófica mediante la pausada reflexión de los filósofos. (*)
E) llevar a cabo una aproximación somera por un recorrido persona l por sus tareas.

Al final del texto se dice: “El acceso a la experiencia filosófica tiene ahora lugar,
fundamentalmente, mediante la meditación reposada de los escritos donde los
filósofos dejaron plasmado su pensamiento”.

2. Resulta incompatible con el texto afirmar que

A) se debe soslayar la guía de los maestros pensadores.(*)
B) el diálogo permite un vivo intercambio participativo.
C) Platón es uno de los más grandes filósofos occidentales.
D) el saber filosófico se ha cristalizado en sistemas y teorías.
E) para Platón el diálogo es el camino hacia la sabiduría.

Se afirma la necesidad de la guía filosófica .

3. Del texto se deduce que la experiencia filosófica no puede estar divorciada

A) de la actitud dogmática.
B) de la mirada superficial.
C) de la interpretación de textos.(*)
D) de la propensión al monólogo.
E) de la polémica científica.

Se llega a la filosofía mediante la meditación reposada de los escritos donde los
filósofos dejaron plasmado su pensamiento.

4. La expresión SELVA INEXTRICABLE connota

A) naturalidad. B) desilusión. C) plétora
D) productividad. E) confusión.(*)

Se alude a un conocimiento que puede llevar a confusión.

5. Si la enseña nza filosófica se rigiera por el ideal de Platón, se privilegiaría

A) el dogma. B) el diálogo.* C) el enigma.
D) la teoría. E) el sistema.

En la Antigüedad, el camino hacia la sabiduría era el diálogo.

El lenguaje ha atraído la atención de muchos filósofos desde la Antigüedad, pero
nunca de tantos ni con tanto apasionamiento como desde la contrarrevolución que
perpetró Wittgenstein en la filosofía y el levantamiento encabezado por Chomsky en la
lingüística. Estas conmociones comparten un solo rasgo, a saber, su glosocentrismo: el
hombre es homo loquens antes que f aber o sapiens .
Aparte de ocuparse centralmente del lenguaje, las posiciones de Wittgenstein y de
Chomsky son muy diferentes. Así, mientras que según Wittgenstein el lenguaje es
esencialmente un medio de comunicación, para Chomsky es principalmente el espejo del
alma humana. Para Wittgenstein, el lenguaje es paradigma del comportamiento según
reglas, en tanto que para Chomsky es un proceso mental inconsciente. Para Wittgenstein,
las reglas gramaticales fueron introducidas por algunos individuos y adoptadas por la
sociedad, mientras que según Chomsky todos nacemos sabiendo las reglas de la
gramática universal. Wittgenstein centra su atención en el habla, mientras que Chomsky
centra la suya en el lenguaje como objeto mental desligado de las circunstancias
concretas. Finalmente, mientras que para Wittgenstein cualquiera puede ocuparse de las
cuestiones sobre el lenguaje, para Chomsky la lingüística es un saber especializado.
Estas diferencias explican las que hay entre los discípulos de cada uno de los dos
maestros. Wittgenstein atrae a personas interesadas primordialmente por palabras, pero
no por la teoría lingüística, y que además buscan obtener el máximo beneficio de la
mínima in versión intelectual. En cambio, Chomsky atrae más a las personas que se
interesan por las cuestiones teóricas más densas.

1. Fundamentalmente, el texto gira entorno

A) al contraste entre las perspectivas de Wittgenstein y Chomsky sobre el lenguaje.*
B) a los postulados gramaticales de Chomsky y a la crítica formulada por Wittgenstein.
C) al rasgo que comparten las filosofías del lenguaje de Wittgenstein y de Chomsky.
D) a los intensos debates suscitados entre los seguidores de Wittgenstein y Chomsky.
E) a la definición de regla propuesta por Wittgenstein y el análisis teórico de Chomsky.

SOLUCIÓN: El párrafo centrales el segundo y versa sobre las notables diferencias
entre las posiciones de Wittgenstein y de Chomsky.

2. En el texto, el término POSICIÓN se entiende como

A) situación. B) convergencia. C) método.
D) creencia. E) enfoque.*

SOLUCIÓN: Dado que se habla de las posiciones de Wittgenstein y de Chomsky, se
puede determinar que POSICIÓN se entiende como enfoque, visión o perspectiva.

3. Resulta incompatible con el texto decir que

A) los análisis de Wittgenstein tienen un elevado contenido teórico.*
B) Wittgenstein le confiere al lenguaje una centralidad filosófica.
C) para Wittgenstein, las reglas gramaticales se usan en el habla.
D) los chomskianos sostienen la especialización de la lingüística.
E) Chomsky postula que el ser humano se define por su lenguaje.

SOLUCIÓN: Las investigaciones de Wittgenstein están alejadas de la especialización
de la ciencia lingüística y, por ello, resulta incompatible decir que tienen un elevado
contenido teórico.

4. Se colige del texto que Chomsky
A) critica la noción de regla gramatical.
B) considera la mente como algo vacío.
C) defiende el innatismo lingüístico.*
D) censura acremente al glosocentrismo.
E) recusa la tesis del espejo de la mente.

SOLUCIÓN: Según Chomsky todos nacemos sabiendo las reglas de la gramática
universal. Ergo, es innatista.

5. Si un filósofo sostuviera que las cuestiones lingüísticas sólo se pueden resolver con
indagaciones especializadas,

A) estaría de acuerdo con el punto de vista de los chomskianos.*
B) objetaría con vigor las tesis que defienden el glosocentrismo.
C) se inclinaría por la posición de Wittgenstein sobre el lenguaje.
D) obtendría grande s beneficios con la mínima inversión intelectual.
E) propondría el vínculo entre la mente y las circunstancias sociales.

SOLUCIÓN: Para los chomskianos, a diferencia de los seguidores de Wittgenstein,
los temas lingüísticos implican una indagación especializada

Para el hombre religioso, la Naturaleza nunca es exclusivamente "natural": está
siempre cargada de un valor religioso. Y esto tiene su explicación, puesto que el Cosmos es
una creación divina: salido de las manos de Dios, el Mundo queda impregnado de
sacralidad. No se trata únicamente de una sacralidad comunicada por los dioses, por
ejemplo, la de un lugar o un objeto consagrado por una presencia divina. Los dioses han ido
más allá: han manifestado las diferentes modalidades de lo sagrado en la propia estructura
del Mundo y de los fenómenos cósmicos.
El Mundo se presenta de tal manera que, al contemplarlo, el hombre religioso descubre
los múltiples modos de lo sagrado y, por consiguiente, del Ser. Ante todo, el Mundo existe,
está ahí, tiene una estructura: no es un Caos, sino un Cosmos; por tanto, se impone como
una creación, como una obra de los dioses. En ese sentido, el acto de creación tiene una
significación ritual, por eso, todo acto del hombre religioso revela la actualización, en e l rito,
de un tiempo mítico: el tiempo de la creación del mundo. En ese sentido, la naturaleza posee
un contenido ritual para el hombre religioso. Y éste descubre la dimensión oculta del rito.

1. El tema central del texto pone de relieve
A) el Mundo visto desde una óptica contemplativa por el hombre primitivo.
B) la oposición fundamental entre el Caos y el Cosmos en el mundo antiguo.
C) las diferentes modalidades de lo sagrado en el mundo contemporáneo.
D) el carácter sagrado y ritual de la naturaleza según el hombre religioso.*
E) la soledad del hombre ante la imponente figura de los dioses creadores.

El carácter sagrado de la naturaleza para el hombre religioso constituye el tema del

2. Para el hombre religioso, la sacralidad del mundo es, principalmente,

A) natural. B) estructural.* C) inefable. D) episódica. E) intemporal.

Tiene que ver con la estructura misma del mundo.

3. Para el autor, la idea del cosmos alude, principalmente, a un mundo

A) eterno. B) infinito. C) ordenado.* D) natural. E) humano.

No es un Caos, es un Cosmos, un orden.

4. Según el texto, el hecho de que el mundo sea visto como una creación de los dioses se
debe

A) a la Naturaleza profana. B) al caos del Cosmos.
C) al orden divinizado. D) a su riqueza natural.
E) a que posee una estructura.*

Los dioses le confieren una estructura al mundo, por eso es como es.

5. En relación a los dioses, al autor le interesa enfatizar su

A) poder creador.* B) omnipresencia.
C) omnisciencia. D) actitud ritual.
E) fuerza infinita.

En efecto, el mundo es una obra de los dioses, dice taxativamente el autor.

6. El hombre religioso llega a la intuición de lo sagrado por un proceso de

A) cuestionamiento. B) desacralización. C) deducción.
D) inducción. E) descubrimiento.*

Puesto que descubre la dimensión oculta del rito, que es precisamente lo sagrado.

SERIES VERBALES

1. Emulación, imitación; pigricia, pereza; insipiencia, ignorancia;

A) sutileza, trivialidad B) sensatez, insan ia
C) impericia, erudición D) salacidad, castidad
E) frugalidad, templanza*

Solución : Serie constituida por pares de sinónimos.

2. Pernicioso, proficuo; ameno, tedioso; ingenuo, taimado;

A) díscolo, renuente B) avezado, baquiano
C) munífico, generoso D) sucinto, escueto
E) loable, vituperable*

Solución : Relación analógica de antonimia entre los pares.

3. Timón, auto; pedal, bicicleta; hélice, helicóptero;

A) televisor, ante na B) ventana, cortina
C) motor, batería D) dormitorio, cobertor
E) hornilla, cocina*

Solución : Relación analógica de PARTE -TODO entre los pares.

4. Señale el vocablo que no pertenece a la serie verbal.

A) Estipendio* B) Estímulo C) Incentivo
D) Aliciente E) Acicate

Solución: Palabras que corresponden al campo del incentivo.

5. Señale el vocablo que no pertenece a la serie verbal.

A) Aquiescencia B) Venia C) Licencia
D) Reluctancia* E) Anuencia

Solución: Palabras que corresponden al campo del permiso o licencia.

SEMANA 10 C

El novelista neoyorkino James Patterson tiene dos récords: fue el primero en vender
cerca de un millón y medio de libros electrónicos ( según lo reveló hace pocas semanas la
editorial Hachette Book Group); y es el mejor pagado del mundo (según la revista Forbes),
al haber recibido el año pasado 70 millones de dólares por regalías.
Patterson es un fe nómeno de la literatura de crimen y suspenso y cabeza de un
imperio que incluye adaptaciones televisivas, cómics y libros electrónicos. Acaba de firmar
un contrato de 100 millones de dólares para escribir diecisiete libros hasta el 2012 (es
decir más de cinco por año).
Con una carrera de 26 años, la mayoría de sus títulos se han ubicado en los
primeros puestos de ventas. En ese lapso ha vendido cerca de 200 millones de copias en
todo el mundo y apuesta fuerte por el formato digital. “Si hacen leer a los que no tomarían
un libro, entonces me alegro. Cada vez más personas leen en sus iPads (dispositivo
electrónico tipo tablet que permite la lectura de libros electrónicos y periódicos), por lo que
crear ediciones digitales interesantes, agradables para el lector y con características
adicionales es fundamental”, sostiene.
James Patterson es creador del detective Alex Cross, su personaje más popular y
quien protagoniza sesenta de sus novelas. Cross ha sido encarnado por Morgan
Freeman , nominado al Óscar por “El coleccionista de amantes” y luego en “Along came a
spider”, una precuela de la anterior en la que este psicólogo criminalista -que tanto dinero
le ha generado a su autor -debe resolver el secuestro de la hija de un senador a partir de
un juego de acertijos del raptor.

1. Determine el mejor resumen del texto

A) James Patterson es el mejor pagado de los escritores según la revista Forbes y
quien ha vendido cerca de un millón de libros electrónicos.
B) Las novelas de James Patterson son de suspenso y son populares gracias a su
carismático detective Alex Cross.
C) James Patterson, el creador del detective Alex Cross, es el más exitoso, a nivel
de ventas, de los escritores de suspenso. Es además un defensor de las
ediciones digitales.*
D) El escritor James Patterson es el mejor best seller de la historia con un récord de
ventas que supera el millón y medio de libros electrónicos.
E) Los libros de James Patterson son el producto de 26 años de carrera como
escritor de suspenso.

Solución: El resumen contiene el tipo de escritor que es Patterson, su personaje
más famoso y el éxito de ventas del que disfruta.

2. En el texto, la palabra PRECUELA tiene el sentido de

A) consecuencia. B) resumen. C) capítulo
D) secuencia. E) antecedente.*

Solución: Precuela es antecedente y se opone a secuela.

3. Es incompatible con el texto sostener, con respecto a James Patterson, que

A) cultiva con bastante éxito el género de la narrativa policial.
B) es uno de los más exitosos escritores de los Estados U nidos.
C) ha escrito más de cincuenta novelas de suspenso.
D) es el creador de uno de los detectives de ficción más populares.
E) está en contra del empleo de la tecnología informática.*

Solución : Patterson alienta el uso de los iPads para el fomento de la lectura.

4. Se deduce del texto que algunas de las novelas de Patterson

A) contienen historias relacionados con el crimen.
B) han sido llevadas a la pantalla grande.*
C) han alcanzado los primeros lugares en ventas.
D) han alcanzado grandes tir ajes millonarios.
E) se leen sólo en formato digital a través de iPads.

Solución : En el texto se dice que Cross, el detective inventado por Patterson, fue
encarnado por el actor Morgan Freeman en la película “El coleccionista de amantes”.

5. Si James Patterson no hubiese logrado los records que ostenta,

A) sus editores habrían seguido invirtiendo en su carrera de escritor con adelantos
de dinero.
B) la tecnología de los iPads no se habría desarrollado como lo ha hecho hasta
ahora.
C) la narrativa de suspenso de los Estados Unidos habría desaparecido para dar
paso a la ciencia ficción.
D) la industria cinematográfica habría quebrado económicamente debido a la
ausencia de novelas adaptables al cine.
E) no habría firmado un contrato por 10 0 millones de dólares por sus futuras
novelas.*

Solución : Se puede sostener que el éxito asegurado de sus novelas animó a sus
editores a firmar un contrato por sus novelas aún no escritas.

Platón (427-347 a. C.) consideraba que las matemáticas eran la forma suprema del
conocimiento. Su influencia ha contribuido considerablemente a la difundida concepción
de que el conocimiento, sino es de forma matemática, no es conocimiento. El hombre de
ciencia moderno, a pesar de su uso de las matemáticas como poderoso instrumento de
investigación, no aceptaría esta posición. Haría hincapié en que la observación no puede
ser excluida de la ciencia empírica y asignaría a las matemáticas la función de establecer
relaciones entre los diferentes resultados de la investigación empírica. La ciencia empírica
es una íntima combinación del método matemático racional y del método de la
observación.
A Platón, sin embargo, el concepto de conocimiento empírico le habría parecido un
absurdo. Cuando identificó el conocimiento con el conocimiento matemático, quiso decir
que la observación no debería tener sitio en el reino del conocimiento. Lo que Platón
quería era certeza absoluta, no la seguridad inductiva que los físicos modernos
consideran como única meta posible. En ello reside el grave error del racionalismo
platónico.
Esta actitud de Platón no puede explicarse por el estado de la ciencia de su época
porque en los tiempos antiguos había una ciencia natural que había tenido gran éxito con
la combinación de matemáticas y observación: la astronomía. Las leyes matemáticas de la
revolución de las estrellas y los planetas fueron descubiertas por medio de cuidadosas
observaciones acompañadas de razonamiento geométrico. Pero Platón no podía aceptar
la contribución de la observación a la astronomía; es más, sostenía que el astrónomo no
debería observar las estrellas, sino que debería llegar a la materia de su conocimiento
«por el don natural de la razón».

1. La intención fundamental del autor es formular

A) un análisis crítico del racionalismo platónico.*
B) un análisis de la astronomía de los griegos.
C) un apoyo a la teoría platónica del conocimiento.
D) una dilucidación de la epistemología racionalista.
E) una justificación de las matemáticas es astronomía.

El texto da cuenta del error de Platón y se encarga de señalar su gravedad porque en
tiempos de Platón se podía percibir la importancia de armonizar método matemático y
método observacional.

2. En el texto, el término MATERIA se puede reemplazar por

A) impulso. B) hecho. C) asignatura. D) objeto.* E) cosa.

La MATERIA del conocimiento del astrónomo es el OBJETO de su indagación, esto
es, las estrellas y los planetas.

3. Resulta incompatible con el texto decir que

A) los físicos contemporáneos han abandonado la certeza absoluta.
B) el conocimiento empírico tiene un importante aspecto racional.
C) la unión entre matemáticas y observación se da recién en la modernidad.*
D) para Platón la geometría pura era una forma suprema de ciencia.
E) la ciencia empírica es una combinación de matemáticas y observación.

Enunciado incompatible: Platón estaba en contra del uso de la observación para
fines cognoscitivos.

4. Se infiere del texto Platón estaba en los antípodas del

A) racionalismo. B) idealismo. C) apriorismo.
D) esencialismo. E) inductivismo.

Platón estaba en contra del empirismo.

5. Si un pensador sostuviera que las hipótesis matemáticas deben ser enjuiciadas por
los métodos observacionales,

A) estaría en contra del racionalismo de Platón.*
B) aplicaría e l método de la certeza absoluta.
C) sería un crítico del método de la inducción.
D) podría considerarse un seguidor de Platón.
E) sería un opositor a la ciencia moderna.

Dado que Platón expulsa a la observación del reino de la ciencia, ese pensador sería
un opositor del platonismo.

Como es sabido, la línea teórica del conductismo sostiene que toda conducta es
adquirida a través del aprendizaje puesto que al nacer, los seres humanos son tablas en
blanco y que por tal motivo, es posible moldear cualquier tipo de conducta en los seres
humanos a través del entrenamiento. Chomsky critica la posición conductista puesto que
considera que su simplismo no condice con lo que sucede en la realidad. En el caso
particular del lenguaje, es notable como los niño s alcanzan a dominar algo tan complejo
en poco tiempo y sin instrucción sistemática alguna. Puesto que, todo niño alrededor de

numerosos principios gramaticales que no p udier on se aprendidos pues los datos de los
que disponen respecto al sistema en sí mismo, es claramente insuficiente.
La pregunta es ,pues, si es posible aprender la gramática, porque incluso para un
lingüista profesional resulta difícil por elaborado y complejo, enumerar las sutilezas
gramaticales que intervienen en la creación de las frases para que sean tenidas por
'correctas', esto se expresa claramente en la amplia variedad de combinaciones posibles.
Estudiar un sólo párrafo pone sobre la mesa de análisis un riquísimo sistema de sutiles
interrelaciones coherentes dentro de un sistema gramatical. En efecto, la mayoría de las
oraciones reductibles a una estructura matemática son, probablemente 'antigramaticales' y
sin embargo, resulta difícil explicar por qué estas son 'incorrectas'.
Chomsky considera que para estudiar la naturaleza del lenguaje es necesario
comprender lo que sucede en el organismo del niño con la información que ingresa en él y
las construcciones grama ticales que luego surgen de él a través del uso de la lengua. De
esta forma es posible construir una idea a cerca de las operaciones mentales del
organismo y la transición entre lo que entra y lo que sale. A fin de comprender el tipo de
reglas gramaticales que se emplean en oraciones simples, tenemos que proponer
estructuras abstractas que car ezcan de conexión directa con los hechos físicos que
adquieren forma de datos al ingresar y solo puede n ser derivados de ellos mediante
operaciones mentales de naturaleza abstracta.

1. En última instancia, el autor del texto plantea

A) una hipótesis sobre el aprendizaje de una lengua.
B) un enfoque genético sobre la complejidad de una gramática.
C) una investigación entorno a las conductas aprendidas.
D) una explicación innatista sobre la adquisición del lenguaje.*
E) un análisis sobre la relación entre el medio social y el lenguaje.

Solución: El autor del texto rechaza la posición de los conductistas sobre el lenguaje
y toma partida la postura chomskiana: e l ser humano nace predispuesto a desarrollar
el lenguaje. Hay estructuras abstractas que le permiten utilizar una gramática.

2. En el texto, la frase TABLAS EN BLANCO connota ausencia de

A) racionalidad. B) experiencia.* C) versatilidad.
D) docilidad. E) inteligencia.

Solución: El conductismo sostiene que el hombre al nacer es como una tabla en
blanco, es decir carece de experiencia, de conocimientos de vida adquiridos por las
circunstancias.

3. Resulta compatible con el texto a severar que

A) el conductismo plantea bases sólidas para argumentar entorno al origen del
lenguaje.
B) los supuestos teóricos de Chomsky tiene n mayor asidero sobre la gramática del
niño.*
C) la comunicación entre los padres y los niños es crucial para moldear una
gramática.
D) los seres humanos han desarrollado una comunicación verbal por emulación.
E) la adquisición del lenguaje parte del adiestramiento y la influencia del medio

Solución: El autor condice con las explicacion de Chomsky sobre el desarrollo del
lenguaje en el niño.

4. Del texto se colige que Chomsky

A) propone la existencia de una gramática subyacente en el niño.*
B) es un lingüista que condice con el perfil teórico del conductismo.
C) analiza el entorno del niño para comprender las reglas gramaticales.
D) explica los vínculos entre la evolución cerebral y desarrollo del lenguaje.
E) rechaza la existencia de operaciones mentales en el uso de una lengua.

Solución: En el caso particular del lenguaje, es notable como los niños alcanzan a
dominar algo tan complejo en poco tiempo y sin instrucción sistemática alguna.
Puesto que, todo niño alrededor de su segundo año de vida, comenzará a utilizar
con fluidez un sistema que comprende numerosos principios gramaticales que no
pudieron se aprendidos pues los datos de los que disponen respecto al sistema en sí
mismo, es claramente insuficiente.

5. Si un lingüista concluyera que el lenguaje es adquirido solo por la experiencia

A) sería un severo crítico de la línea teórica del conductismo.
B) los argumentos teóricos de Chomsky se verían refrendados.
C) respaldaría la existencia de estructuras abstractas en la gramática.
D) refutaría la tesis de que el hombre nace como una tabla en blanco.
E) defendería la trascendencia del entorno social del niño en el lenguaje .*

Solución: Si un lingüista concluyera que el lenguaje es adquirido solo por la
experiencia, estaría dentro del enfoque conductista. Por tanto, defendería la
trascendencia del entorno social del niño en el lenguaje.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Las ruedas más prístinas aparecieron en Mesopotamia, entre los ríos Tigris y
Éufrates. II ) Las ruedas más primitivas fueron tablones cortados en forma de grandes
discos, unidos por piezas transversales de madera. III ) Las primeras ruedas
comenzaron a usarse en el año 3,500 a. C para construir piezas de alfarería y luego
para elevar agua de los ríos con fines de irrigación. IV ) Estas ruedas se emplearon
también en rudimentarios medios de transporte, especie de carretas que trasladaban
saco s de cebada. V) L a rueda se perfeccionó cuando se transformó en una pieza de
hierro que giraba entorno a un eje engrasado.

A) V* B) III C) II D) IV E) I

Solución : Impertinencia. El tema es la rueda primitiva.

2. I) Los virus se reproducen únicamente dentro de células huéspedes que mueren una
vez finalizado el proceso de invasión. II ) Los virus son la forma de vida más
elemental: están constituidos por una cadena de ADN o ARN, protegida por una
cápsula proteínica. III ) Los virus son invisibles al microscopio ,pues tienen un tamaño
menor a la s 0,2 micras, es decir, alrededor de las dos millonésimas partes de un
milímetro. IV ) Los virus necesitan de otro ser vivo para reprodu cirse. V) Los virus son
causantes de cientos de enfermedades que atacan a las plantas, animales y al
hombre.

A) V B) III C) I D) IV* E) II

Solución : Se elimina la IV porque está incluida en la I oración.

3. I) Las abejas producen enormes cantidades de miel y cera, por lo que son muy
requeridas por una gran cantidad de personas en el mundo. II) De acuerdo con un
científico de Estonia, la solución casi definitiva a la epidemia de la gripe puede estar
en las abejas. III) Se descubrió que los apicultores de Estonia jamás contraían la
gripe, cuando esta enfermedad es muy frecuente en el resto del país. IV) En las
colmenas hay un producto que contiene propolis ,sustancia que impide el desarrollo
de muchos virus, incluido el de la gripe. V) Basta con inhalar el aire de las c olmenas
para lograr que la gente quede inmunizada o, al menos, bastante protegida.

A) I* B) II C) V D) IV E) III

Se elimina por impertinencia. El tema es el uso de las abejas contra la gripe.

4. I) Una de las principales realizaciones de Cristiaan Hu ygens fue el descubrimiento de
los anillos de Saturno. II) Huygens desarrolló una teoría para describir las fuerzas
que actúan sobre un cuerpo en movimiento circular. III) Huygens no se limitó al
sistema solar, también descubrió la gran nebulosa de la cons telación de Orión. IV)
Huygens formuló, además, la teoría según la cual la luz es una onda que oscila
longitudinalmente. V) Cristiaan Huygens realizó notables contribuciones científicas
en física y astronomía.

A) III B) V* C) II D) I E) IV

Se elimina por redundancia.

5. I) A pesar de que el gobierno australiano ha promulgado dispositivos que protegen a
los canguros, los cazadores siguen exterminándolos impunemente. II) La cacería de
estos animales simpáticos e inofensivos es indiscriminada e ilegal. I II) La acción de
los cazadores se sustenta en que la piel de los canguros es excelente materia prima
para fabricar calzado. IV) Si sigue esta matanza, que no distingue edad ni sexo,
dentro de pocos años, el censo de canguros estará en números rojos. V) La caza
anual de los canguros llega a la impactante cifra de 6 millones de animales.

A) II* B) I C) V D) III E) IV

Se elimina por redundancia.

6. I) En 1662 Robert Boyle formuló la famosa ley que lleva su nombre referida a los
gases. II) Describe la se ncilla pero importante relación inversa entre el volumen de
un gas y su presión. (III) Boyle siempre alternó su minucioso trabajo científico con su
intensa preocupación religiosa. (IV) La ley de Boyle se emplea para calcular cómo
varían la presión y el volumen de los gases. (V) La relación descubierta por Boyle
presupone que la temperatura de los gases debe ser constante.

A) I B) V C) II D) IV E) III*

Se elimina por impertinencia. El tema es la ley de Boyle.

Álgebra

EJERCICIOS DE CLASE

1. Al factorizar p(x) =
1 x x2 x2 3 4
en Z[x], hallar la suma de los coeficientes
de uno de sus factores primos.

A) 3 B) 2 C) 4 D) 5 E) 0

Solución :

1x x1x x xp1 x x xp1 x x2 x xp1 x x2 xxp
2 22222 3 42 3 4

Suma de coeficientes
3111

Clave: A

2. Al fa ctorizar
16x16x4 x8 x4xxp2 3 4 6
en Z [x], hallar la suma de los
factores primos.
A)
1x2 x2
B)
x3 x2
C)
2x2 x2

D)
2x x2
E)
4x x2

0 0

imosPr Factores
