SEMANA 12 A

EL TE XTO NARRATIVO

La narración es uno de los modos de expresión que más utilizamos en nuestra vida
cotidiana. Empleamos el modo narrativo siempre que deseamos dar a conocer un suceso,
sea este real o ficticio.
En los textos narrativos se hace la representación verbal de un conjunto de hechos
ligados entre sí en relación con un suceso unificador. Lo que se representa verbalmente
son las relaciones existentes entre los personajes o agentes del suceso real o ficticio.
Por lo general, los textos narrativos giran entorno a uno o varios personajes, los
cuales intervienen directamente en el hecho que articula un proceso de transformación.
Este proceso supone normalmente el paso de una situación anterior a otra posterior. Por
ello el esquema básico de estos textos es el de inicio, nudo y desenlace.
Los textos narrativos, al narrar hechos, se inscriben en una dimensión temporal que
enmarca los acontecimientos. Estos hechos también se dan en un espacio en el que
tienen lugar. Por ello la dimensión espacio -temporal en los textos de este tipo es
fundamental.

ACTIVIDAD

Responda a las preguntas referidas a los siguientes textos.

Cuentan los hombres dignos de fe (pero Alá sabe más) que en los primeros días
hubo un rey de las islas de Babilonia que congregó a sus arquitectos y magos y les
mandó a construir un laberinto tan perplejo y sutil que los varones más prudentes no se
aventuraban a entrar, y los que entraban se perdían. Esa obra era un escándalo, porque
la confusión y la maravilla son operaciones propias de Dios y no de los hombres. Con el
andar del tiempo vino a su corte un rey de los árabes, y el rey de Babilonia (para hacer
burla de la simplicidad de su huésped) lo hizo penetrar en el laberinto, donde vagó
afrentado y confundido hasta la declinación de la tarde. Entonces imploró socorro divino y
dio con la puerta. Sus labios no profirieron queja ninguna, pero le dijo al rey de Babilonia
que él en Arabia tenía otro laberinto y que, si Dios era servido, se lo daría a conocer al gún
día. Luego regresó a Arabia, juntó sus capitanes y sus alcaides y estragó los reinos de
Babilonia con tan venturosa fortuna que derribo sus castillos, rompió sus gentes e hizo
cautivo al mismo rey. Lo amarró encima de un camello veloz y lo llevó al des ierto.
Cabalgaron tres días, y le dijo: "Oh, rey del tiempo y substancia y cifra del siglo!, en
Babilonia me quisiste perder en un laberinto de bronce con muchas escaleras, puertas y
muros; ahora el Poderoso ha tenido a bien que te muestre el mío, donde no hay escaleras
que subir, ni puertas que forzar, ni fatigosas galerías que recorrer, ni muros que veden el
paso". Luego le desató las ligaduras y lo abandonó en la mitad del desierto, donde murió
de hambre y de sed. La gloria sea con aquel que no muere.

1. En el texto, el laberinto del rey árabe destaca por

A) su peculiar forma. B) su heteróclito clima.
C) sus fatigosas galerías. D) su natural inclemencia.
E) sus puertas y muros.

El rey árabe le dijo al rey de Babilonia que él en Arabia tenía otro laberinto y que, si
Dios era servido, se lo daría a conocer algún día.

2. La narración se centra en

A) la omnipotencia divina. B) un viejo rencor entre dos reyes asiáticos.
C) la extensión de las islas de Babilonia. D) la figura de dos laberintos.
E) un acto de venganza.

Solución : E
El rey árabe se venga del rey de Babilonia.

3. En el texto, el término CONGREGÓ significa

A) impulsar. B) castigar. C) capacitar.
D) reunir. E) asociar.

Solución : D
Juntar o reunir a sus arquitectos y magos.

4. Tanto en la redención como en el desagravio, el rey árabe confía en

A) los laberintos. B) el poder divino. C) sus capitanes.
D) el desierto. E) su ejército.

Solución : B
Para su salvación, imploró socorro divino y dio con la puerta; y en su venganza
menciona al Poderoso.

5. El laberinto babilónico es escandaloso porque

A) fue obra de arquitectos y magos.
B) se hizo en unas pocas semanas.
C) su uso se basa en la mofa y el engaño.
D) su construcción ameritó un ingenio máximo.
E) reproduce rasgos de las obras divinas.

Solución : E
La confusión y la maravilla solo pertenecen a Dios.

Recordé que había ahorcado al gato en un jardín contiguo a la casa. Al producirse la
alarma del incendio, la multitud había invadido inmediatamente el jardín: alguien debió de
cortar la soga y tirar al gato en mi habitación por la ventana abierta. Sin duda, habían
tratado de despertarme en esa forma. Probablemente la caída de las paredes comprimió
a la víctima de mi crueldad contra el enlucido recién aplicado, cuya cal, junto con la acción
de las llamas y el amoniaco del cadáver, produjo la imagen que acababa de ver. Si bien
en esta forma quedó satisfecha mi razón, ya que no mi conciencia, sobre el extraño
episodio, lo ocurrido impresionó profundamente mi imaginación.
Una noche en que, borracho a medias, me hallaba en una taberna más que infame,
reclamó mi atención algo negro posado sobre uno de los enormes toneles de ginebra que
constituían el principal moblaje del lugar. Durante algunos minutos había estado mirando

como Plutón y absolutamente igual a éste, salvo un detalle. Plutón no tenía el menor pelo
blanco en el cuerpo, mientras este gato mostraba una vasta aunque indefinida mancha
blanca que le cubría casi todo el pecho.
Al sentirse acariciado se enderezó prontamente, ronroneando con fuerza, se frotó
contra mi mano y pareció encantado de mis atenciones. Acababa, pues, de encontrar el
animal que precisamente andaba buscando. De inmediato, propuse su compra al
tabernero, pero me contestó que el animal no era suyo y que jamás lo había visto antes ni
sabía nada de él.
Continué acariciando al gato y, cuando me disponía a volver a casa, el animal pareció
dispuesto a acompañarme. Le permití que lo hiciera, deteniéndome una y otra vez para
inclinarme y acariciarlo. Cuando estuvo en casa, se acostumbró a ella de inmediato y se
convirtió en el gran favorito de mi mujer.

1. La narración se centra en

A) Plutón, un gato misterioso. B) la anécdota de un dipsómano.
C) el hallazgo de un gato. D) los andares gatunos.
E) la famosa astucia de los gatos.

Solución : C.
El acontecimiento esencial se centra en el encuentro que tuvo el hablante con un
gato.

2. En el texto, VASTA tiene el sentido de

A) extensa. B) suave. C) tenu e.
D) amorfa. E) firme.

Solución : A.
Este gato mostraba una vasta aunque indefinida mancha blanca que le cubría casi
todo el pecho.

3. Es posible deducir que el autor

A) es aficionado a los gatos. B) extrañaba a Plutón.
C) es un ebrio incorregib le. D) odiaba a los gatos negros.
E) sentía cierto remordimiento.

Solución :
E. Luego de revelar que había ahorcado a Plutón en un jardín contiguo a la casa, el
hablante dice estar disconforme con su conciencia.

4. Resulta incompatible con el texto afirmar que

A) Plutón era un gato de pelaje totalmente negro.
B) los vecinos exhumaron el cuerpo de Plutón para lanzarlo.
C) la mujer del narrador se encariñó con el nuevo gato.
D) en manos de su dueño, Plutón tuvo una salvaje muerte.
E) el nuevo gato se adaptó de inmediato a la casa del narrador.

inmediatamente el jardín: alguien debió de cortar la soga y tirar al gato en mi
habitación por la ventana abierta.

5. En el texto, BORRACHO A MEDIAS alude a

A) un confuso recuerdo. B) la vida licenciosa del narrador.
C) una justificación. D) la frágil memoria del autor.
E) un típico eufemismo.

Solución : D.
Una justificación para creer en el hecho narrado.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Sin Hitler y los nazis Karl Popper no hubiera escrito nunca ese libro clave del
pensamiento democrático y liberal moderno, La sociedad abierta y sus enemigos (1945), y
probablemente su vida hubiera sido la de un oscuro profesor de fi losofía de la ciencia
confinado en su Viena natal. Muy poco se conocía de la infancia y juventud de Popper —
su Autobiografía (1976) las escamotea casi por completo — hasta la aparición del libro de
Malachi Haim Hacohen, Karl Popper. The Formative Years 1902 -1945(2000), exhaustiva
investigación sobre aquella etapa de la vida del filósofo en el marco deslumbrante de la
Viena de fines del XIX y los primeros años del XX, una sociedad multicultural y
multirracial, cosmopolita, de efervescente creatividad literaria y artística, espíritu crítico e
intensos debates intelectuales y políticos. Allí debió gestarse la idea popperiana de la
“sociedad abierta” de la cultura democrática contrapuesta a las “sociedades cerradas” del
totalitarismo.
Como desde la ocupación nazi de Austria en marzo de 1938 la vida cultural de este
país entró en una etapa de oscurantismo y decadencia de la que todavía no se ha
recuperado —sus mejores talentos emigraron, fueron exterminados o anulados por el
terror y la censura — cuesta trabajo imaginar que la Viena en la que Popper hizo sus
primeros estudios, descubrió su vocación por la investigación, la ciencia y la disidencia,
aprendió el oficio de carpintero y militó en el socialismo más radical, era acaso la ciudad
más culta y libre de Europa, un mundo donde católicos, protestantes, judíos integrados o
sionistas, librepensadores, masones, ateos, coexistían, polemizaban y contribuían a
revolucionar las formas artísticas, la música sobre todo aunque también la pintura y la
literatura, las ciencia s sociales y las exactas y la filosofía. Un libro recién traducido al
español, de William Johnston, The Austrian Mind: An Intellectual and Social History 1848 -
1938 (1972) (El genio austrohúngaro. Historia social e intelectual 1848 -1938), reconstruye
con rigor esa fascinante Torre de Babel en la que precozmente Popper aprendió a
detestar el nacionalismo, una de sus bestias negras a la que siempre identificó como el
enemigo mortal de la cultura de la libertad.
La familia de Popper, de origen judío, se había convertido al protestantismo dos
generaciones antes de que él naciera en 1902. Su abuelo paterno tenía una formidable
biblioteca en la que él, niño, contraería la pasión de la lectura. Nunca se consoló de haber
tenido que venderla cuando se desplomaron las finanzas de su familia, que, durante su
infancia, era muy próspera. En su vejez, cuando, por primera vez en su vida, recibió algo
de dinero por derechos de autor, trató ingenuamente de reconstruirla, pero no lo
consiguió. Su educación fue protestante y es toica, puritana, y, aunque se casó con

recogidos por Malachi Hacohen, lo que más re prochaba Popper a Marx y a Kennedy, no
eran sus errores políticos, sino haberse permitido tener amantes.
En la Viena de su juventud —la Viena Roja —, prevalecía un socialismo liberal y
democrático, que propiciaba el multiculturalismo, y muchas familias judías integradas,
como la suya, ocupaban posiciones de privilegio en la vida económica, universitaria y
hasta política. Su precoz rechazo de toda forma de nacionalismo —la regresión a la
tribu— lo llevó a oponerse al sionismo y siempre pensó que la creación de Israel fue “un
trágico error”. En el borrador de su Autobiografía escribió una frase durísima: “Inicialmente
me opuse al sionismo porque yo estaba contra toda forma de nacionalismo. Pero nunca
creí que los sionistas se volvieran racistas. Esto me hace sentir vergüenza de mi origen,
pues me siento responsable de las acciones de los nacionalistas israelíes”.
Pensaba entonces que los judíos debían integrarse a las sociedades en las que
vivían, como había hecho su familia, porque la idea “del pueblo elegido ” le parecía
peligroso. Presagiaba, según él, las visiones modernas de la “clase elegida” del marxismo
o de la “raza elegida” del nazismo. Debió ser terrible para quien pensaba de este modo
ver cómo, en la sociedad que creía abierta, el antisemitismo comen zaba a crecer como la
espuma por la influencia ideológica que venía de Alemania, y sentirse de pronto
amenazado, asfixiado y obligado a exiliarse. Poco después, ya en el exilio de Nueva
Zelanda, donde, gracias a sus amigos F. A. Hayek y Ernst Gombrich, había conseguido
un modesto trabajo como lector en la Canterbury University, en Christchurch, se iría
enterando que 16 parientes cercanos suyos —tíos, tías, primos, primas —, además de
innumerables colegas y amigos austriacos de origen judío, como él, y perfectamente
integrados, serían aniquilados o morirían en los campos de concentración víctimas del
racismo demencial de los nazis.
Este es el contexto que indujo a Popper a apartarse unos años de sus
investigaciones científicas (antes de abandonar Austria había ya publicado Logik der
Forschung (1935) (Lógica de la Investigación Científica) y prestar lo que llamaría su
contribución intelectual a la resistencia contra la amenaza totalitaria. Primero fue La
pobreza del historicismo (1944 -1945) y luego La sociedad abierta y sus enemigos(1945).
Malachi Hacohen traza una minuciosa y absorbente historia de las condiciones difíciles,
poco menos que heroicas, en que Popper trabajó estos dos libros de filosofía política que
le darían una celebridad que nunca imaginó, roba ndo horas a las clases y obligaciones
administrativas en la Universidad, pidiendo ayuda bibliográfica a sus amigos europeos, y
viviendo en una pobreza que por momentos se acercaba a la miseria, ayudado por la
lealtad y la entrega misioneras de Hennie, que descifraba el manuscrito, lo dactilografiaba
y, además, lo sometía por momentos a críticas severas.
Malachi Hacohen ha trabajado tanto en este libro sobre el joven Popper como éste
en su investigación sobre los orígenes del totalitarismo en la Grecia clásica que, según él,
arranca con Platón y llega hasta Marx, Lenin y el fascismo, pasando por Hegel y Comte. Y
por momentos da la impresión de que, en el curso de esos años de intensa dedicación,
fue pasando de la admiración devota y casi religiosa hacia Popper a un cierto desencanto,
a medida que descubría en su vida privada los defectos y manías inevitables, sus
intolerancias, su poca reciprocidad con quienes lo habían ayudado, sus depresiones y
manías, su poca flexibilidad para aceptar la llegada de nuevas formas, ideas y modas de
la modernidad. Algunas de estas críticas me parecen muy injustas, pero ellas no están
demás en un libro dedicado a quien sostuvo siempre que el espíritu crítico es la condición
indispensable del verdadero progreso en el dominio de la ciencia y en el de la vida social,
y que es sometiendo a la prueba del examen y del error —es decir, tratando de
“falsearlas”, de demostrar que son falsas — que se conoce la verdad ola mentira de las
doctrinas, teorías e interpretaciones que pretenden explicar al individuo aislado o inmerso

a creer en los años de la Guerra Fría, que Popper era el filósofo nato del
conservadurismo, sus tesis sobre la sociedad abierta y la sociedad cerrada, el
esencialismo, el historicismo, el Mundo Tercero, la ingeniería social fragmentaria, el
espíritu tribal y sus argumentos contra el nacionalismo, el dogmatismo y las ortodoxias
políticas y religiosas, cubren un amplio espectro filosófico liberal en el que pueden
reconocerse por igual todas las formaciones políticas democráticas, desde el socialismo
hasta el conservadurismo que acepten la división de poderes, las elecciones, la libertad
de expresión y el mercado. El liberalismo de Karl Popper es profundamente progresista
porque está imbuido de una voluntad de justicia que a veces se halla ausente en quienes
cifran el destino de la libertad sólo en la existencia de mercados libres, olvidando que
éstos, por sí solos, terminan, según la metáfora de Isaiah Berlin, permitiendo que los
lobos se coman a todos los corderos. La libertad económica, que Popper defendió, debía
complementarse, a través de una educación pública de alto nivel y diversas iniciativas de
orden social, como una vida cultural intensa y accesible al mayor número, a fin de crear
una igualdad de oportunidades que impidiera, en cada generación, la creación de
privilegios heredados, algo que le pareció siempre tan nefasto como los dogmas religiosos
y el espíritu tribal.

1. La palabra EFERVESCENTE tiene el sentido preciso de

A) generosa. B) conflictiva. C) inquieta.
D) hirviente. E) asombrosa.

Solución : C.
La Viena de fines del XIX y los primeros años del XX es una sociedad multicultural y
multirracial , cosmopolita, de efervescente (inquieta, ansiosa) creatividad literaria y
artística.

2. El antónimo del término DETESTAR es

A) censurar. B) apreciar. C) fustigar.
D) refutar. E) venerar.

Solución :
B. Popper aprendió a detestar (APRECIAR) el nacionalismo, una de sus bestias
negras a la que siempre identificó como el enemigo mortal de la cultura de la
libertad.

3. Para Popper, el término NACIONALISMO entraña

A) la omisión de una nación.
B) un desconocimiento de la vida cultural judía.
C) la postergación del sionismo.
D) el ardor con el que se defiende la tierra.
E) una exaltada ideología perniciosa.

Solución :
E Justamente, el nacionalismo es esa doctrina que exalta en todos los órdenes la
personalidad nacional.

4. Respecto a Popper ,resulta incompatible afirmar que

A) fue un voluntarioso defensor de la continuidad de las estructuras vigentes y los
valores tradicionales.
B) se opuso al sionismo y siempre pensó que la creación de Israel fue “un trágico
error”.
C) en Viena descubrió su vocación por la investigación científica y militó en el
socialismo más radical.
D) lo que más reprochaba a Kennedy, no eran sus errores políticos, sino haberse
permitido tener amantes.
E) su liberalismo es profundamente progresista porque está imbu ido de una voluntad
de justicia.

Solución :
A. Por otra parte, Malachi Hacohen deja claramente establecido, contra lo que se
llegó a creer en los años de la Guerra Fría, que Popper era el filósofo nato del
conservadurismo.

5. Básicamente, el texto aborda

A) la semblanza de Karl Popper, destacado filósofo europeo del siglo XX.
B) las peripecias del joven Popper durante la ocupación nazi en Austria.
C) la compleja situación de los judíos en la Viena multicultural del siglo XX.
D) los logros filosóficos de Karl Popper y sus numerosos reconocimientos.
E) la tesis de Malachi Hacohen sobre los orígenes del totalitarismo en Italia.

Solución :
A. Bajo la mirada de Malachi Hacohen, se aborda una breve biografía de Popper y la
descripción de algunos de sus rasgos.

6. Es incompatible afirmar que Popper fue un

A) liberal. B) disidente. C) crítico. D) teórico. E) ateo.

Solución :
E. Su educación fue protestante y estoica, puritana, y, aunque se casó con Hennie,
una católica, esa moral estricta, calvinista, de renuncia de toda sensualidad y
autoexigencia y austeridad extremas, lo acompañó toda su vida.

7. Resulta incongruente afirmar que Karl Popper

A) llevó a cabo una rigurosa crítica hacia cualquier forma de dogmatismo y una
defensa de la democracia como sistema abierto capaz de optimizar la justicia de
las instituciones políticas.
B) defendió la democracia y mostró reparos a las implicaciones autoritarias de las
teorías políticas de Platón y Karl Marx.
C) consideraba que el conocimiento científico no avanza confirmando nuevas leyes,
sino descartando leyes que contradicen la experiencia.
D) propugnó las ideas políticas y sociales avanzadas enfocadas a la mejora y
adelanto de la sociedad.
E) fundó el movimiento nacionalista y colonialista judío que, desde finales del siglo

Solución : E.
Para Popper, toda forma de nacionalismo deviene en una comunidad cerrada,
heredera de la tribu.

8. A partir de lo expuesto es posible colegir que el pensamiento pop periano

A) halló amplio eco entre la clase política británica, preferentemente en los partidos
socialistas.
B) encarnó la glorificación del libre mercado y de la filosofía capitalista.
C) se construye esencialmente de sus más acerbas críticas contra el protestantismo.
D) carece de un sólido conocimiento sobre la justicia social y la libertad.
E) es muy respetado y no tiene detractores pues está totalmente exento de yerros.

Solución :
B. La libertad económica, que Popper defendió, debía complementa rse, a través de
una educación pública de alto nivel y diversas iniciativas de orden social, como una
vida cultural intensa y accesible al mayor número.

9. Según Popper, la cultura de la libertad es afín principalmente con

A) la religión. B) el dogm atismo. C) la tolerancia.
D) la educación. E) el civismo.

Solución : C.
En esa Torre de Babel que era Viena, Popper aprendió a detestar el nacionalismo,
una de sus bestias negras a la que siempre identificó como el enemigo mortal de la
cultura de la libertad.

10. Si Popper hubiese sido un testigo muy lejano de la Segunda Guerra Mundial,
probablemente

A) no habría escrito La sociedad abierta y sus enemigos.
B) se habría convertido en un destacado catedrático.
C) sería recordado solo por sus aportes c ientíficos.
D) habría sido un fervoroso partidario del comunismo.
E) no habría renegado jamás de su origen judío.

Solución : A.
Sin Hitler y los nazis Karl Popper no hubiera escrito nunca ese libro clave del
pensamiento democrático y liberal moderno, La sociedad abierta y sus
enemigos (1945), y probablemente su vida hubiera sido la de un oscuro profesor de
filosofía de la ciencia confinado en su Viena natal.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Edwin Hubble, en el siglo XX, propuso un esquema de clasificación de las galaxias
que ha recibido el nombre de diagrama en diapasón de Hubble, donde distingue las
galaxias elípticas de las espirales. II) Las galaxias elípticas (E) tienen una
distribución de luz suave, sin estructuras marcadas, y de forma redondeada o
elipsoidal. III) Las galaxias espirales (S) tienen forma de disco aplanado, a menudo

que discierne entre las elípticas y las espirales. V) La clasificación de Hubble,
basada en la morfología de las distribuciones de luz observadas, ha sobrevivido
hasta nuestros días porque fue corroborada con medidas cuantitativas.

A) I B) II C) III D) IV *E) V

Solución :
Se elimina la oración IV por redundancia.

2. I) La Vía Láctea no es la única galaxia espiral que pertenece al Grupo Local ni la
más luminosa. II) La Vía Láctea, es miembro de un pequeño grupo formado por una
treintena de galaxias al que conocemos como Grupo Local. III) Dominan el Grupo
Local tres galaxias espirales, la galaxia del Triángulo (M33), la Vía Láctea y
Andrómeda (M31). IV) La galaxia Andrómeda es aproximadamente un 50% más
luminosa que la Vía Láctea, siendo el objeto del cielo más lejano visible a simple
vista. V) La galaxia del Triángulo, es la menor de las tres galaxias espirales del
Grupo Local y su luminosidad es el 20% de la luminosidad de nuestra Galaxia.

A) I *B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración I por redundancia.

SEMANA 12 B

EL TEXTO DESCRIPTIVO

El texto descriptivo consiste en la representación verbal de un objeto, animal,
persona, acción o emoción de la realidad o de la ficción. Y de hecho todo lo que puede
ser puesto en palabras. Cumple plenamente con la función referencial. Describe la
realidad, desde los aspectos más concretos hasta los más abstractos. En el ámbito
literario forma parte sustancial de los relatos de ficción (novela y cuento).

ACTIVIDADES
Responda a las preguntas referidas a los siguientes textos descriptivos.

Los nubarrones iban ocultando el cielo; el viento venía denso, húmedo, lleno de olor
de tierra; en las laderas, las ráfagas huracanadas rizaban la hierba amarillenta; en las
cumbres, el aire apenas movía las copas de los árboles de hojas rojizas. Luego, las faldas
de los montes se borraron envueltas en la niebla; el cielo se oscureció más; pasó una
bandada de pájaros gritando...
Comenzaron a oírse a lo lejos los truenos; algunas gruesas gotas de agua sonaron
entre el follaje; las hojas secas danzaron frenéticas de aquí para allá; corrían en pelotón
por la hierba, saltaban por encima de las malezas, escalaban los troncos de los árboles,
caían y volvían a rodar por los senderos... De repente, un relámpago formidable desgarró
con su luz el aire y, al mismo tiempo, una catarata comenzó a caer de las nubes. El viento
movió con rabia loca los árboles y pareció querer aplastarlos contra el suelo.
Los relámpagos se sucedían sin intervalos; el monte, continuamente lleno de luz,
temblaba y palpitaba con el fragor de la tempestad y parecía que iba a hacerse pedazos.

hastiales de ambos lados, de esquistos agudos, caían los rayos como flechas.
Juan siguió, a la luz de los relámpagos, a lo largo de aquel desfiladero hasta encontrar la
salida.
Al llegar aquí, se detuvo a descansar un instante.
Ya la tempestad huía abajo: por la otra parte de la quebrada, se veía brillar el sol
sobre la mancha verde de los pinares...; el agua clara y espumosa corría a buscar los
torrentes; entre la masa negruzca de las nubes aparecían jirones de cielo azul.

1. A la viveza de la descripción contribuye un lenguaje poético que presta gran
importancia a

A) los elementos celestiales. B) las causas de la tempestad.
C) las experiencias sensoriales.* D) lo habitual y cotidiano.
E) la existencia salvaje.

Solución :
Todo tipo de sensaciones confluyen en el texto.

2. En el texto, FRAGOR significa

A) estruendo.* B) pasión. C) efusión.
D) rumor. E) murmullo.

Solución :
Los relámpagos se sucedían sin intervalos; el monte, continuamente lleno de luz,
temblaba y palpitaba con el fragor (ruido) de la tempestad y parecía que iba a
hacerse pedazos.

La ciudad despierta. Las desiguales líneas de las fachadas fronterizas a Oriente
resaltan al sol en vívida blancura. Las voces de los gallos amenguan. Arriba, en el
santuario, una campana tañe con dilatadas vibraciones. Abajo, en la ciudad, las notas
argentinas de las campanas vuelan sobre el sordo murmullo de voces, golpazos, gritos de
vendedores, ladridos, canciones, rebuznos, tintineos de fraguas, ruidos mil de la multitud
que torna a la faena. El cielo se extiende en tersa bóveda de joyante seda azul. Radiante,
limpio, preciso aparece el pueblo en la falda del monte. Aquí y allá, en el mar gris de los
tejados uniformes, emergen las notas rojas, amarillas, azules, verdes, de pintorescas
fachas. E n primer término destacan los dorados muros de la iglesia Vieja, con su fornida
torre; más abajo, la iglesia Nueva; más abajo, lindando con la huerta, el largo edificio de
las Escuelas Pías, salpicado con los diminutos puntos de sus balcones. Y esparcidos por
la ciudad entera, viejos templo, ermitas, oratorios, capillas: a la izquierda, Santa Bárbara,
San Roque, San Juan, ruinoso; el Niño, con lo tejadillos de sus cúpulas rebajadas; luego,
a la derecha, el Hospital, flanqueado de sus dos minúsculas torrecil las; San Cayetano, las
Monjas... Las campanas tocan en multiforme campaneo. El humo blanco de las mil
chimeneas asciende lento en derechas columnas. En las blanquecinas vetas de los
camino pululan, rebullen, hormiguean negros trazos que se alejan, se disgr egan, se
pierden en la llanura. Llegan ecos de canciones, traqueteos de carros, gritos agudos. La
campana de la iglesia Nueva tañe pesada; la del Niño tintinea afanosa; la del Hospital
llama tranquila. Y a lo lejos, riente, locuela, juguetona, la de las Mo njas canta en
menuditos golpes cristalinos...

A) el amanecer de una ciudad.*
B) el humo blanco de unas mil chimeneas.
C) el crepúsculo en su ciudad natal.
D) los sonidos que entraña un recóndito paraje.
E) las viejas iglesias de una conocida aldea.

Solución :
El autor contempla un amanecer, color y sonido le sirven para describirlo.

2. En la descripción se acumulan sensaciones cromáticas que se manifiestan en el
siguiente enunciado:

A) Arriba, en el santuario, una campana tañe con dilatadas vibraciones.
B) Llegan ecos de canciones, traqueteos de carros, gritos agudos.
C) La campana de la iglesia Nueva tañe pesada.
D) El cielo se extiende en tersa bóveda de joyante seda azul.*
E) Las notas de las campanas vuelan sobre el murmullo sordo de voces.

Solución :
D. Describe el amanecer en la ciudad.

3. El siguiente enunciado contribuye a acrecentar esa impresión del lento y minucioso
discurrir.

A) Las campanas tocan en multiforme campaneo.
B) Destacan los dorados muros de la iglesia Vieja.
C) Emergen las notas rojas, amarillas, azules, verdes.
D) Las líneas de las fachadas resaltan al sol en vívida blancura.
E) Las voces de los gallos amenguan.*

Solución : La lentitud de l amanecer se hace perceptible porque, poco a poco, van
dejando de cantar los gallos.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Permítanme un consejo. Cuando entren en la C apilla Sixtina ,pues tarde o temprano
acabarán engrosando los millones de turistas que anualmente visitan este emblemático
recinto de los palacios apostólicos vaticanos, repriman la invencible tentación de mirar al
techo. Mantengan la vista baja, recréens e en el magnífico pavimento de opus
alexandrinum del suelo, y diríjanse hasta el centro de un espacio cuyas dimensiones —
40,9 metros de largo por 13,4 de ancho — replican las del Templo de Salomón. Una vez
allí, levanten los ojos hacia cualquiera de los lados largos de la sala. Su mirada topará
primero con unos cortinajes pintados en trampantojo sobre los que colgaban 10 tapices
con los Hechos de los Apóstoles diseñados por Rafael. Más arriba, saldrá a su encuentro
un friso con escenas de las vidas de Jesucristo (pared norte) y Moisés (pared sur)
pintadas por Botticelli, Perugino, Signorelli, Pinturicchio, Domenico Ghirlandaio o Piero di
Cosimo, entre otros, en 1481 -82, y coronadas por retratos de papas de los mismos
artífices. Estos frescos compendian los lo gros del arte pictórico del Quattrocento tal como

disfrutar estos frescos le vanten sus ojos hacia los 460 metros cuadrados que pintó Miguel
Ángel entre 1508 y 1512 a instancias de Julio II, porque cuando lo hagan, los olvidarán
inmediatamente. Miguel Ángel dispuso en lunetos y enjutas a los “antepasados de Cristo”,
personajes que figuran entre los más enigmáticos de la historia del arte, y sobre ellos, la
enorme bóveda ordenada por una arquitectura fingida que parece sostenerse en 12
monumentales profetas y sibilas. En el centro, ocho escenas del Génesis separadas
por ignudi y, en las pechinas angulares, cuatro escenas del pueblo de Israel. Una vez
admiradas sus 300 figuras, vuelvan la vista a los frescos inferiores. Resulta difícil explicar
mejor la diferencia que Vasari encontraba entre el esforzado quehacer de los artífices
del Quattrocento y el arte sublime de los genios del Alto Renacimiento, capaces de
insuflar vida a sus figuras. Miguel Ángel no agota la Capilla Sixtina, pero fue él quien, con
la bóveda y el Juicio Final (ejecutado entre 1536 y 1541 en la pared del altar), la convirtió
en el espacio artístico más importante de la historia.
Hace años leí en El Arte y el hombre que René Huyghe distinguía entre grandes
pintores de grandes temas, como Miguel Ángel, y grandes pintores de pequeños asuntos
como Vermeer. Admito preferir los primeros y ninguna obra de arte creo tan grandiosa
como la bóveda de la Sixtina: por los desafíos que debió superar un artista primerizo con
el fresco que no se consideraba pintor, por sus dimensiones (acaso sea la mayor obra
ejecutada por un solo a rtífice), por su ambición estética y conceptual (Miguel Ángel
rechazó el proyecto del Papa, consistente en los 12 apóstoles y elementos vegetales, por
considerarlo “poca cosa”), pero, sobre todo, porque semejante grandiosidad no solo no es
impostada, sino que es la única apropiada al tema representado.
Si Miguel Ángel fue comparado en vida con Dante, la Capilla Sixtina es su Divina
comedia. Es probable que estas razones llevaran a Goethe a afirmar que quien no ha
visto la Capilla Sixtina ignora hasta dónde puede llegar el hombre. El hombre de Miguel
Ángel es sin embargo más complejo. Lo representa en plenitud física (ignudi) y moral
(sibilas y profetas), pero hace derivar su grandeza de Dios… o de Miguel Ángel, pues
pocas veces un artista se asimiló tanto a l Deus artifex como Miguel Ángel en la Sixtina. El
resultado es una obra que, a diferencia de los hoy distantes frescos cuatrocentistas del
nivel inferior, apela a la sensibilidad contemporánea al hacernos partícipes de nuestra
grandeza como género y de nuestra insignificancia como individuos. En ningún otro lugar,
ni siquiera en el más imponente escenario natural, me he sentido tan pequeño.
La influencia del techo de la Sixtina ha sido enorme, empezando con Rafael, quien
gracias a Bramante pudo verlo ante s que Miguel Ángel lo hubiera concluido. Desde
entonces, sus figuras han inspirado a centenares de artistas, sobre todo las sibilas y los
ignudi, y escenas como La creación de Adán han encontrado acomodo en la memoria
colectiva, generando las más variopintas versiones. Su impacto, sin embargo, ha sido
siempre parcial. La bóveda de la Sixtina es tan indisociable de su creador que ha
mermado su operatividad para artistas posteriores, que encontraron más asequibles las
enseñanzas de Rafael en las vecinas stanz e vaticanas. Por ello Rafael, no Miguel Ángel,
fue el modelo del arte académico.
El fresco es la técnica pictórica más delicada porque su supervivencia depende de
las condiciones de conservación del edificio que lo cobija. Ya en vida de Miguel Ángel
aparecieron grietas y salitre en la bóveda como consecuencia de la humedad y, en 1626,
Laggi llevó a cabo la primera de una larga serie de restauraciones. La última fue dirigida
por Gianluigi Colalucci entre 1984 y 1994 y, como cualquier restauración que se pre cie,
generó una vívida polémica en la que se entrelazaron egos académicos, intereses
comerciales (con imágenes reservadas para el sponsor: Nippon Television), famosos
(Warhol, Motherwell y Rauschenberg pidieron junto a otros artistas que se paralizara) y
prejuicios nacionales, con los medios anglosajones criticando el trabajo de “los italianos”.

Meninas. Cuando el público acostumbra la retina a una imagen, no quiere que cambie. A
nadie sorprendía vera Charlton Heston / Miguel Ángel pintando ya sucio el techo de la
Sixtina en El tormento y el éxtasis (1965), pero muchos se escandalizaron cuando ese
mismo techo recuperó su colorido original, aunque este fuera el habitual de los frescos de
la época. El tiempo ha calmado los ánimos y pocos dudan hoy de la bondad de la
intervención. La mejor conservación para un fresco es, no obstante, la preventiva. Vivimos
una época febril en la que ni las obras de arte escapan al estrés, y este, es bien sabido,
acelera el envejecimiento.
En la Capilla Sixtina el riesgo procede de cinco millones de visitantes anuales que
modifican sus condiciones ambientales. Re sulta irónico que este espacio, que acoge uno
de los acontecimientos más reservados del mundo —el cónclave para la elección de Papa
y para el que se creó la que acaso haya sido la obra de arte más exclusiva: el Miserere de
Gregorio Allegri —, esté amenazado por la masificación, pero tal es el signo de los tiempos
y nadie parece dispuesto a dejar tan suculenta postal fuera de su pasaporte vital. La
Sixtina escapa además a las bondades de las nuevas tecnologías, incapaces de recrear
la sensación que tiene quien deambula por ella o por otros espacios afines como la
Capilla de los Scrovegni en Padua ola Scuola di San Rocco en Venecia. La expresión
“Capilla Sixtina” se ha tornado sinónimo de excelencia artística y oímos así hablar de la
Capilla Sixtina del arte r upestre, del románico, e incluso del aborigen. Restringir el acceso
a la vaticana parece necesario para que pueda seguir siendo, por mucho tiempo, la
Capilla Sixtina del arte.

1. En el texto, el término FEBRIL connota

A) calentura. B) ardor. C) marasmo. D) fogosidad. E) agitación.

Solución :
E. Vivimos una época febril en la que ni las obras de arte escapan al estrés.

2. Fundamentalmente, el texto versa sobre

A) el número de visitantes anuales a la Capilla Sixtina.
B) la bóveda de la Sixtina, sinónimo de excelsitud artística.
C) los frescos cuatrocentistas de la Capilla Sixtina.
D) la influencia del techo de la Capilla Sixtina en Roma.
E) un emblemático recinto en plena restauración.

Solución :
B. El texto se centra en la obra de Miguel Ángel.

3. Resulta incompatible con el desarrollo del texto afirmar que Miguel Ángel

A) plasmó una huella indeleble en la Capilla Sixtina.
B) se encumbró como modelo del arte académico.
C) fue comparado con Dante por su imponente genio.
D) nos recuerda en sus obras la fragilidad del ser humano.
E) estampa la grandeza de Dios en sus representaciones.

Solución :
B. La bóveda de la Sixtina es tan indisociable de su creador que ha mermado su
operatividad para artistas posteriores, que encontraron más asequibles las
enseñanzas de Rafael en las vecinas stanze vaticanas. Por ello Rafael, no Miguel
Ángel, fue el modelo del arte académico.

historia del arte

A) genera siempre sentimientos encontrados.
B) significa un atropello a las antiguas basílicas.
C) supone un sacrilegio de índole artístico.
D) destruye buena parte de la memoria colectiva.
E) no concuerda con el objetivo de los críticos.

Solución : C. La restauración de cualquier i cono de la historia del arte genera
siempre polémica Cuando el público acostumbra la retina a una imagen, no quiere
que cambie. La mejor conservación para un fresco es, no obstante, la preventiva.

5. Si la bóveda de la Capilla Sixtina se hubiera podido di sociar del enorme peso de su
creador,

A) la técnica del fresco habría sido más asequible para otros artistas.
B) la creación de Adán no sería considerado un fresco notable.
C) la decoración de las Estancias Vaticanas habría ganado notoriedad.
D) se habría generado un sinnúmero de versiones sobre su significado.
E) Miguel Ángel no sería uno de los más grandes artistas de la historia.

Solución : A. La bóveda de la Sixtina es tan indisociable de su creador que ha
mermado su operatividad para artistas posteriores, que encontraron más asequibles
las enseñanzas de Rafael en las vecinas stanze vaticanas.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El tifus es causado por uno de dos tipos de bacterias: Rickettsia prowazekii o
Rickettsia typhi. II) La Rickettsia typhi causa el tifus murino o el tifus endémico. III) El
tifus endémico algunas veces se denomina "tifus exantemático". IV) El tifus murino
se presenta en el sudeste y sur de los Estados Unidos, con frecuencia durante el
verano y el otoño, y rara vez es mortal. V) La Ri ckettsia prowazekii causa el tifus
epidémico y la enfermedad de Brill -Zinsser.

A) V B) II C) III D) IV E) I*

Solución :
Se elimina la oración I por redundancia.

2. I) La literatura renacentista forma parte de un movimiento más general del
Renacimiento que experimenta la cultura occidental en los siglos XV y XVI, aunque
sus primeras manifestaciones pueden ser observadas en la Italia de los siglos XIII y
XIV. II) Se caracteriza por la recuperación humanista de la literatura clásica
grecolatina y se difunde con gran pujanza gracias a la invención de la imprenta hacia
1450.III) Italia se organizó entorno a ciudades -estado que obtuvieron un gran auge
artístico y político encabezadas por Florencia. IV) Los precedentes de Dante,
Petrarca y Boccaccio dan lugar a un esplendor de la literatura renacentista en Italia
en el siglo XVI.

A) V B) III* C) II D) IV E) I

Solución :

3. I) Las mutaciones son alteraciones producidas en la estructura o en el número de
los genes o de los cromosomas de un organismo transmisible por herencia. II) Las
mutaciones o cambios en la secuencia de bases del ácido desoxirribonucleico (ADN)
de un organismo pueden ser espontáneas o inducidas. III) Las primeras son aquellas
que surgen normalmente como consecuencia de errores durante el proceso de
replicación del propio ADN. IV) Las mutaciones inducidas surgen como
consecuencia de la exposición a mutágenos químicos o biológicos o a radiaciones.
V) Las mutaciones en la esfera social se producen cuando los pueblos son
arrastrados por factores revolucionarios.

A) I B) II C) V* D) IV E) III

Solución :
El tema es las mutaciones. Se elimina la oración V por impertinencia.

4. I) Los virus del papiloma humano (VPH) son virus comunes que pueden causar
verrugas. II) Existen más de 100 tipos de VPH. III) La mayoría son inofensivos, pero
aproximadamente 30 tipos se asocian con un mayor riesgo de tener cáncer. IV) El
virus del papiloma humano representa una de las enfermedades de transmisión
sexual, conociéndose más de 100 tipos virales. V) Estos tipos afectan los genitales y
se adquieren a través del contacto sexual con una pareja infectada.

A) V B) IV* C) III D) I E) II

Solución :
Se elimina la oración IV por redundancia.

SEMANA 12 C

COMPRENSIÓN DE LECTURA
En The New Yorker del 7 de septiembre de este año hay una “Carta abierta a
Wikipedia” del novelista norteamericano Philip Roth que es sumamente instructiva.
Cuenta cómo Roth, al descubrir la descripción e rrónea que hacía Wikipedia de su
novela The Human Stain (La mancha humana), envió una carta al administrador de esa
enciclopedia virtual pidiendo una rectificación. La respuesta que obtuvo fue sorprendente:
aunque la entidad reconocía que un autor es “una indiscutible autoridad sobre su propia
obra”, su sola palabra no era suficiente para que Wikipedia admitiera haberse equivocado.
Necesitaba, además, “otras fuentes secundarias” que avalaran la corrección.
En su carta abierta, Philip Roth demuestra, con pre cisiones y datos fehacientes, que su
novela no está inspirada, como afirma Wikipedia, en la vida del crítico y ensayista Anatole
Broyard, a quien conoció muy de paso y cuya vida privada ignoraba por completo, sino en
la de su amigo Melvin Tumin, sociólogo y catedrático de la Universidad de Princeton, que,
por haber usado en una clase una palabra considerada despectiva hacia los
afroamericanos, se vio envuelto en una verdadera pesadilla de ataques y sanciones que
por poco destruyen su vida, pese a sus muchos años dedicados a combatir como
intelectual y académico la discriminación y el prejuicio racial en los Estados Unidos. Philip
Roth publicó esta carta abierta en The New Yorker para tratar de contrarrestar de algún
modo una falsedad respecto a su obra que la multitudinaria Wikipedia ha desparramado
ya por el mundo entero.
No es ésta la primera vez que el gran novelista norteamericano da esa batalla
quijotesca en defensa de la verdad. Hace algunos años, descubrió en The New York

citarlo: una entrevista en un diario italiano, firmada por Tommaso Debenedetti. Que él no
había dado jamás. Gracias a esta investigación, se descubrieron las proezas fraudulentas
de Debenedetti, que, desde hacía ya varios años, publicaba en la prensa de Italia y otros
países reportajes a personas de diversos oficios y funciones inventadas de pies a cabeza
(yo merec í el honor de ser una de sus víctimas, y, otra de ellas, nada menos, que
Benedicto XVI). De más está decir que las 79 colaboraciones falsas del personaje no han
merecido sanción alguna y la historia de su fraude ha convertido al simpático Tommaso
Debenedet ti en un verdadero héroe de la civilización del espectáculo.
Ahora quisiera yo meterme en este artículo y contar dos episodios de mi vida reciente que
muestran una inquietante vecindad con lo ocurrido a Philip Roth. Estaba en Buenos Aires
y una señora, en la calle, me detuvo para felicitarme por mi Elogio a la mujer, que
acababa de leer en Internet. Pensé que me confundía con otro pero, pocos días después,
ya de regreso al Perú, dos personas más me aseguraron que habían leído el texto
susodicho y firmado por mí. Finalmente, un alma caritativa o perversa, me lo hizo llegar.
Era breve, estúpido y de una cursilería rechinante (“La verdadera belleza está en las
arrugas de la felicidad”, “Todas las mujeres bellas que he visto son las que andan por la
calle con ab rigos largos y minifaldas, las que huelen a limpio y sonríen cuando las miran”,
y cosas todavía peores). Pregunté a amigos fanáticos de la Red si había alguna manera
de identificar al falsario que había pergeñado esa excrecencia retórica usando mi nombre
y me dijeron que, en teoría sí, pero en la práctica no. Porque no hay nada más fácil que
borrar las pistas de los fraudes retóricos, inyectando mentiras y embauques de esta
índole. Podía intentarlo, desde luego, pero me costaría mucho tiempo y sin duda bastante
dinero. Mejor me olvidaba del asunto. Es lo que hice, por supuesto.
Hasta que uno o dos años después, recibí una llamada de un periodista de La
Nación, de Buenos Aires, el diario que publica en Argentina mis artículos. Me preguntaba,
sorprendido, si yo era el autor de un texto, firmado con mi nombre, titulado Sí, lloro por ti
Argentina, que era una diatriba feroz contra los argentinos y que andaba circulando por
Internet. En este caso, el texto que me atribuían era infame, pero no estúpido. El
falsifi cador lo había urdido con una astucia cuidadosa, tomando frases que efectivamente
yo había usado alguna vez, por ejemplo para criticar la política de la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner ola del presidente Hugo Chávez, de Venezuela, y adobándolas
con vilezas y vulgaridades pestilenciales de su propia cosecha (“el desquiciado, paria,
bestia troglodita de la extinta y queridísima República de Venezuela”, “El peronismo es el
partido de los resentidos más aberrantes, llenos de odio, de rencores viscerales,
fanáticos, fascistas, enfermos de rabia inexplicable” y lindezas por el estilo).
Consulté a un abogado. Me explicó que el tema de los derechos de autor,
del copyright, en el mundo digital es todavía un bosque confuso, objeto de múltiples
negociaciones en las que todavía nadie se pone de acuerdo, y que, aunque en principio,
mediante una larga y costosa investigación, podría llegar a la fuente de donde había
salido originalmente el texto fraudulento, probablemente el esfuerzo sería inútil, pues el o
los falsificadores habrían tomado las precauciones necesarias para borrar las pistas,
lanzando el artículo calumnioso no desde su propia computadora, sino usando alguna de
las que se alquilan en cualquier cibercafé. ¿No había nada que hacer, entonces? En
realidad, no. O, más bien, sí: tomarlo a la broma y olvidarse.
Y aquí llegamos a la parte más seria y trascendente del asunto, más permanente
que lo anecdótico. La revolución tecnológica audiovisual, que ha impulsado las
comunicaciones como nunca antes en la historia, y que ha dotado a la sociedad moderna
de unos instrumentos que le permiten sortear todos los sistemas de censura, ha tenido
también, como perverso e impremeditado efecto, el de poner en manos de la canalla
intelectual y política, del resentido, e l envidioso, el acomplejado, el imbécil o simplemente

desnaturalizar la vida real de una persona —qué es, cómo es, qué hace, qué dice, qué
piensa, qué escribe — e irla sutilmente alterándola hasta desnaturalizarla del todo,
provocando con ello, a veces, irreparables daños. Probablemente lo peor del caso es que
estas operaciones delictiva s ni siquiera resultan de una conspiración política, o
empresarial, o cultural, sino, más pedestremente, de pobres diablos que de este modo
tratan de combatir el tedio ola pavorosa sequedad de sus vidas. Necesitan divertirse de
algún modo y ¿no es acaso un deporte divertido envilecer o ridiculizar o poner en
situaciones de escándalo a los otros si, además, ello se puede perpetrar con la impunidad
más absoluta?
Por eso, los valerosos esfuerzos que un Philip Roth hace en defensa de su identidad
de escritor y de ciudadano, para que le permitan seguir siendo lo que es y no una
caricatura de sí mismo, aunque admirables, son probablemente totalmente inútiles.
Vivimos en una época en que aquello que creíamos el último reducto de la libertad, la
identidad personal ,es decir, lo que hemos llegado a ser mediante nuestras acciones,
decisiones, creencias, aquello que cristaliza nuestra trayectoria vital, ya no nos pertenece
sino de una manera muy provisional y precaria. Al igual que la libertad política y cultural,
también nuestra identidad nos puede ser ahora arrebatada, pero en este caso, por
tiranuelos y dictadores invisibles, que en vez de látigos, espadas o cañones, usan teclas y
pantallas y se sirven del éter, de un fluido inmaterial y subrepticio y tan sutil y poderoso
que puede invadir nuestra intimidad más secreta y reconstruirla a su capricho.
A lo largo de su historia, el ser humano ha debido enfrentar toda clase de enemigos de la
libertad y, con grandes sacrificios y dejando el campo de batalla sembrado de
innumerables víctimas, siempre ha conseguido derrotarlos. Y creo que también, a la larga,
derrotaremos a éste último. Pero esta victoria, me temo mucho, demorará y ni Philip Roth
ni yo alcanzaremos a celebrarla.

1. La expresión BATALLA QUIJOTESCA alude a

A) la honda caballerosidad de Philip Roth.
B) las argucias legales que utiliza Wikipedia.
C) los artículos infamantes lanzados por Wikipedia.
D) las ansias de venganza de Philip Roth.
E) la acción soñadora emprendida por Roth.

Solución :
E. El texto utiliza la figura del héroe cervantino para referirse a Roth como el hombre
que antepone sus ideales a su conveniencia y obra desinteresada y
comprometidamente en defensa de causas que considera justas, sin conseguirlo.

2. El término DESPARRAMADO puede ser r eemplazado por

A) dilapidado. B) extendido. C) postergado.
D) amparado. E) trastocado.

Solución :
B. Gracias a Wikipedia, la falsedad respecto a la obra de Philip Roth ha sido
desparramada (extendida) por el mundo entero.

3. En el texto, la palabra VECINDAD debe ser entendida como

A) cercanía. B) amistad. C) solidaridad.
D) lealtad. E) avenencia.

A. Ahora quisiera yo meterme en este artículo y contar dos episodios de mi vida
reciente que muestran una inquietante cercanía con lo ocurrido a Philip Roth.

4. El término PERGEÑADO tiene el sentido preciso de

A) analizado. B) arreglado. C) detallado.
D) elaborado. E) combinado.

Solución :
D. Pregunté a amigos fanáticos de la Red si había alguna manera de identificar al
falsario que había elaborado esa excrecencia retórica usando mi nombre y me
dijeron que, en teoría sí, pero en la práctica no.

5. El antónimo del término PRECARIA es

A) irregular. B) estable. C) frágil.
D) inmortal. E) inestable.

Solución:
B. La identidad personal ya no nos pertenece sino de una manera muy provisional y
precaria (segura, estable).

6. Fundamentalmente, el texto aborda

A) la semblanza de Philip Roth, destacado novelista estadounidense de origen judío.
B) el embarazoso tema de los derechos de autor, del copyright, en el mundo digital.
C) los valerosos esfuerzos que un periodista hace en defensa de su identidad de
ciudadano.
D) el relato de una atroz aventura que compromete a célebres escritores e
influyentes periodistas.
E) la pérdida de identidad como uno de los más nocivos efectos de la revolución
tecnológica.

Solución :
E. La revolución tecnológica ha tenido también, como perverso efecto, el de poner
en manos de la canalla intelectual y política un arma que le permite violar y
manipular santuarios sacrosantos del individuo.

7. La idea principal del texto sostiene que

A) toda novedad implica un mínimo de riesgo en lo que respecta a la materia
tecnológica.
B) cada una de las calumnias presentadas en Wikipedia, reivindica la figura de Roth.
C) la tecnología ha tenido también como perverso efecto violar y manipular la
identidad.
D) la infamia de Tommaso Debenedetti no fue castigada y merecería una pena
ejemplar.
E) de todas las demandas presentadas sobre copyright, sol ola de Roth acusa
originalidad.

C. También nuestra identidad nos puede ser ahora arrebatada, pero en este caso,
por tiranuelos y dictadores invisibles, que en vez de látigos, espadas o cañones,
usan teclas y pantallas.

8. Se infiere que el tema de los derechos de autor en el mundo digital

A) todavía está en ciernes. B) no ha sido tratado con seriedad.
C) blinda a muchos hackers. D) resulta un desafío intelectual.
E) no tiene ninguna importancia.

Solución :
A. Consulté a un abogado. Me explicó que el tema de los derechos de autor, del
copyright, en el mundo digital es todavía un bosque confuso, objeto de múltiples
negociaciones en las que todavía nadie se pone de acuerdo

9. Finalmente, el autor enfrenta el tema desde una perspectiva

A) triunfalista. B) pesimista. C) utópica. D) ecléctica. E) inconsistente.

Solución :
B. A lo largo de su historia, el ser humano ha debido enfrentar toda clase de
enemigos de la libertad y, con grandes sacrificios y dejando el campo de batalla
sembrado de innumerables víctimas, siempre ha conseguido derrotarlos. Y creo que
también, a la larga, derrotaremos a éste último. Pero esta victoria, me temo mucho,
demorará y ni Philip Roth ni yo alcanzaremos a celebrarla.

10. Se deduce que Tommaso Debenedetti

A) calumnia, degrada y arruina la reputación de sus entrevistados.
B) se gana la vida infamando a prestigiosos comediantes.
C) es una víctima más de la inefable civilización del espectáculo.
D) es un carismático periodista muy apreciado, sobre todo en Italia.
E) actúa con total impunidad pues hasta ahora no han podido detenerlo.

Solución :
E. De más está decir que las 79 colaboraciones falsas del personaje no han
merecido sanción alguna y la historia de su fraude ha convertido al simpático
Tommaso De benedetti en un verdadero héroe de la civilización del espectáculo.

11. Resulta incongruente afirmar que el autor

A) tiene un buen concepto de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner.
B) se solidariza con lo ocurrido al novelista estadunidense Phil ip Roth.
C) considera que hoy en día nuestra identidad nos puede ser arrebatada.
D) cree que la tecnología ha invadido el último reducto del ser humano.
E) valora los esfuerzos que Philip Roth hace en defensa de su identidad.

Solución :
A. En este caso, el texto que me atribuían era infame, pero no estúpido. El
falsificador lo había urdido con una astucia cuidadosa, tomando frases que
efectivamente yo había usado alguna vez, por ejemplo para criticar la política de la
presidenta Cristina Fernández de Kirchner ola del presidente Hugo Chávez, de

12. Si el autor hubiese decidido hallar a los creadores de los textos fraudulentos que se
le atribuían,

A) tendríamos un auténtico ejemplo de tesón.
B) no se le habría podido difamar jamás.
C) su búsqueda sería totalmente infructuosa.
D) no tendría dinero suficiente para subsistir.
E) sus artículos se habrían puesto en tela de juicio.

Solución :
C. Podría llegar a la fuente de donde había salido originalmente el texto fraudulento,
pero el o los falsi ficadores habrían tomado las precauciones necesarias para borrar
las pistas, lanzando el artículo calumnioso no desde su propia computadora, sino
usando alguna de las que se alquilan en cualquier cibercafé.

Si reflexionamos sobre la historia de la televisión, vemos que en sus primeros años
era bastante buena. No era ni por asomo la cosa dañina que llegó a ser después, pues
ofrecía buenas películas y otras cosas discretas. La razón de esto está, en parte, en que
en un principio no era tan competitiva (...)Por eso la producción podía ser más selectiva.
Con ocasión de una lección que impartí en Alemania no hace tantos años, me encontré
con un responsable de una televisión que vino a escucharme acompañado de algunos
colaboradores.
No digo el nombre para no personalizar el caso. Tuve con él una discusión durante
la cual sostuvo algunas tesis horribles, en cuyas verdades naturalmente creía. Decía por
ejemplo: "Debemos ofrecer a la gente aquello que la gente quiere", como si se pudiera
saber lo que la gente quiere a través de las estadísticas de audiencia. Lo que podemos
recabar de esas estadísticas solo son indicaciones acerca de las preferencias tras las
producciones ofrecidas.
Él creía que sus tesis se sostenían por aquello de "razones de la democracia" y
continuaba a lo suyo en la dirección que sentía como la única que él estaba en
condiciones de comprender: la dirección que sostenía ser la "la más popular". Ahora, no
hay democracia alguna que justifique las tesis de aquel jefe de una televisión, según el
cual el hecho de ofrecer transmisiones de niveles siempre peores desde el punto de vista
educativo, correspondía al principio de la democracia "porque la gente lo pedía". ¡Pero es
que de esta manera estamos todos a punto de irnos al diablo!
Hace ocho años en una clase sostuve la tesis de que estamos educando a nuestros
niños en la violencia y que sino hacemos alguna cosa, la situación necesariamente se
deteriorará porque las cosas se mueven siempre en la dirección de la menor resistencia,
en otras palabras, se escoran siempre hacia la parte más fácil (... ) Los productores de
televisión están siempre en disposición de capturar la audiencia. Si el crecimiento de la
audiencia se detiene, basta con aumentar la dosis.
Hay un discreto número de responsables de actos criminales que dicen haber
recibido inspiración para sus crímenes de la televisión. Y fue escandaloso el caso de los
dos niños de 10 años y medio que en Liverpool raptaron y asesinaron sin ningún motivo a
otro niño en febrero de 1993. El hecho determinó un gran interés y alarma: se trataba del
un tipo de depravación del que difícilmente se pueden encontrar precedentes. Se habló
mucho de la relación entre ese episodio y la televisión, pero después vinieron varios
expertos a decir que, psicológica mente, era un error establecer esa relación.
La democracia consiste en poner bajo control el poder político. No debe haber

más importante de todos, como si fuera Dios que habla. Y así será si continuamos
consistiendo ese abuso (...)Una democracia no puede existir sino pone bajo controla la
televisión, o más exactamente, no puede llegar a buen fin si el poder de la televisión no
está plenamente descubierto.

1. Respecto de la televisión, el autor expone su

A) utilidad. B) degradación. C) sofisticación.
D) historia. E) avance.

Solución :
B. Si reflexionamos sobre la historia de la televisión, vemos que en sus primeros
años era bastante buena. No era ni por asomo la cosa dañina que llegó a ser
después, pues ofrecía buenas películas y otras cosas discretas.

2. El término COLOSAL tiene el sentido preciso de

A) grandioso. B) sagaz. C) auténtico.
D) descomunal. E) descabellado.

Solución :
D. Ahora, que resulta que la televisión se ha convertido en un poder político colosal
(DESCOMUNAL), potencialmente se puede decir que es el más importante de
todos, como si fuera Dios que habla.

3. Resulta incompatible sostener que el autor

A) apuesta por una democracia sin ambigüedades.
B) critica la postura de algunos productores de televisión.
C) condena acremente la nociva influencia de la televisión.
D) considera que la televisión posee un enorme poder político.
E) responsabiliza a los dueños de los medios por la crisis social.

Solución :
E. No digo el nombre para no personalizar el caso. Tuve con él una discusión
durante la cual sostuvo algunas tesis horribles, en cuyas verdades naturalmente
creía.

4. Para el autor, la expresión PORQUE LA GENTE LO PEDÍA

A) resulta la más absurda justificación.
B) se basa en encuestas irrefutables.
C) explica la sintonía de ciertos programas.
D) expresa uno de los principios de la democracia.
E) manifiesta el morbo de algunos televidentes.

Solución :
A. El hecho de ofrecer transmisiones de niveles siempre peores desde el punto de
vista educativo, correspondía al principio de la democracia "porque la gente lo
pedía". ¡Pero es que de esta manera estamos todos a punto de irnos al diablo!

considerablemente,

A) la producción cancelaría el programa.
B) la responsabilidad recaería en los auspiciadores.
C) los televidentes habrían op tado por un programa educativo.
D) los productores relanzarían el programa en otro canal.
E) la producción examinaría mucho más el gusto del público.

Solución :
Rpta E. Los productores de televisión están siempre en disposición de capturar la
audiencia. Si el crecimiento de la audiencia se detiene, basta con aumentar la dosis.

SERIES VERBALES

1. Divergencia, disonancia; desidia, pereza; nesciencia, ignorancia;

A) perspicacia, trivialidad B) cordura, insania
C) impericia, erudición D) lujuria, castidad
E) frugalidad, mesura*

Solución :
Serie constituida por pares de sinónimos.

2. Ameno, tedioso; proficuo, pernicioso; diáfano, abstruso;

A) díscolo, renuente B) avezado, baquiano
C) espléndido, cicate ro* D) taimado, pícaro
E) turbador, censurable

Solución :
Relación analógica de antonimia entre los pares.

3. Ultraje, afrenta, denuesto,

A) encomio. B) mojiganga. C) contusión.
D) reverencia. E) agravio.

Solución :
Agravio sinónimo de afrenta.

4. Incitar, estimular, azuzar,

A) espolear.* B) sosegar. C) disuadir.
D) coercer. E) regañar.

Solución :
Espolear sinónimo de incitar.
5. Vil, rastrero, bajo,

A) sórdido.* B) pacato. C) aporreado. D) estulto. E) gazn ápiro.

Solución :

6. ¿Qué palabra no guarda relación con el significado de TERCO?

A) porfiado B) artero* C) pertinaz D) obstinado E) contumaz

Solución
Ladino significa astuto.

7. ¿Qué vocablo no guarda relación con el término CÉLEBRE?

A) egregio B) ínclito C) insigne D) infame* E) conspicuo

Solución :
Avieso significa perverso.

8. Ubérrimo, productivo, fértil,

A) feraz.* B) atizado. C) diáfano. D) lucrativo. E) baladí.

Solución :
Serie de adjetivos referidos a lo abundante.

9. Somnolencia, sopor, modorra,

A) astenia. B) camorra. C) utopía. D) garbo. E) letargo.*

Solución :
Campo semántico del sueño pesado.

10. Gárrulo, locuaz, parlanchín,

A) facundo.* B) pomposo. C) proter vo. D) mordaz. E) libidinoso.

Solución :
Campo semántico de la persona que se excede en el uso de las palabras.

11. Novato, neófito, inexperto,

A) insulso. B) apático. C) baquiano. D) aciago. E) bisoño.*

Solución : Campo semántico del principiante.

12. Atenuar, mitigar, amainar,

A) abordar. B) propagar. C) paliar.* D) inmutar. E) erosionar.

Solución :

EJERCICIOS DE CLASE

1. Si a, b, c y d son soluciones de la ecuación bicuadrada
