Habilidad Verbal

SEMANA 2 A

LA EVALUACIÓN DE LA HABILIDAD VERBAL: COMPRENSIÓN DE LECT URA,
ELIMINACIÓN DE ORACIONES, SERIES VERBALES

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Dado que la lectura es una herramienta esencial del aprendizaje significativo, es
fundamental garantizar el avance en la comprensión lectora. En virtud de esta
consideración, la didáctica de la lectura debe anclarse en las formas idóneas que logren
una adecuada evaluación de la comprensión de textos. Los principales tipos de ítems en
comprensión lectora son los siguientes:

A. Pregunta por tema central o idea principal. Mientras que el tema centrales la
frase ola palabra clave del texto, la idea principales el enunciado que tiene más
jerarquía cognitiva en el texto. Si el tema centrales «Los obstáculos de la ciencia»,
la idea principal se enuncia así: «Los obstáculos de la cien cia son de índole
económica e ideológica».

Una terapia celular ha logrado restaurar las respuestas a los sonidos en un tipo de
mascotas, denominadas jerbos, que estaban sordas. Los datos que se presentan hoy en
un artículo de Nature muestran que la terapia celular es capaz de generar progenitores
celulares auditivos a partir de células madre embrionarias humanas, y demuestra que
dichas células progenitoras pueden diferenciarse en células funcionales implicadas en la
respuesta auditiva. Estos datos, dicen los investigadores de la Universidad de Sheffield
(Gran Bretaña) sugieren la posibilidad de restablecer la funcionalidad de las neuronas
auditivas y así, obtener una nueva vía para un tratamiento futuro basado en células madre
para determinadas formas de sordera.
La sordera está provocada, en la mayoría de los casos, por la pérdida de células
ciliadas sensoriales en el oído y de sus neuronas auditivas asociadas. El trabajo de
Marcelo Rivolta describe una estrategia que puede producir esta s células. Así, los
científicos generaron células progenitoras auditivas por inducción de diferenciación de
células madre embrionarias humanas, que tienen el potencial de convertirse en muchos
tipos de células diferentes. Dichos progenitores podían diferen ciarse en células con las
mismas propiedades que las células ciliadas y las neuronas auditivas. En este trabajo, los
autores muestran que el trasplante de células progenitoras en los oídos dañados de estos
animales restauraba las respuestas auditivas del tronco encefálico.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Una solución parcial a la pérdida de células ciliadas
B) La posibilidad de curar la sordera con terapia celular
C) Las respuestas auditivas del tronco encefálico
D) La pérdida de células c iliadas sensoriales en el oído
E) El trasplante de células progenitoras en los oídos

Solución:
Se da cuenta de un tratamiento futuro basado en células madre para determinadas
formas de sordera.

Más caro y con los mismos resultados. Al menos eso es lo que dice un grupo de
expertos en cáncer de próstata, tras realizar un estudio en 30.000 pacientes, sobre la
conveniencia de emplear la cirugía robótica en este tipo de enfermedades. Además, los
expertos, cuyo trabajo se publica en European Urology , avisan de que esta técnica es
más costosa que la tradicional y que no está demostrada su efectividad a la hora de
extirpar la próstata. «En realidad, no contamos con pruebas científicas de alto nivel que
nos digan si una intervención es mejor que la otra o en qué difieren», ha asegurado el
experto del Hospital de Brigham y las Mujeres, en Boston (EE.UU.), Paul Nguyen.
Y es que, los robots cuestan algo menos de 1,17 millones de euros -1,5 millones de
dólares -,sin incluir el mantenimiento y los repuestos. En concreto, el equipo del doctor de
la Clínica Mayo de Rochester, en Minnesota (EE.UU.), Simon Kim, ha informado de que la
cirugía robótica en este tipo de cáncer se factura en unos 8.200 euros -10.400 dólares -,
incluidos los gastos hospitalarios. Por el contrario, la técnica prostatectomía radical cuesta
unos 6.950 euros -8.900 dólares -.

2. ¿Cuál es la idea medular del texto?

A) La cirugía robótica en cáncer de próstata sigue siendo más costosa.
B) Las operaciones de próstata asistida s por robots son muy riesgosas.
C) Los operados de cáncer con cirugía robótica están menos satisfechos.
D) El tipo de cirugía robótica dependerá de las preferencias del paciente.
E) La eficacia de la cirugía robótica en cáncer de próstata es discutible .

Solución:
Algunos investigadores c uestionan la conveniencia de la cirugía robótica en cáncer
de próstata.
Clave: E

B. Pregunta por el resumen ola síntesis del texto. El resumen ola síntesis del texto
es la formulación de la idea central más un comp endio breve del contenido global del
texto. Las dos propiedades fundamentales del resumen son la esencialidad y la
brevedad.

Antoine -Laurent de Lavoisier ( 1743 -1794 )es conocido en la historia de la ciencia
como el gran gestor de una revolución sin precedentes en el campo de la química. Como
acota I. Bernard Cohen en Revolution in Science , el rasgo central de esta revolución
química fue la demolición de la vieja teoría del flogisto y su reemplazo por un nuevo
esquema conceptual basado en el rol del oxígeno, es decir, la teoría de la oxidación. Por
ello, la obra de Lavoisier es un ejemplo paradigmático de la revolución en la ciencia.
Lavoisier estableció una armónica simbiosis entre teoría y medición, al llevar a cabo
los primeros experimentos químicos realmente cuantitativos con el fin de evaluar las
doctrinas químicas vigentes en la época. Fue plenamente consciente de la necesidad de
hacer un viraje radical en el dominio de la química y, por ello, se suele decir que fue un
científico en busca de una revolución: quería repetir uno por uno todos los experimentos
llevados a cabo antes de él para corroborarlos o para demostrar la comisión de algún
error. Brindó las primeras pruebas rigurosas y fehacientes para establecer la ley de la
conservación de la materia. Algunos de los experimentos más importantes de Lavoisier

respiración de los animales y las plantas. En su monumental Tratado elemental de
Química (1789), Lavoisier definió operativamente el concepto de elemento como una
sustancia simple que no se puede dividir mediante ningún método de análisis químico
conocido, y elaboró una teoría de la formación de compuestos a partir de los elementos.
De esta manera, perfiló mejor una intuición de Robert Boyle avanzada en El químico
escéptico.
Se puede aquilatar la naturaleza revolucionaria del trabajo de Lavoisier si
consideramos que los viejos teóricos del flogisto, como Joseph Priestley, sostenían el
carácter compuesto de los metales, a la luz de la siguiente fórmula: cal + flogisto = metal.
Lavoisier propuso correctamente que los metales eran elementos y que el oxígeno (noel
inexistente flogisto) es el agente crucial en los procesos de combustión, calcinación y
respiración.
Quien hizo una gran revolución en la ciencia fue, más bien, conservador en la esfera
de la política. Es más, dado que fue comisario del tesoro de la monarquía francesa,
cuando triunfó la Revolución, fue arrestado y juzgado sumariamente por el Tribunal , y fue
condenado a morir guillotinado el 8 de mayo de 1794. Como dijo flébilmente Lagrange,
«bastó un segundo para cercenar esa noble testa y pasarán cientos de años antes de que
nazca otra igual».

3. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) Se puede calibrar el ingente peso de la revolución científica de Lavoisier si
consideramos que los teóricos del flogisto sostenían que los metales eran
sustancias compuestas y Lavoisier determinó correctamente que eran elementos
químicos.
B) Aunque conservador en la esfera política, Lavoisier es una figura paradigmática
de la revolución científica porque refutó la teoría del flogisto y apuntaló una nueva
visión basada en la oxidación, para lo cual recurrió a la combina ción de teoría y
medición.
C) La gesta científica de Lavoisier consistió en llevar a cabo una verdadera simbiosis
entre teoría y medición, con la cual pudo enterrar definitivamente una manera de
hacer ciencia que consistía en apelar a la intuición y a la imaginación sin ningún
basamento.
D) Lavoisier ocupa un puesto de privilegio en la historia de la ciencia porque en su
Tratado elemental de Química (1789) logró una verdadera definición operativa de
elemento, con lo cual superó las limitaciones de un químico como Robert Boyle.
E) Antoine de Lavoisier es considerado como un científico revolucionario porque fue
el primero en descubrir el papel del oxígeno y sobre la base de tal magno
descubrimiento pudo refutar definitivamente una vieja idea química conocida
como teoría del flogisto.

Solución:
Se explica centralmente el carácter revolucionario de Lavoisier y se hace un
comentario marginal sobre su carácter conservador en la arena política.
Clave: B

C. Pregunta por el sentido contextual. El sentido contextual se produce cuando se fija
el significado de una palabra importante en la lectura sobre la base de una
definición o un término que pueda reemplazarla adecuadamente. Una variante
interesante del ejercicio es cuando se pide establecer la antonimia contextual.

Investigadores japoneses de Fujitsu Laboratories se han propuesto crear un robot
capaz de resolver el exigente examen de admisión de la Universidad de Tokio (el más
difícil de Asia, dicen) con ayuda de un programa de inteligencia artificial.
Si bien los cálculos son sencillos de hacer para un robot, la principal dificultad que
tendrá este será el de verla representación gráfica de los problemas e interpretarla.
Igual, una vez superado ese escollo, la idea es que este robot (conocido como Todai
Robot, por la abreviatura del nombre de la universidad) pase el examen del Centro
Nacional para el Ingreso a la Universidad del año 2016.
Ya para el 2024 debe haber aprendido lo suficiente como para aprobar los
exámenes y ser ‘cachimbo’ de la Universidad de Tokio.

4. El sentido de la palabra ESCOLLO es

A) enfado. B) estorbo. C) sinsabor. D) dilema. E) problema.

Solución:
La palabra ‘escollo’ se usa en sentido de problema, lo que se refuerza cuando se
menciona la principal dificultad.
Clave: E

D. Pregunta por incompa tibilidad. Si una idea compatible se define porque guarda
consistencia con el texto, una idea incompatible constituye una negación de alguna
idea expresa del texto o de una idea que se infiera válidamente de él. El grado fuerte
de incompatibilidades la negación de la idea central.

Decenas de miles de personas protestaron el viernes desde Marruecos hasta
Indonesia contra la grotesca película antiislámica que ha exacerbado los sentimientos de
los musulmanes. Aunque algunos líderes religiosos u tilizaron el sermón de la plegaria de
mediodía para pedir que las movilizaciones se desarrollaran de forma pacífica, los ánimos
se desbordaron en Túnez, Trípoli (Líbano) y Jartum (Sudán). En las dos primeras
ciudades, los enfrentamientos entre manifestantes y policía dejaron cuatro muertos. En la
capital sudanesa, la violencia se extendió a las embajadas de Alemania y el Reino Unido.
En total hubo protestas en casi 30 países.
El crescendo de ira por el insulto a Mahoma del panfleto Inocencia de los
musulmanes alcanzó su máxima expresión coincidiendo con el día sagrado del islam.
Como es habitual, las plegarias del viernes se convirtieron en punto de partida de las
marchas de repulsa, al estilo de las que desde el martes se han sucedido en El Cairo y
que en la ciudad liba de Bengazi acabaron con el asalto al Consulado de EE UU y la
muerte del embajador y otros tres empleados estadounidenses . Pero tras la sensación de
que las fuerzas de seguridad no protegieron como debían las sedes diplomáticas, ayer
muchos p aíses intensificaron sus despliegues y sus llamamientos a la calma.

5. Resulta incompatible con el texto decir que

A) miles de musulmanes se movilizan en casi 30 Estados contra Occidente.
B) la ira islamista contra EE UU se extiende por los pa íses musulmanes.
C) el día sagrado del islam generó el asalto al Consulado de EE UU .
D) una burda sátira de Mahoma desata la protesta del mundo musulmán.

Solución:
La película antimusulmán desató ataques a embajadas de EEUU.
Clave: C

E. Pregunta por inferencia. Consiste en hacer explícito lo implícito mediante un
razonamiento que va de premisas a conclusión. La inferencia es un proceso clave en
la lectura, pero debe ateners e al texto. Se formula de muchas maneras: Se infiere
del texto que…, se colige del texto que…., se desprende del texto que…, se deduce
del texto que…

El verano de 2012, como el de 2011, ha estado sembrado de ecos de guerra,
aunque en esta ocasión en un país árabe distinto, Siria, en vez de Libia. Y no son las
fuerzas occidentales (las nuestras) las que aplastan al infame enemigo, sino que se trata
de una guerra civil de la que, al menos en teoría, no somos más que meros espectadores.
La impresión general que saco de mis aproximaciones veraniegas a los medios de
comunicación es la de la fascinación ante el espectáculo bélico. Hay una frase que capta
y, al mismo tiempo, encarna el estado de ánimo que caracteriza esos reportajes militares;
es una frase de la prestigiosa periodista Florence Aubenas. Después de describir un
convoy que se disponía a ponerse en marcha para combatir, añadía: “A los lados, los
niños forman un pasillo de honor, deslumbrados, tan sobrecogidos de admiración que no
osan acercarse a esos hombres”. Dado que la autora no se atreve a hacer ningún
comentario sobre ese deslumbramiento infantil, que es una trágica consecuencia del
conflicto, el resultado es que se nos está invitando a nosotros —tanto periodistas como
lectores — a compartir esa experiencia de asombro.
En la prensa, la fascinación se traduce en una sobreabundancia de imágenes: la
guerra es fotogénica. Página tras página, contemplamos las ruinas humeantes de los
edificios, los cadáveres expuestos en la calle, lo s malos a los que llevan a interrogar, con
un probable uso de la fuerza, jóvenes hermosos que llevan un kalashnikov en las manos o
en bandolera. Las fotos, ya se sabe, provocan una gran emoción, pero, aisladas, no
emiten ningún juicio, y su significado es imposible de saber exactamente. La misma
complacencia llena los textos que las acompañan: nos alegramos de verlos efectos de un
atentado audaz, de descubrir un ejército dispuesto a tomar el poder. “La batalla galvaniza
a los rebeldes”, pero es evidente que también a los periodistas. Las fotos muestran los
rostros inquietos de los prisioneros y los pies les identifican con sobriedad: “un hombre
sospechoso de ser informador”, “un policía acusado de espionaje”; ¿Están todavía vivos
en el momento de la publica ción? Se hace sin pestañear el retrato de un joven “modesto”
cuya especialidad es “suprimir a los dignatarios y a los jefes de los milicianos”. Pero no
tiene la culpa: “Es un asesino de asesinos, mata a los que matan”. Los combates y la
violencia no solos on fotogénicos, sino mitogénicos, generadores de los relatos más
emocionantes, los que nos hacen estremecernos y compartir la experiencia.

6. Respecto de la guerra, se infiere del texto que los medios de comunicación no se
conforman con representarla, sino que la

A) glorifican . B) añoran. C) promueven.
D) justifican. E) costean.

Solución:
Los combates y la violencia no solo son fotogénicos, sino mitogénicos, generadores
de los relatos más emocionantes, los que nos hacen estremecernos y compartir la
experiencia.
Clave: A

F. Pregunta por extrapolación. Consiste en una lectura metatextual en la medida en
que presenta una condición que va más allá del texto. Se sitúa el texto en una nueva
situación y se predice la consecuencia de tal operación. Se formula generalmente
mediante implicaciones subjuntivas: Si Platón hubiese desdeñado el valor de las
matemáticas, no habría colocado en el frontispicio de su Academia: «No entre
aquí el que no sepa geometría».

Si usted sufre estrés laboral , cuide su corazón porque tiene hasta un 23 por ciento
más de probabilidades de tener un infarto. Este mensaje que ya había calado en la
población no había conseguido todavía el respaldo científico. Numerosos trabajos de
investigación habían intentado encontrar una relación directa entre el estrés y un mayor
riesgo de sufrir una enfermedad cardiovascular. Pero, hasta la fecha, los resultados no
eran suficientemente sólidos. Ahora un estudio publicado en la revista médica «The
Lancet» confirma finalmente ese vínculo tan peligroso. La investigación se ha realizado en
siete países europeos con datos de 200.000 personas y estudios publicados y no
publicados.
En esta nueva puesta en común se ha estudia do la tensión laboral, la carga de
trabajo excesiva, la presión temporal y la libertad para tomar decisiones. Para evaluar el
riesgo, se tuvieron en cuenta otros factores que influyen en el riesgo cardiovascular como
la edad, el sexo o el estilo de vida de los participantes. La conclusión es que el corazón
que más sufre es el de las personas con los trabajos más exigentes y poca libertad para
tomar decisiones.

7. Si se redujera la sobrecarga de trabajo para un directivo, probablemente

A) llevaría una vida más sana y sin mayores preocupaciones.
B) su trabajo se tornaría menos exigente y con mayor libertad de decisión.
C) no tendría ansiedad, ira, tristeza, y otras reacciones típicas del estrés.
D) los estresores psicosociales desaparecerían inmediatamente.
E) tendría una menor incidencia de enfermedades cardiovasculares .

Solución:
Confirmado, el estrés en el trabajo dispara el riesgo de ataque al corazón.
Clave: E

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

Los ítems de eliminación de oraciones miden la capacidad de establecer la cohesión
temática. Asimismo, permiten evaluar si el estudiante es capaz de condensar información,
al dejar de lado los datos redundantes.

A. CRITERIO DE INATINGENCIA

Se elimina la oración que no se refiere al tema clave o que habla de él
tangencialmente.

1. I) A veces, los electrones logran desprenderse de los átomos en los que se hallan y
se desplazan libremente. II) Estos electrones libres, "separados de sus átomos",
saltan de átomo en átomo. III) El libre movimiento de electrones en ciertas materias
produce lo que conocemos como electricidad. IV) Una corriente eléctrica es un flujo
de electrones a lo largo de un alambre de cobre o algún otro conductor. V) Si tiene
una fuerza considerable, una descarga eléctrica puede llegar a producir la muerte.

A) I B) V C) III D) II E) IV

Solución:
Clave: B

B. CRITERIO DE REDUNDANCIA

Se elimina la oración superflua en el conjunto: lo que dice ya está dicho en otra
oración o está implicado en más de una oración.

2. I) La física aristotélica se ocupaba fundamentalmente del cambio, el rasgo más
asombroso de la naturaleza. II) El cambio, en la física aristotélica, se concebía como
locomoción, esto es, cambio de lugar. III ) De acuerdo con Aristóteles, el cambio
físico se plasmaba en un eje temporal y podía estar motivado por una fuerza.
IV) Para la explicación aristotélica del cambio, el tiempo era un factor insoslayable.
V) La física de Aristóteles explicaba el cambio de lugar recurriendo a un conjunto de
principios respaldados por las observaciones.

A) III B) II C) I D) IV E) V

Solución:
Clave: D

EJERCICIOS DE ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Friedrich Hegel, filósofo alemán nacido en Stuttgart, Wurtemberg, recibió su
formación en el Tübinger Stift donde trabó amistad con el futuro filósofo Friedrich
Schelling y el poeta Friedrich Hölderlin. II) Considerado por la Historia Clásica de la
Filosofía como el representante de la cumbre del movimiento decimonónico alemán
del idealismo filosófico y como un revolucionario de la Dialéctica, habría de tener un
impacto profundo en el materialismo histórico de Karl Marx. III) Le fascinaron las
obras de Platón, Aristóteles, Descartes, Spinoza, Kant, Rousseau, así como la
Revolución Francesa, la cual acabó rechazando cuando esta cayó en manos del
terror jacobino. IV) Se le considera el último de los grandes metafísicos. V) Al tiempo
que se introducía en la obra de pensadores como Aristóteles, Descartes y Kant,
Hegel compartió con sus compañeros el entusiasmo por la Revolución Francesa.

A) V B) IV C) III D) II E) I

Solución:
La V se elimina por redundancia.
Clave: A

2. I) Los girasoles es una serie de cuadros al óleo realizados por el pintor holandés
Vincent V an Gogh. II) Uno de los cuadros fue a decorar la habitación de su amigo
Paul Gauguin. III) Las pinturas muestran girasoles en todas las etapas de su vida,
desde plenamente en flor hasta que se marchitan. IV) Con la pretensión de crear el
grupo de los «impr esionistas del sur», Van Gogh alquiló una casa donde invitó a los
artistas con quienes compartía intereses y en la que Gauguin pasaría dos meses.
V) Para resaltar el amarillo y el naranja, emplea verde y azul cielo en los contornos,
creando un efecto de suave intensidad lumínica.

A) V B) II C) III D) IV E) I

Solución:
Se elimina la IV por impertinencia.
Clave: D

3. I) Las palpitaciones cardíacas son sensaciones de latidos cardíacos que se perciben
como si el corazón estuviera latiendo con violencia o acelerado. II) El Síndrome de
Wolff -Parkinson -White es una enfermedad cardíaca en la cual existe una ruta
eléctrica adicional anormal del corazón. III) Este síndrome es una de las causas más
comunes de trastornos de frecuencia cardíaca rápida en bebés y niños. IV) En las
personas con el síndrome de Wolff -Parkinson -White, algunas de las señales
eléctricas del corazón bajan por una ruta adicional o accesoria que puede causar
una frecuencia cardíaca muy rápida, llamada taquicardia supra ventricular. V) El
tratamiento a largo plazo para el síndrome de Wolff -Parkinson -White es la ablación
con catéter.

A) II B) IV C) I D) V E) III

Solución:
Se elimina la I por impertinencia.
Clave: C

4. I) Progeria es una enfermedad genética de la infancia extremadamente rara,
caracterizada por un envejecimiento brusco y prematuro en niños entre su primer y
segundo año de vida II) Se estima que afecta a uno de cada 8 millones de recién
nacidos. III) No se ha evidenciado preferencia por ningún sexo en particular, pero se
han comunicado muchos más pacientes de raza blanca (97% de los pacientes
afectados). IV) Se trata de una rara afección que se destaca porque los síntomas se
asemejan bastante al envejecimiento humano normal, pero ocurre en ni ños
pequeños. V) La progeria puede afectar diferentes órganos y tejidos: hueso,
músculos, piel, tejido subcutáneo y vasos.

A) I B) V C) II D) III E) IV

Solución:
Se elimina la IV por redundancia .
Clave: E

5. I) La mayoría de las personas que es tán infectadas con hepatitis C no tienen
síntomas durante muchos años. II) La infección puede durar toda la vida y conducir a
la cicatrización del hígado o al cáncer de hígado. III) Algunas veces las medicinas
ayudan, pero los efectos secundarios pueden ser un problema. IV) la hepatitis C es
una enfermedad que afecta al hígado y se desarrolla de forma generalmente
asintomática. V) Los casos más graves pueden requerir un trasplante hepático.

A) I B) V C) II D) III E) IV

Solución:
Se elimina la IV por redundancia .
Clave: E

SERIES VERBALES

Los ítems de series verbales miden la capacidad semántica del estudiante. Esta
aptitud se concreta en el establecimiento de asociaciones léxicas gobernadas por ciertas
leyes de pensamiento. Dado el desarrollo lexical del hablante, estará en condiciones de
determinar diferentes y creativos engarces semánticos entre palabras. Por ejemplo, la
palabra ‘guerra’ se asocia naturalmente con ‘acorazado’, y no con ‘yate’ o ‘crucero’.

1. Funesto, lastimero, triste,

A) exangüe. B) pérfido. C) aciago. D) conciso. E) nimio.

Solución:
Serie basada en la sinonimia.
Clave: C

2. Beligerante, pugnaz; felón, desleal; medroso, timorato;

A) diligente, negligente B) perspicuo, diáfano
C) prístino, reciente D) imprudente , suspicaz
E) bisoño, perito

Solución:
Serie de pares sinonímicos.
Clave: B

3. Acuciar, acelerar; refutar, desestimar;

A) eludir, soslayar. B) sosegar, exasperar. C) imprecar, loar.
D) atenuar, incitar. E) dulcificar, dilatar.

Solución:
Sinonimi a en todos los casos.
Clave: A

4. Marque la serie verbal formada exclusivamente por sinónimos.

A) Incisivo, cáustico, pomposo B) Dócil, sumiso, obcecado
C) Inexperto, neófito, novel D) Voluble, inconstante, impertérrito
E) Truhan, rústico, ramplón

Solución:
Son sinónimos que corresponden al campo semántico de la inexperiencia.

SEMANA 2 B

EJERCICIO DE LECTURA

En 1997, cuando arreciaban los rumores acerca de “una becaria” de la Casa Blanca
a la que faltaba aún poner rostro, un periódico sensacionalista británico contrató a un skip
tracer —un investigador privado especializado en rastrear el paradero de personas
desaparecidas — para que la encontrase. Le dijeron que se llamaba Monica Lewinsky,
pero no por qué la buscaban. El detective consiguió dar con su dirección, llamó para
verificarla fingiendo ser un repartidor de UPS, y por la noche se enteró, por las noticias,
del porqué de su misión. Este investigador, Frank M. Ahearn, fue el mismo que, en 2005,
fue contratado para borrar el rastro de un recepcionista de hotel a quien el actor Russell
Crowe tiró un teléfono a la cabeza. El objetivo esta vez no era facilitar el acceso de los
medios a una persona “buscada”, sino, todo lo contrario, impedírselo.
Ahearn, después de más de 20 años dedicado a localizar fugitivos, dirige ahora con
su mujer una agencia en Nueva York que asiste y asesora a personas que quieren
“desaparecer”: mujeres acosadas, deudores perseguidos, testigos y delatores que temen
una venganza. Uno diría, en una primera impresión ,que no hace falta hallarse en
situación tan dramática para alimentar el deseo de desaparecer, o al menos de no ser
buscado ni encontrado. El mismo Ahearn piensa ahora que Eric Schmidt, presidente de
Google, se merecería ver expuestos sus propios “esquele tos” cada vez que afirma que
nadie debería meterse en Internet si tiene cosas que ocultar; y a Mark Zuckerberg,
presidente de Facebook, quien ha sostenido que la intimidad ha dejado de ser una norma
social, le replica que la intimidad tendría que ser algo definido por uno mismo, y no por
una ley o una tecnología.
Pero ¿realmente no definimos nosotros mismos nuestra intimidad? Ahearn llama a la
era de la información “distopía digital” y posiblemente sea cierto que nunca en la historia
habíamos estado tan do cumentados. YouTube, Facebook, la blogosfera y tantos otros
nuevos canales se nutren prolijamente de las palabras e imágenes que les confiamos, y
gracias a Twitter podemos dejar testimonio puntual, fehaciente y comúnmente
impresionante de nuestras acciones (“Y ahora a la camita a escuchar la radio y leer un
poco mientras llega el sueño”, Ana Rosa Quintana, 22/V/12), opiniones (“No me gusta
Cuenca”, Elsa Pataky, 15/XI/09) y estados de ánimo (“Mi pena arde a 451 grados
Fahrenheit. Muere Ray Bradbury”, Juan Di ego Botto, 6/VI/12). Dejamos, en fin, pruebas
por todas partes. El espinoso dilema de hasta qué punto puede considerarse privada la
información que uno mismo hace pública no puede resolverse en serio si antes no se
considera el sentido de tanta exposición. ¿Acaso no cree uno interesante —interesante
para los demás — lo que uno va publicando? Y ¿acaso lo interesante que publicamos no
va haciéndonos interesantes, poquito a poco, a nosotros mismos? En la práctica de la
exposición, el trémulo deseo de validación de nuestras habilidades sociales se une a la
laboriosa composición de un autorretrato fotogénico.
Claro que lo que es fotogénico en un contexto no tiene por qué serlo en otro, y esa
foto borrachos con los pantalones bajados, que tan oportuna hemos juzgado para
nuestras amistades, no queremos que la vea nuestro jefe. También nos preguntamos,
molestos, qué habremos hecho, o dónde habremos entrado, para recibir spam con
temerarias sugerencias, o llamadas a horas intempestivas para que nos cambiemos de
compañía eléctrica o telefónica. Llega un momento en que nos preguntamos quién es
dueño de nuestros datos y qué uso hace de ellos. Sabemos que Facebook nos interpreta,
además de personalizar la publicidad de nuestra cuenta, para priorizar la información que
recibimos de unos u otros amigos, y que Google ordena los resultados de nuestras

Es posible, pues, que nos hayamos puesto en manos de otros, y que la amenaza de
control nos aconseje medir cuidadosamente el alcance de nuestra proyección. La vieja
historia de la libertad vigilada dispone, sin embargo, de paliativos. El secreto, por ejemplo,
está previsto por las redes sociales, que nos permiten encauzar la distribución de nuestra
información y elegir q uién va a saber qué. Internet ha recuperado además la jouissance
del anonimato, que podemos ejercer ruidosamente, alardeando de nuestra audacia y
confesándola, si acaso, para que vean con quién tratan, a unos pocos íntimos off line. La
destrucción de pruebas también está contemplada. Recientemente, recordando ciertas
osadías escritas hace un par de años por un brillante bloguero, las busqué para citarlas.
Habían desaparecido. Tuve que escribir personalmente al autor para pedirle que me
permitiera recuperarl as (y, todo sea dicho, las sacó amablemente de su escondite y las
puso a mi disposición).

1. En el quinto párrafo, el término ENCAUZAR significa

A) adiestrar. B) iniciar. C) dirigir. D) aleccionar. E) conquistar.

Solución:
Encauzar la distribución de nuestra información, significa dirigirlas.
Clave: C

2. En el segundo párrafo, la palabra ESQUELETOS alude a

A) un pasado bochornoso. B) cuestiones íntimas.
C) una sustancia infinita. D) inefables acontecimientos.
E) severas contradicciones.

Solución:
Ver expuestos sus propios “esqueletos”, es decir lo más oculto de su ser.
Clave: B

3. Para el autor, la era de la información implica

A) conocimiento inmediato. B) una realidad perversa .
C) la supresión de las diferencias. D) mayores expectativas laborales.
E) el desarrollo de las relaciones sociales.

Solución:
El autor concuerda con Ahearn cuando este llama a la era de la información
“distopía digital”.
Clave: B

4. Fundamentalmente, el tema central del texto se relaciona con

A) el prestigio de la Internet en la actualidad.
B) el registro de nuestra vida en Internet .
C) la Internet y las pruebas vergonzosas.
D) las ventajas y desventajas de ser cibernauta.
E) las relaciones sociales en la era de la información.

Solución:
El autor gira entorno a los canales de Internet y el control que ejercen sobre los
cibernautas.

5. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Hay muchos casos de perfiles falsos en las redes sociales.
B) El derecho a la privacidad permite eliminar cualquier información.
C) En Internet, lo privado tendría que ser definido por uno mismo .
D) Una persona anónima sí puede desaparecer de las redes sociales.
E) Hoy, miles reclaman su derecho a desaparecer de internet.

Solución:
Llega un momento en que nos preguntamos quién es dueño de nuestros datos y qué
uso hace de ellos.
Clave: C

6. Respecto a los usuarios de Facebook, el autor opina que estos buscan

A) blogs interesantes. B) nuevas amistades. C) ofertas laborales.
D) engañar a sus parejas. E) aprobación social .

Solución:
En la práctica de la exposición, el trémulo deseo de validación de nuestras
habilidades sociales se une a la laboriosa composición de un autorretrato fotogénico.
Clave: E

7. Finalmente, respecto a los usuarios de las redes sociales, el autor confía en el
___________que cada uno posee.

A) seso. B) autocontrol . C) compromiso.
D) antojo. E) manejo.

Solución:
Es posible, pues, que nos hayamos puesto en manos de otros, y que la amenaza de
control nos aconseje medir cuidadosamente el alcance de nuestra proyección.
Clave: B

8. El control que ejerce Google resultaría

A) conveniente . B) irrebatible. C) trivial.
D) invasivo. E) lucrativo.

Solución:
Google ordena los resultados de nuestras búsquedas , en teoría para satisfacer
nuestras preferencias.
Clave: A

9. Las declaraciones de Zuckerberg y Schmidt se verían justificadas frente a los casos
de

A) manipulación de la correspondencia privada.
B) interceptación telefónica a políticos.
C) exhibición de excéntricos personajes televisivos.
D) persecución a blogueros musulmanes.

Solución:
Sería la única manera de poner fina los casos de acoso e intimidación, porque
bajo el anonimato cualquier persona siente que puede decir lo que quiere detrás de
esa puerta cerrada.
Clave: E

10. Si quisiéramos borrar alguna información nuestra de internet, valoraciones negativas
o datos incorrectos,

A) tendríamos que recurrir a tribunales internacionales.
B) acabaríamos extenuados por la ingente información.
C) bloquearíamos a varios contactos importantes.
D) solo precisaríamos de dinero y saber a quién acudir .
E) habría que determinar cuántas páginas fueron publicadas.

Solución:
Un tipo como F rank M. Ahearn podría con el trabajo.
Clave: D

SEMANA 2 C

SERIES VERBALES

1. Revalidar, ratificar, evidenciar,

A) corroborar B) identificar C) detallar
D) experimentar E) examinar

Solución:
Serie basada en la sinonimia.
Clave: A

2. Retraído, e squivo, reservado,

A) timorato B) introvertido C) displicente
D) apático E) impávido

Solución:
Serie basada en la sinonimia.
Clave: B

3. Elija la palabra que no corresponde a la serie verbal.

A) encausar B) imputar C) inculcar
D) incriminar E) atribuir

Solución:
Se ha construido el campo semántico de la acusación y, en consecuencia, sale el
término ‘inculcar’.
Clave: C

4. Tosco, basto, ramplón,

A) zafio B) cretino C) impúdico

Solución:
Serie constituida por s inónimos.
Clave: A

5. Enigmático, misterioso, arcano,

A) esotérico B) específico C) indemne
D) asequible E) equívoco

Solución:
Serie constituida por sinónimos.
Clave: A

6. Astuto, sagaz, taimado,

A) autócrata B) perspicaz C) erudito
D) ob tuso E) meticuloso

Solución:
Serie constituida por sinónimos.
Clave: B

7. Inicuo, cruel; neófito, baquiano; macilento, cenceño;

A) frugal, derrochador B) liliputiense, pigmeo C) aciago, fatuo
D) dadivoso, generoso E) escéptico, locuaz

Solución:
Sinónimo -antónimos -sinónimos; sigue par de antónimos.
Clave: A

8. Ducho, diestro, experto,

A) prosélito B) arcaico C) añoso D) cursado E) novato

Solución:
Serie constituida por sinónimos.
Clave: D

EJERCICIOS DE COMPRENSIÓN DE LECTURA

No hay duda de que mi vocación de escritor se empezó a gestar allí, en esa casa de
Ladislao Cabrera, a la sombra de esas lecturas y como una derivación natural de la
hipnótica felicidad en que me sumían las peripecias que los libros me permitían vivir,
protagonizar, gracias a esa exaltante taumaturgia: leer. Esa vida no era la misma vida de
La Salle, mis amigos, la familia y Cochabamba, pero, aunque fuese impalpable, no era
menos real, es decir, menos sentida, gozada o sufrida que la otra. Y era, además, mucho
más diversa o intensa que aquélla, conformada por las rutinas de cada día. El poder
trasladarme, mediante la simple concentración en las letras de un libro, a los abismos
marinos, a la estratósfera, al África, Inglaterra, Bélgica o los mares de Malasia, y del siglo
XX retroceder en el tiempo a la Francia de Richelieu y Mazarino, y, con cada personaje de
la ficción, cambiar de piel, de cara, de nombre, de oficio, de amores, de destino, encarnar

revolucionó mi vida y la imantó desde entonces a los maleficios de la ficción. Nunca me
cansaría de repetir esa magia, con la fascinación y el entusiasmo de mis primeros años,
hasta convertirla en el quehacer central de mi existen cia.
Todo escritor es, antes de serlo, un lector, y ser escritor es también una manera
distinta de seguir leyendo. Yo descubrí esa entrañable relación entre lectura y escritura en
esos mismos años, pues —también de eso estoy seguro — las primeras cosas que
escribí, o mejor dicho garabateé, fueron enmiendas o prolongaciones a esas aventuras
que leía y que me apenaba que se terminaran o hubiese preferido que tuviesen
desenlaces distintos a los que decidieron sus autores. Esas correcciones, esos añadidos
fueron, hasta donde yo mismo puedo adivinarlo, precoces manifestaciones de la vocación
de las que resultarían, años más tarde, todos los cuentos, novelas, ensayos y obras de
teatro que he escrito. No me incomoda nada, todo lo contrario, reconocer que en mi
vocación y en mis ficciones hay un flagrante parasitismo literario.

1. Para el autor, la palabra PARASITISMO

A) involucra un peligro constante en el quehacer literario.
B) significa apoderarse de los tics y hábitos de otros.
C) implica ser una c aricatura de su modelo.
D) define el calco y el remedo absoluto.
E) permite a un es critor descubrir su propia voz.

Solución:
No me incomoda nada, todo lo contrario, reconocer que en mi vocación y en mis
ficciones hay un flagrante parasitismo literario.
Clave: E

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La relación estrecha entre el hábito de la lectura y la creación artística.
B) La precoz manifestación de la vocación artística y el arte de escribir.
C) La notable capacidad artística de un célebre novelista contemporáneo.
D) Los más sensibles recuerdos de infancia de un ensayista redomado.
E) La incuestionable tenacidad de un talentoso escritor y su eficaz método.

Solución:
Todo escritor es, antes de serlo, un lector, y ser escritor es también una manera
distinta de seguir leyendo.
Clave: A

3. La palabra GESTAR adquiere el sentido de

A) emitir. B) adaptar. C) afinar.
D) desarrollar. E) transformar.

Solución:
La vocación del autor se genera en la casa de Ladislao Cabrera.
Clave: D

4. La palabra TAUMATURGIA connota

A) un hecho extraordinario. B) una suerte de ocultismo.
C) un hábito edificante. D) una situación peliaguda.

Solución:
El poder trasladarme, mediante la simple concentración en las letras de un
libro, fue un milagro.
Clave: A

5. El sentido contextual de la palabra FLAGRANTE es

A) axiomático. B) azaroso. C) evidente. D) templado. E) irrefutable.

Solución:
No me incomoda nada, todo lo contrario, reconocer que en mi vocación y en mis
ficciones hay un evidente parasitismo literario.
Clave: C

6. Es incompatible, respecto de la capacidad creativa del autor, afirmar que

A) se da gracias a su intemperante lectura.
B) es equiparable a su habilidad para leer.
C) es una manifestación de su vocación.
D) obedece al trabajo de un lector activo.
E) permite evaluar su vida cotidiana.

Solución:
Ello no sería posible, pues toda literatura es ficción.
Clave: E

7. Se deduce del texto que la expresión «parasitismo l iterario»

A) corresponde a una paciente búsqueda de obras clásicas.
B) describe de manera figu rada la influencia de lo leído.
C) se refiere a los inicios del autor en el quehacer literario.
D) corresponde al carácter locuaz y desenfadado del autor.
E) es una prueba del carácter débil de todo escritor novato.

Solución:
Esas correcciones, esos añadidos fueron, hasta donde yo mismo puedo adivinarlo,
precoces manifestaciones de la vocación de las que resultarían, años más tarde,
todos los cuentos, no velas, ensayos y obras de teatro que he escrito. No me
incomoda nada, todo lo contrario, reconocer que en mi vocación y en mis ficciones
hay un flagrante parasitismo literario.
Clave: B

8. Si el autor hubiera ignorado la fantasía que entrañaban los relatos,

A) habría creado personajes más realistas.
B) no habría conocido otros mundos posibles.
C) sería un apasionado de la literatura y la ficción.
D) su vida real seguiría sumida en el tedio.
E) se habría dedicado a la corrección de estilo.

Solución:
El poder trasladarme, mediante la simple concentración en las letras de un libro, a
los abismos marinos, a la estratósfera, al África, Inglaterra, Bélgica o los mares de
Malasia, y del siglo xx retroceder en el tiempo a la Francia de Richelieu y Ma zarino.

9. Para el autor, la lectura es

A) un a práctica inextricable. B) un deleite espiritual.
C) una simple rutina. D) un evento ficticio.
E) una experiencia forzosa.

Solución:
Esa vida (la de los libros) no era la misma vida de La Salle, mis amigos, la familia y
Cochabamba, pero, aunque fuese impalpable, no era menos real, es decir, menos
sentida, gozada o sufrida que la otra.
Clave: B

10. En el texto, la palabra GARABATEÉ connota

A) una vocación incipiente. B) letras a rasgos mal hechos.
C) trazos irregulares, pero inteligibles. D) una travesura de niños.
E) tachones de escritor inexperto.

Solución:
Las primeras cosas que escribí, o mejor dicho garabateé, fueron enmiendas o
prolongaciones a esas aventuras que leía y que me apenaba que se terminaran o
hubiese preferido que tuviesen desenlaces distintos a los que decidieron sus autores.
Clave: A

Nada de pirámides, ni de mausoleos. Sepultado bajo un aparcamiento de coches en
Leicester. Quién le iba a decir al rey Ricardo III que acabaría enterrado en tan humilde
lugar. Y sin embargo justo allí un equipo de arqueólogos británicos llevaba tres semanas
buscando los restos del soberano. Hoy han anunciado el primer paso adelante de su
búsqueda: han hallado huesos humanos.
Falta, eso sí, la prueba más importante. Los arqueólogos de la universidad de
Leicester tendrán que comparar las trazas de ADN de los huesos encontrados con las de
los herederos del rey, que sostuvo la corona británica entre 1483 y 1485.
Sin embargo, en una rueda de prensa retransmitida en streaming, un portavoz de la
universidad ha afirmado que, por ahora, ya cuentan con algunas “fuertes pruebas
circunstanciales”. Una calavera hendida y una espina dorsal con indicios evidentes de
escolios is –problemas que padecía Ricardo III, como también muestran sus retratos – son
mucha coincidencia, según los arqueólogos. Aunque los propios estudiosos hacen
hincapié en la importancia del análisis de laboratorio para pasar de hipótesis a certezas.
El equipo empezó sus excavaciones el pasado 25 de agosto. Comparando un mapa
de la ciudad de 1741 con uno de hoy en día, los estudiosos llegaron a identificar el fatídico
(y supuesto) punto X, bajo el que descansa el soberano.

1. La noticia trata sobre

A) un equipo de investigadores que busca el cuerpo del rey Ricardo III bajo un
aparcamiento en Leicester.
B) el descubrimiento de huesos humanos que pertenecerían al soberano inglés Ricardo III.
C) la importancia de las pruebas científicas en los casos más son ados de desapariciones.
D) la identificación de los restos del rey Ricardo III por un equipo de arqueólogos británicos.
E) el descubrimiento de un cuerpo inhumado en el lugar de un antiguo convento
medieval.

Solución:
Arqueólogos ingleses creen haber encontrado el cuerpo de Ricardo III bajo un parking.
Clave: B

2. En el texto, el término HINCAPIÉ significa

A) insistencia. B) tesón. C) asiduidad.
D) vehemencia. E) paciencia.

Solución:
Hincapié significa Insistir, mantenerse firme en algo.
Clave: A

3. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es incompatible con el texto?

A) El equipo de arqueólogos británicos se encuentra «tentadoramente cerca» de
resolver un misterio.
B) Los restos tendrán que ser sometidos a un riguroso examen de laboratorio y un
análisis de ADN.
C) Los arqueólogos británicos tomarán muestras de un descendiente directo del
soberano Ricardo III.
D) El reinado de Ricardo III, el último de la dinastía de los York, solamente duró dos
años.
E) Según los arqueólogos, los retratos de Ricardo III son pruebas fehacientes para
fijar la data de los restos.

Solución:
Los retratos no podrían servir de prueba.
Clave: E

4. Respecto al hallazgo, una de las evidencias que hace pensar en Ricardo III es que

A) los especialistas iniciaron las excavaciones hace tres semanas en Leicester.
B) el esqueleto presenta marcas que se corresponderían con los daños sufridos en
una batalla.
C) se ha encontrado una punta de flecha cerca de la columna vertebral del cuerpo.
D) el esqueleto encontrado bajo un aparcamiento en Leicester, sufría de escoliosis.
E) el cuerpo de Ricardo III se perdió en el olvido al igual que la localización exacta
del parking.

Solución:
Característica importante teniendo en cuenta que Ricardo III padecía de esta
enfermedad.
Clave: D

5. Si el cuerpo hallado en Leicester perteneciera a Ricardo III, entonces

A) se confirmaría la existencia del soberano inglés.
B) se resolvería el misterio entorno a sus restos.
C) podríamos afirmar que tuvo una prominente joroba.
D) la corona británica reclamaría sus restos.

Solución:
Los arqueólogos de la universidad de Leicester tendrán que comparar las trazas de
ADN de los huesos encontrados con las de los herederos del rey, que sostuvo la
corona británica entre 1483 y 1485.
Clave: B

Aritmética

SOLUCIONARIO DE EJERCICIOS DE CLASE N° 2

1. Dado el conjunto M =
