Habilidad Verbal

SEMANA 14 A

EL TEXTO ARGUMENTATIVO

La argumentación consiste en ofrecer un conjunto de razones en apoyo de una
conclusión. Argumentar no consiste simplemente en dar una opinión: se trata de apoyar
ciertas opiniones con razones. En este sentido, la médula de la argumentación es el
vínculo entre las premisas y la conclusión central del tesista. Por ello, estamos ante una
buena argumentación cuando la conclusión se sigue plausiblemente de un conjunto sólido
de premisas.

Estructura del texto ar gumentativo

Toda argumentación se compone de una cuestión, la posición o punto de vista y los
argumentos:

LA CUESTIÓN: Es la pregunta directa o indirecta de índole polémica que abre el
texto argumentativo.

LA POSICIÓN: Es el punto de vista que el a utor expresa entorno a la cuestión. La
posición puede ser del tipo probatio o confutatio.

LOS ARGUMENTOS: Las razones plausibles que se usan para sustentar la posición
o el punto de vista.

ACTIVIDAD

Nada bárbaro o salvaje hay en una nación, sino que cada cual considera bárbaro lo
que no pertenece a sus costumbres. Ciertamente parece que no tenemos más punto de
vista sobre la verdad y la razón que el modelo y la idea de las opiniones y usos del país
en el que estamos. Allí está siempre la religión perfecta, el gobierno perfecto, la práctica
perfecta y acabada de todo. Tan salvajes son como los frutos a los que llamamos salvajes
por haberlos producido la naturaleza por sí misma y en su normal evolución: cuanto en
verdad, mejor haríamos en llamar salvajes a los que hemos alterado con nuestras artes,
desviándolos del orden común.
Dos de estos «salvajes», ignorantes de lo que costará algún día a su tranquilidad y
ventura el conocer las corrupciones de acá, y de que de este trato les vendrá la ruina ,
bien míseros por haberse dejado engañar por el deseo de la novedad y haber
abandonado la dulzura de su cielo para venir a ver el nuestro, fueron a Ruán, en la época
en que nuestro difunto rey Carlos IX allí estaba. El rey les habló largo tiempo; y se les
mostró nuestra manera de ser, nuestra pompa. Tras esto, alguien pidió su opinión,
queriendo saber qué les había parecido más admirable; respondieron dos cosas: Dijeron
que, en primer lugar, hallaban muy extraño que tantos hombres grandes y fuertes,
barbados y armados, como rodeaban al rey, se sometieran y obedecieran a un niño, en
lugar de elegir mejor a alguno de ellos para mandar; en segundo, que habían observado
que había entre nosotros hombres ricos y colmados de toda suerte de comodidades
mientras otros mendigaban a sus puertas, descarnados de hambre y pobreza; y que
hallaban extraño que los hombres menesterosos pudieran sufrir tal injusticia sin acogotar

Hablé largo tiempo con uno de ellos, cuando le pregunté qué ventaja obtenía con la
superioridad de la que gozaba sobre los suyos, me dijo que era el primero en marchar a la
guerra; a la pregunta de cuántos hombres lo seguían, me mostró una extensión de tierra,
para significar que eran tantos como podían caber en tal espacio, pudiendo ser unos
cuatro mil o cinco mil hombres; a la de si fuera de la guerra expiraba toda su autoridad,
contestó que le quedaba el hecho de que cuando visitaba los pueblos que de él
dependían, le abrían los senderos a través de la vegetación de sus bosques por donde
pudiera pasar cómodamente. No está mal todo esto: mas ¡qué digo! ¡No llevan calzas!

1. ¿Cuál es la cuestión que engloba las consideraciones de Montaigne?

A) ¿Por qué llamamos «salvajes» a algunos seres humanos?*
B) ¿Qué privilegios debe tener un rey como propios de su poder?
C) ¿Es justo matar a alguien porque es diferente a nosotros?
D) ¿Por qué pocos humanos tienen más y los más tienen menos?
E) ¿Debe un pueblo obedecer a un rey que es un «salvaje»?

Solución : El tema o cuestión fundamental es el estatus de «salvaje» atribuido a un
pueblo distinto al nuestro.

2. ¿Cuál es la posición que Montaigne defiende principalmente?

A) Toda nación tiene el legítimo derecho de sublevarse cuando es gobernado por
salvajes sin modales .
B) Ninguna nación es en sí misma «salvaje», esto depende del marco de costumbres
desde el que evaluamos.*
C) Los buenos reyes son aquellos que nos buscan privilegios sino que se sacrifican
por su pueblo.
D) Las costumbres de los pueblos los diferencian de otros y los hacen superiores o
inferiores moralmente.
E) Solo son «salvajes» aquellos que obedecen a un rey que no sabe defender a su
nación de invasores.

Solución : La posición o idea principal que sostiene Montaigne se encuentra al inicio
del texto.

3. Bajo la lógica del autor se debería calificar a los conquistadores españoles como

A) enviados de Dios pues nos convirtieron al cristianismo.
B) enemigos del pueblo porque no eran buenos guerreros.
C) salvajes debido a que modificaron nuestras costumbres.*
D) menesterosos ya que fueron expulsados de su territorio.
E) bárbaros puesto que no manejaban el idioma quechua.

Solución : Según el autor, mejor haríamos en llamar salvajes a los que alteran con
sus artes a otros que viven bajo un orden distinto .

4. En el texto, la palabra ALTERADO connota

A) perjuicio.* B) mutación. C) descontrol.
D) debilidad. E) fugacidad.

Solución : Al desviar del orden natural y alterar su forma de vida se produce un

5. En el texto, el término COLMADO alude a

A) carencia de inquietudes intelectuales.
B) tenencia de terrenos para la agricultura.
C) venganza por parte de los desposeídos.
D) satisfacción de todas las necesidades.*
E) deleite con diversas y exquisitas comidas.

Solución : Colmadas de toda suerte de comodidades, o satisfechas todas sus
necesidades.

6. Se colige que la expresión «No está mal todo esto: mas ¡qué digo! ¡No llevan
calzas!», empleada en la argumentación,

A) tiene un carácter irónico que permite a Montaigne enfatizar su posición.*
B) significa que, según Montaigne, ese rey descalzo era un «salvaje».
C) es un recurso de Montaigne para negar todo lo que había afirmado.
D) permite que el rótulo «salvaje» sea aplicado solo a los menesterosos.
E) colabora con la noción de lo «salvaje» d efendida por el rey Carlos IX.

Solución : Montaigne destaca los beneficios para nada irracionales que tiene el rey
de aquel pueblo, pero enfatiza en cómo pueden llamarlos «salvajes» solo porque no
llevan zapatos.

7. Se infiere que, para el rey Carlos IX, el marchar primero en la guerra

A) sería imposible pues se lo impedirían los guardias reales.
B) es un indicador de civilización y alejamiento de lo salvaje.
C) requiere del genuino sentido del deber propio de salvajes.
D) significaría que los militares d ejarían de ser parte del reino.
E) podría ser visto como un castigo y no como un privilegio.*

Solución : En contraposición al rey «salvaje» del otro reino.

8. Resulta incompatible con lo afirmado en el texto sostener que

A) existen seres humanos que son salvajes de modo connatural. *
B) cada pueblo tiene un conjunto de costumbres que lo diferencian.
C) el rey Carlos IX tenía en su guardia real a individuos membrudos.
D) la corte del rey Carlos IX se caracterizaba por su elegancia.
E) existían súbditos de Carlos IX que no podían saciar el hambre.

Solución : Lo «salvaje» se constituye culturalmente y no es innato.

9. Resulta incongruente con el texto afirmar que

A) andar desnudo es condición suficiente para ser catalogado como salvaje.*
B) el rótulo de salvaje es relativo a los usos y costumbres que se mantengan.
C) el título de salvaje es atribuido desde la cultura dominante a la dominada.
D) se carece de un futuro promisorio si se cae en la tentación de la riqueza.
E) todo lo que está ligado a lo na tural se aleja de lo aberrante o anormal.

Solución : Andar desnudo o descalzo forma parte de las costumbres y no es motivo
suficiente para catalogar a alguien de salvaje necesariamente.

10. Si Carlos IX fuese el primero en la línea de batalla, entonces Montaigne afirmaría
que

A) los súbditos le perderían el respeto y se llegaría a la anarquía absoluta.
B) esa sería una actitud nada despreciable que ennoblecería al soberano.*
C) todos serían civilizados menos el rey que tendría que luchar descalzo.
D) el ejército de los salvajes tendría oportunidad de derrocar al monarca.
E) todas las costumbres de Ruán cambiarían y perderían todas las guerras.

Solución : Podemos establecer esa extrapolación en base a cómo se califica de
adecuada esa actitud del rey «salv aje».

La necesidad de verdad es la más sagrada de todas. Sin embargo, nunca se habla
de ella. Cuando se percibe la cantidad y la enormidad de falsedades materiales expuestas
sin vergüenza incluso en los libros de los autores más reputados, da miedo leer. Pues se
lee como se bebería el agua de un pozo dudoso. Hombres que trabajan ocho horas
diarias hacen el gran esfuerzo de leer por la noche para instruirse. Como no pueden ir a
las grandes bibliotecas a verificar lo que han leído, creen todo lo que figura en los libros.
No hay derecho a que se les dé de comer algo falso. ¿Qué sentido tiene alegar que los
autores van de buena fe? Ellos no hacen ocho horas de trabajo físico. La sociedad los
alimenta para que dispongan de tiempo libre y se tomen la mo lestia de evitar el error. Un
trabajador culpable de un descarrilamiento que alegara buena fe no sería precisamente
bien visto o disculpado.
Con mayor razón resulta vergonzoso que se tolere la existencia de diarios de los que
todo el mundo sabe que ningún colaborador podría permanecer en el cargo si a veces no
aceptara alterar conscientemente la verdad. El público recela de los diarios, pero eso no
lo protege. Como sabe que un diario contiene verdades y mentiras, reparte las noticias
entre las dos rúbricas ,pero al azar, según sus preferencias. De este modo sigue expuesto
al error. Todo el mundo sabe que cuando el periodismo se confunde con la organización
de la mentira constituye un crimen. Pero se considera un delito impunible. ¿Qué impide
castigar una actividad cuando ha sido reconocida como criminal? ¿De dónde proviene esa
extraña idea de crímenes no punibles? Se trata de una de las deformaciones más
monstruosas del espíritu jurídico.

1. Fundamentalmente, la autora argumenta entorno a los periodistas y

A) la calidad de información que brindan y el delito que cometen.*
B) los lectores que ya saben de la malignidad de los medios.
C) la ingenuidad de los trabajadores que creen todo lo que leen.
D) la culpabilidad que cargan por todos los males de la sociedad.
E) el insensato criterio de los jueces cuando no buscan la verdad.

Solución : Sus argumentos giran entorno a los periodistas y el delito que comenten
al mentir alevosamente.

2. ¿Cuál es la tesis principal que sostiene la autora?

A) Los autores de libros que llegan a ser éxitos en venta suelen mentir.
B) La mentira de los periodistas debería ser castigada penalmente.*
C) Los lectores de periódicos saben que todo lo que leen es banal.
D) El periodismo puede confundirse con organizaciones mentirosas.
E) Los jueces son los culpables de que los obreros no se eduquen.

Solución : La autora señala que constituye un crimen la mentira de los periodistas,
por ese debe ser punible.

3. RECELO significa ________,y ALEGAR se puede reemplazar por ______.

A) inquietud -sostener. B) miedo – olvidar.
C) desconfianza – argüir.* D) intemperancia – afirmar.
E) asombro – defender.

Solución : El público recela (desconfía) de los diarios. No tiene sentido alegar
(argumentar) la buena fe.

4. La expresión DA R DE COMER ALGO FALSO implica

A) negar la alimentación a los pobres.
B) incitar a la huelga a los trabajadores.
C) brindar una información sesgada.*
D) tener derecho a mentir siempre.
E) avergonzarse por libros inservibles.

Solución : No hay derecho de a limentar a los obreros con información falsa o
sesgada puesto que ellos hacen todo lo posible por educarse.

5. Se puede inferir que, para la autora, el trabajo intelectual constituye

A) un crimen que merece la pena más alta.
B) un privilegio, además una responsabilidad.*
C) una pérdida de tiempo para la sociedad.
D) una autorización para mentir descaradamente.
E) un modo de vida alejado de la realidad.

Solución : No trabajan ocho horas, la sociedad los mantiene, por ello lo mínimo que
deberían cumplir es evitar el error.

6. Siguiendo la lógica de la autora, si un político financia a un periódico que difama
sistemática y deliberadamente a sus opositores,

A) debería ser castigado penalmente.*
B) merecería el indulto presidencial.
C) lo haría de auténtica buena fe.
D) generaría una profunda anarquía.
E) podría ser presidente de su país.

Solución : Tanto el periodista como el financista forman parte de la organización

7. Según el texto, el enfrentarnos con la inmoralidad periodística

A) es algo propio de la última década.
B) solo acaece en Europa continental.
C) se ha convertido en algo cotidiano.*
D) solo ocurre si somos analfabetos.
E) también nos convierte en criminales.

Solución : Existe una enormidad de falsedades materiales expuestas sin vergüenza.

8. Resulta incompatible con el texto sostener que

A) argumentar buena intención nos exime de culpa siempre.*
B) en el periodismo operan intereses ajenos a la verdad.
C) el lector tiende a etiquetar las noticias azarosamente.
D) sabemos que los diarios son tejidos de mentiras y verdades.
E) incluso los escritores de libros pueden cometer errores.

Solución : El caso del trabajador culpable de un descarrilamiento de un tren hace
patente la incompatibilidad.

9. La expresión POZO DUD OSO alude a

A) agua contaminada ex profeso. B) incertidumbre interminable.
C) información inverosímil.* D) persistencia en el error.
E) datos indiscutiblemente falsos.

Solución : Da miedo leer, como da miedo beber del agua de un pozo dudoso

10. La palabra RÚBRICA tiene el sentido de

A) firma. B) regla. C) libro. D) rito. E) rótulo.*

Solución : Los lectores colocan a las noticias las rúbricas (etiquetas, rótulos) de
verdadero o falso.

ORACIONES ELIMINADAS

1. I. Los aminoácidos pueden provenir de la absorción intestinal de los productos de la
digestión de las proteínas. II. Los aminoácidos también pueden formarse en el
organismo por incorporación de un grupo amino o un cetoácido. III. Aminoácido es el
nombre genérico de los compuestos que tienen en su molécula el grupo amino (
-
) y el grupo carboxilo ( -COOH) libres. IV. Ciertos aminoácidos no son sintetizables y
tienen que estar presentes en la alimentación. V. Los aminoácidos que no son
sintetizables son los aminoácidos esenciales oi mprescindibles, que varían según los
animales.

A) I B) II C) III* D) IV E) V

Solución : El tema es la adquisición de aminoácidos por el organismo, III es una
definición de aminoácido.

2. I). El amoniaco fue denominado por los alquimistas espíritu volátil, Berthollet
estableció su composición en 1785. II). El amoniaco es un gas muy soluble en agua, y
suele emplearse en disolución acuosa. III). La molécula de amoniaco presenta
estructura piramidal con ángulos en el átomo de nitrógeno de 107° aproximadamente.
IV). Por el alto valor de su constante dieléctrica, el amoniaco es un disolvente
ionizante, y a causa del par de electrones no compartido es capaz de captar protones
con facilidad. V). Debido al par de electrones no compartidos, el amoniaco es un
importante cesionario de electrones, lo que origina compuestos de coordinación.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

Solución : El tema es las propiedades químicas del amoniaco, I se refiere a datos
históricos.

3. I). Cuando los ánades reales mudan se les caen todas las plumas y tienen que
permanecer escondidos entre la vegetación. II). Cuando termina la muda de pluma, los
ánades de las regiones boreales emigran hacia el Sur, en características formaciones
triangulares. III). El ánade real o salvaje es un ave migratoria, el macho y la hembra se
diferencian por el color del plumaje. IV). El color del ánade real varía según el sexo y la
estación, en la época de celo, el macho presenta cabeza y cuello de color verde
tornasolado, separados por un collar blanco, y el pecho castaño. V). Las hembras, del
ánade real, presentan color azul metálico; anidan entre las matas ribereñas y ponen
alrededor de doce huevos; el cuidado de la prole corre a cargo de la hembra.

A) I B) II C) III* D) IV E) V

Solución : La oración III se de duce de II, IV y V.

4. I). La filosofía analítica arranca de la reacción británica encabezada por Bertrand
Russell y G.E. Moore contra el intuicionismo metafísico de F.H. Bradley. II). La reacción
de Russell y Moore, que da inicio a la filosofía analítica ,también se dio contra algunas
corrientes filosóficas continentales, como el bergsonismo, la filosofía de los valores y las
“metafísicas”. III). La filosofía analítica halla su máxima expresión en el Tractatus de
Wittgenstein. IV). El positivismo lógico, inspirado por Russell y, más directamente, por
Wittgenstein, considera como única tarea de la filosofía el análisis. V). Posteriormente
algunos de los supuestos principales de la filosofía analítica han sido discutidos; el
propio Wittgenstein, en sus últimas obras, concibe la filosofía más como una actividad
que como un cuerpo de proposiciones sobre el mundo.

A) I B) II C) III D) IV* E) V

Solución : El tema es la filosofía analítica, la oración IV se refiere al positivismo lógico.

5. I. En líneas generales puede considerarse dos grandes tipos de anestesia: general y
local o regional, y en ambos casos hay dos formas de aplicación. II. La anestesia
general provoca en todo el organismo una inducción del sueño, con pérdida de reflejos
y sensibilidad y relajación muscular. III. Los anestésicos generales pueden
administrarse por vía intravenosa o inhalatoria. IV. La anestesia local (o regional)
provoca solo pérdida de la sensibilidad de una zona y se consigue por medio de la
inyección de una solución anestésica en las proximidades de una vía nerviosa a fin de
interrumpir temporalmente la conducción de los impulsos nerviosos. V. Según sea el
nivel en que se produce dicha interrupción, la anestesia será raquídea, paraventral,
intercostal, cutánea o tópica.

Solución : La oración I se deduce de II, III y IV.

SEMANA 14 B

Es una pena, una pobreza de espíritu, haber dicho que los animales son máquinas
que carecen de conocimientos y sentimientos, que siempre realizan sus cosas del mismo
modo y no perfeccionan nada. ¡Qué equivocación! El pájaro que hace su nido en
semicírculo cuando lo fija en una pared, que lo construye en forma de cuarto de círculo
cuando lo hace en un ángulo, y en círculo perfecto cuando lo coloca en un árbol, no hace
siempre lo mismo. El perro de caza que adiestramos durante tres meses, sabe mucho
más pasado ese tiempo que antes de empezar a enseñarle.
Porque el hombre habla, ¿juzgas que tiene sentimientos, memoria e ideas? Pues
bien, sin pronunciar una palabra, verás que entro en mi casa entristecido busco un papel
con inquietud, abro un cajón porque recuerdo que allí lo guardé, lo encuentro y lo leo con
alegría. Sin hablar, conocerás que experimenté el sentimiento de la aflicción y el placer,
que estoy dotado de memoria y de conocimiento. Juzga, pues, con el mismo criterio al
perro que ha perdido a su amo, lo busca por todos los caminos lanzando lastimeros
ladridos, que entra en la casa agitado, inquieto, que baja y sube, y va de estancia en
estancia hasta que al fin encuentra al dueño que ama y atestigua la alegría que siente
mediante gruñidos, saltos y caricias. Varios bárbaros atrapan a ese perro que aventaja al
hombre en ser fiel a la amistad, lo atan en una mesa y lo abren en vivo para examinarle
las entrañas, descubriendo en él los mismo órganos del sentimiento que tiene el hombre.
Contestadme, mecanicistas, ¿la naturaleza les concedió los órganos del sentimiento a los
animales con el fin de que no sintieran? ¿Teniendo nervios, pueden ser insensibles? ¿No
supone esto contradecir las leyes de la naturaleza?

1. Fundamentalmente, los argumentos de Voltaire tienen como propósito

A) censurar la postura mecanicista respecto a los animales no humanos.*
B) incentivar la solidaridad hacia los animales entre sus contemporáneos.
C) evaluar el verdadero motivo por el cual un ser humano es pensante.
D) determinar los diversos sentimientos que tienen los animales no humanos.
E) condenar las atroces humillaciones a las que son sometidos los animales.

Solución : El autor califica como pobreza de espíritu considerar a los demás
animales como máquinas.

2. El término AFLICCIÓN puede reemplazarse por

A) ensimismamiento. B) soledad. C) sufrimiento.*
D) irritación. E) olvido.

Solución : Aflicción es dolor en contraposición al placer.

3. Voltaire establece que la postura mecanicista considera que

A) los planetas tienen una órbita regular y exacta.
B) todo tiene una causa y un efecto determinados.
C) nada es casual o azarosos en la realidad terrenal.
D) los animales son como máquinas insensibles.*

Solución : Es la postura criticada por el autor, la ausencia de sentimientos de las
máquinas llamadas animales.

4. ¿Cuál es la cuestión que aborda Voltaire en este texto?

A) ¿Pueden los animales tener sentimientos altruistas como los humanos?
B) ¿Todo está determinado genéticamente o los sentimientos son aprendidos?
C) ¿Es justo que se practiquen experimentos con animales no humanos?
D) ¿La naturaleza se equivocó cuando creó a los demás animales?
E) ¿Son los animales simples máquinas sin conocimientos ni sentimientos?*

Solución : Esta pregunta atraviesa todo lo formulado por Voltaire.

5. Se colige del texto que Voltaire condena el maltrato animal y

A) el empleo de los a nimales con fines científicos.*
B) la carencia de sentimientos de los animales.
C) llega a persuadirnos de que Dios gobierna todo.
D) el altruismo de los defensores de los animales.
E) la perfección alcanzada por los humanos.

Solución : Voltaire llama bárbaros a quienes examinan las entrañas de los perros.

6. En última instancia, el autor hace patente una contradicción en

A) los defensores de los derechos animales.
B) los que sostienen la postura mecanicista. *
C) las leyes de la naturaleza ya revelada s.
D) las dolencias que tienen los animales.
E) las operaciones vinculadas al conocimiento.

Solución : ¿Si los animales tienen el mecanismo para sentir dolor, por qué afirman
que son máquinas insensibles?

7. Es incompatible con el texto afirmar que

A) un animal que emplee el lenguaje articulado necesariamente evidencia
razonamiento y memoria.*
B) la naturaleza proveyó de órganos a los animales que les posibilitan padecer
diversos sentimientos.
C) los perros evidencian sufrimiento cuando no pueden ve r a su amo por un largo
periodo de tiempo.
D) Los pájaros muestran su conocimiento al colocar sus nidos de modo distinto
según las circunstancias.
E) Todo perro de caza si es entrenado puede adquirir un tipo de conocimiento que
en nada enviada al humano.

Solución : Inclusive en el humano el hecho de no proferir palabras no implica
carencia de memoria, razonamiento o conocimiento.

En la mitad del camino de su vida, a los 37 años, El Genio, como ya entonces se le
conocía a Dickens en la Inglaterra victoriana de mediados de siglo, acababa de publicar

preparaba un montaje teatral en el que él mismo actuaría, recorría el país aclamado por
un público cada vez más á vido de su obra, y presidía el jurado en un sonado juicio por
infanticidio al que se entregó en cuerpo y alma para lograr la absolución de la madre.
Pero, además, se daba tiempo para entrevistar a las presidiarias y a las prostitutas de
Londres que participarían en su nuevo proyecto de reforma social: el reformatorio privado
de Urania Cottage, en Shepherds Bush.
Los biógrafos y estudiosos de su obra coinciden en que la fuente de enigmáticos
personajes -como la Emily y Martha Endell, de David Copperfiel d; Miss Wade, de Little
Dorrit; o Nancy, de OliverTwist -se encontraría precisamente en aquellas entrevistas a
estos desdichados "ángeles caídos". Del mismo modo, la inspiración para el memorable
elenco de ladrones de cadáveres, proxenetas y estafadores ávidos por medrar, carceleros
y huérfanos harapientos, damas seducidas, acaudalados empresarios y despiadados
estafadores que pueblan su universo novelesco habría surgido de las entrevistas que
realizaba, con verdadero celo de detective -reformista, en los paseos nocturnos que solía
hacer por las calles de los bajos fondos de Londres, ciudad que perturbaba por su miseria
y, a la vez, deslumbraba por su poder, y que fue su verdadera musa.
En el Portavoz de los oprimidos -otro nombre con que se le conocía -,vida, obra y
compromiso social se retroalimentan en un entramado singular e inconfundible de intrigas
y personajes que ofrecen un retrato ferozmente crítico de una sociedad donde el abismo
entre ricos y pobres era comparable, en palabras de Disraeli, a "una charca estigia de
horrores intolerables". El especial interés que mostró Dickens en retratar a las víctimas del
crecimiento económico desmesuradamente desigual que sacudió al Londres victoriano se
alimenta, a su vez, del trauma de una infancia que transcurrió entre los muros de
Marshalsea, prisión de deudores, donde tuvo que vivir con su padre, y del trabajo diario
en una fábrica de betún, donde pasó su adolescencia soportando los maltratos de rigor
reservados para los de su clase.
La poética de Dickens, como su vida, tuvo un sesgo pronunciadamente reformista y
cristiano que no es acaso siempre compatible con la sensibilidad posmoderna del público
contemporáneo. Buscaba impactar en las vidas de sus lectoras y lectores explorando la
complejidad moral de personajes sometidos a las más infames presiones sociales, que,
sin embargo, mantienen hasta el final el reducto de libertad necesario para optar y
transformar sus vidas, como es el caso del avaro Scrooge de Canción de Navidad, del
esnob Pip de Grandes espera nzas, de los héroes epónimos de Oliver Twist y de Nicholas
Nickleby y de las mencionadas más arriba. Todos ellos siguen teniendo vida propia
después de casi dos siglos, quizá porque, como lo sugirió Marx, "en sus libros se
proclaman más verdades que en todos los discursos de los políticos y los moralistas de su
época juntos".

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Dickens fue un novelista con una vida muy prolífica en la literatura, teatro y la
justicia, con un marcado espíritu reformista.
B) En D ickens su vida, obra y compromiso social se retroalimentan para presentar
una crítica severa de la sociedad londinense de su época.*
C) En la obra de Dickens se aprecian más verdades sobre la moral que en los
discursos de los políticos y moralistas de su época juntos.
D) Charles Dickens entrevistaba a las personas marginales de su sociedad para
lograr que los personajes de sus novelas fuesen perfectos.
E) La vida y la obra de Charles Dickens tuvo un sesgo marcadamente reformista y
cristiana.

Solución : B. La idea principal aparece a mitad de texto, la vida, obra y compromiso social
de Dickens se retroalimentan en un tramado singular e inconfundible de intrigas y
personajes, por eso se menciona las entrevistas a personajes marginales y su
compromiso reformista, ello se refiere a su obra, después se dice que ello se vio
reforzado porque él estuvo en la cárcel, ello se refiere a su vida que se retroalimenta con
su obra, y el compromiso social de Dickens se menciona en todo el texto con su intención
reformista y cristiana, todo ello presenta una crítica de la sociedad de su época.

2. En el texto, el antónimo de SONADO sería

A) sibilino. B) desconocido.* C) afamado.
D) enajenado. E) apacible.

Solución : B. un sonado juicio es un juicio difundido y conoci do por todos, su
antónimo sería desconocido.

3. Es incompatible con respecto a Dickens decir que

A) en el juicio por infanticidio creía que la madre era inocente.
B) escribió su séptima y octava novela en forma simultánea.
C) en sus obras construyó personajes completamente ficticios.*
D) durante la noche entrevistaba a gente marginal de su ciudad.
E) era conocido como ‘El Genio’ o el ‘Portavoz de los oprimidos’.

Solución : C. Los biógrafos y estudiosos de su obra coinciden en que la fuente de
enigmáticos personajes se encontraría precisamente en aquellas entrevistas a estos
desdichados "ángeles caídos". Dickens construye sus personajes en base a la
sociedad de su época, no prescinde de la realidad, no son completamente ficticios.

4. Según el texto, la vida y obra de Dickens concuerdan en el hecho de que ambas
manifestaban un espíritu

A) iconoclasta. B) capitalista. C) ficcional. D) reformista.* E) aventurero.

Solución : D. En el texto se menciona tres veces el espíritu reformista de Dickens, en
el último párrafo se dice que la poética como su vida tuvo un sesgo
pronunciadamente reformista.

5. Se colige del texto que el Londres de la época de Dickens era una ciudad

A) iconoclasta. B) opulenta. C) cosmopolita.
D) paradójica.* E) posmoderna.

Solución : D. Londres era una ciudad que perturbaba por su miseria y, a la vez,
deslumbraba por su poder, era una sociedad donde el abismo entre ricos y pobres
era compatible a una charca estigia de horrores intolerables.

6. Se desprende del texto que en Inglaterra, durante la época en que vivió Dickens, la
gente que adeudaba dinero

A) era condenada a purgar cárcel efectiva.*
B) era considerada como genuinos ángeles.
C) pertenecían a una clase privilegiada.
D) eran parte del grupo que él ignoraba.

Solución : A. Dickens pasó su infancia con su padre en una prisión específica para
deudores, ello indica que los deudores eran enviados a la cárcel.

7. Se infiere que Dickens tenía una visión ________de los personajes marginales de la
sociedad.

A) pesimista. B) hedonista. C) nihilista. D) optimista.* E) melancólica.

Solución : D. Los personajes marginales de la sociedad que aparecen en sus
novelas mantienen hasta el final el reducto de la libertad necesario para optar y
transformar sus vidas, además su labor social, como el reformatorio, indican que su
visión respecto de ellos era optimista.

8. Se colige que, en su comentario sobre la obra de Dickens, Marx manifiesta una
intención de

A) criticar. B) desdeñar. C) encomiar .*D) reconvenir. E) soslayar.

Solución : C. El comentario de Marx sobre la obra de Dickens es muy positivo, elogia
las verdades que se presentan en ella.

9. Según el texto, los personajes de las obras de Dickens tienen un estatus

A) bizarro. B) arquet ípico.* C) delincuencial.
D) impenitente. E) anodino.

Solución : B. Todos los personajes de Dickens siguen teniendo vida propia después
de casi siglos, presenta héroes epónimos.

10. Si Dickens hubiese tenido una infancia holgada, probablemente

A) no habría mostrado inclinación hacia la literatura.
B) sus novelas mostrarían una visión social reformista.
C) no sería conocido hoy como un escritor prolífico.
D) habría escrito novelas de ficción mejor logradas.
E) su vida y obra no habrían tenido un sesgo r eformista.*

Solución : E. En Dickens vida, obra y compromiso social se retroalimentan, en ese
sentido si su niñez hubiese sido diferente, su vida adulta y su obra literaria,
posiblemente no mostrarían el sesgo reformista y cristiano que tenían, muy
probablemente debido a la infancia que tuvo.

SERIES VERBALES

1. Comentario, explicación, interpretación,

A) singladura. B) exégesis.* C) sincretismo.
D) monserga. E) encomio.

Solución: Exégesis es explicación, interpretación.

2. Sublime, excelso , altísimo

A) erudito. B) gallardo. C) níveo.

Solución: Especioso es hermoso, precioso, perfecto.

3. Inesperado, inoportuno, inopinado,

A) intempestivo.* C) libertino. E) impertérrito.
D) intransigente. D) irrefragab le.

Solución: Intempestivo que es o está fuera de tiempo y sazón.

4. Lerdo, zoquete, estúpido,

A) cenutrio.* B) exánime. C) exangüe
D) proceloso. E) intemperante.

Solución: Cenutrio es hombre lerdo, zoquete, estúpido.

5. Abundancia, plenitud ,exceso,

A) concupiscencia. B) lujuria C) preeminencia.
D) saciedad. E) plétora*

Solución: Plétora es gran abundancia de algo.

SEMANA 14 C

PLEA significa Passive & Low Energy Architecture, por sus siglas en inglés. Las
conferencias internacionales PLEA se llevan a cabo desde hace 30 años, siempre en un
país diferente, lo que permite el intercambio de conocimientos y experiencias a nivel
global en el campo de la arquitectura, la construcción y el urbanismo sostenible.
El tema de la conferencia PLEA 2012, "Oportunidades, límites y necesidades - Hacia
una arquitectura ambientalmente responsable", se basa en la definición del Reporte
Bruntland. En 1987, la Comisión Mundial sobre Medio Ambiente y Desarrollo de la ONU,
bajo la presidencia de la doctora Brundtland, primera ministra de Noruega, elaboró el
Reporte Brundtland, que, originalmente, se llamó "Our Common Future" ("Nuestro futuro
común"). El Reporte Brundtland define desarrollo sostenible como aquel que "satisface las
necesidades de la s generaciones presentes sin comprometer la satisfacción de las
necesidades de las futuras generaciones". Además, también define los conceptos básicos
de 'necesidades' y 'límites'. Se considera como necesidades básicas, en primera
instancia, las de alimentación, vestido, vivienda, educación y empleo; y luego, la
necesidad de cada individuo de tener la oportunidad de tratar de elevar su calidad de vida
por sobre este. Y los límites son los de la capacidad del ambiente de satisfacer las
necesidades del presente y del futuro, determinado por la población mundial, el estado de
la tecnología y la organización social.
No existe actividad, por mínima que sea, que no tenga un impacto en el medio
ambiente, empezando por cómo me lavo las manos, qué hago con los desechos o qué
política energética decide un gobierno. Por eso, se deben introducir los conceptos de la
sostenibilidad desde la educación básica o inicial, y no es menos importante seguir
profundizando estos conceptos y estrategias en el nivel académico y profesional. Las
universidades deben asumir esta importante tarea, no solo transmitiendo los valores de la

instalaciones, cómo se debe convivir con el medio ambiente o cómo tener un campus
sostenible, para lograr así que nuestras futuras generaciones tengan un medio ambiente
que satisfaga sus necesidades.
Para las universidades, como todos los centros educativos, es de gran prioridad
incluir en la enseñanza los conceptos de la sostenibilidad, además de lograr que sus
campus sean sostenibles. Es imprescindible ofrecer a los profesores, que son ajenos a
estos conceptos, la posibilidad de capacitarse, fijando objetivos y metas claras. Se debe
establecer que este esfuerzo es necesario, por no decir obligatorio, para lograr la
excelencia académica. La conferencia PLEA 2012 es una contribución en este sentido.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) En nuestro país se llevaron a cabo las conferencias internacionales PLEA
correspondientes al 2012.
B) No existe actividad, por mínima que sea, que no tenga un impacto en el medio
ambiente.
C) Las conferencias internacionales PLEA 2012 se basan en las recomendaciones del
Reporte Brundtland.
D) Las universidades deben aplicar el concepto de sostenibilidad para lograr la
excelencia académica.
E) Los conceptos de la sostenibilidad deben introducirse desde la educación básica y
profundizarse en la superior.*

Solución : E. La idea principal del texto aparece en el cuarto párrafo, des pués de
indicar que las conferencias PLEA tienen un área dedicada a la educación, se
sostiene que los conceptos de la sostenibilidad, dadas por el informe Brundtland,
deben ser enseñados en todos los niveles educativos, el último párrafo reafirma eso.

2. En el texto, el término COMPROMETER tiene el sentido de

A) involucrar. B) afectar.* C) implicar. D) asegurar. E) frenar.

Solución : B. "satisface las necesidades de las generaciones presentes sin
comprometer la satisfacción de las necesidades de las futuras generaciones", es
decir no debe mermar o dañar la posibilidad de satisfacer las necesidades de las
generaciones por venir.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Las conferencias PLEA 2012 incluyen el subtema de educación.
B) Las universidades deben contar con un campus sostenible.
C) Para la PLEA, el estado de la tecnología es una necesidad básica.*
D) Cualquier tipo de actividad tiene impacto en el medio ambiente.
E) Las escuelas deberían aplicar los conceptos de sostenibilidad.

Solución : C. Según el criterio del informe Brundtland que sigue la PLEA el estado
de la tecnología es un factor del concepto de límites.

4. Según el texto, uno de los factores que indicaría excelencia académica sería

A) desechar todo campus que sea insostenible.
B) incluir la sostenibilidad en la educación.
C) invertir en la difusión de un urbanismo sostenible.
D) convivir adecuadamente con el medio ambiente.*

Solución : D. La excelencia académica debe saber cómo convivir con el medio
ambiente y como tener un campus sostenible, en la práctica el convivir
adecuadamente con el medio ambiente demuestra la interiorización del primero.

5. Si no se introdujera la enseñanza de la sostenibilidad en la educación básica y
superior, probablemente

A) la excelencia académica se desarrollaría en otro sentido.
B) se correría el riesgo de rebasar los límites del ambiente.*
C) el urbanismo sostenible velaría por satisfacer las necesidades.
D) el informe Brundtland debe ría replantear sus conceptos.
E) las conferencias PLEA descartarían el rubro educativo.

Solución : B. Un componente de la enseñanza de la sostenibilidad en la educación
es enseñar cómo se debe convivir con el medio ambiente, para lograr así que
nuestras futuras generaciones tengan un medio ambiente que satisfaga sus
necesidades, que es el concepto de límite. El no enseñar la sostenibilidad podría
afectar los límites de la naturaleza.

En el siglo XXI se ha comprendido -y constatado - el importante rol de la empresa
privada como aliada en la lucha por preservar la naturaleza y elevar la calidad de vida de
los menos favorecidos. Ese capitalismo que para algunos es un monstruo que todo lo
engulle y destruye es el único sistema económico capaz de revertir la actual situación que
atraviesa el planeta. Las palabras capitalismo y mercado fueron convertidas en sinónimo
de miseria, pobreza, destrucción moral y ambiental. Jason Clay es un alto directivo de la
World Wide Fund (WWF). Una de sus anécdotas ayuda a graficar el poder de los privados
responsables, del capital y del mercado para conservar las selvas tropicales. A fines de la
década de los ochenta, Clay estaba en la selva en un concierto benéfico. Allí conoció a
Ben, un fabricante de helados que le preguntó: ¿Qué puedo hacer para salvar la selva
tropical?". Clay le respondió que hiciera un helado del bosque, y que para ello usara
nueces de la selva para mostrar que el bosque en pie tiene también valor. Un año
después el helado Rainforest Crunch volaba de los anaqueles de las tiendas, generando
más de un millón de dólares mensuales. El mercado jugó a favor del bosque y los
recolectores brasileños de castañas. Estos lograron cobrar más por el insumo pues los
fabricantes del helado pagaban hasta tres veces el precio anterior. Fue una operación de
más de cien millones de dólares, pero fracasó. Probablemente a esas alturas del siglo XX
los consumidores no estaban tan sensibilizados por la cuestión ambiental y el comercio
justo, como hoy. Actualmente, un proyecto como el del helado podría sacar a millones de
personas de la pobreza, protegiendo el ambiente.
Para lograr esto, el capitalismo tiene que tener un rostro más humano y no ser
aquello que Juan Pablo II llamó capitalismo salvaje, que en realidad es mero
mercantilismo. Para que un proyecto como el del helado no fracase es necesario lograr
que la sostenibilidad sea la ventaja competitiva del producto, así como el
aprovechamiento racional de las materias primas, el comercio justo, el trabajo digno, el
cuidado del agua y los suelos, entre otros. Clay está convencido de que está en manos de
las empresas y empresarios comprometidos con el destino del planeta cambiar con
rapidez los modos de producción.
Mars -la chocolatera de los populares M&M's o Snickers - está involucrada también
en la fabricación de comida para gatos -Whiskas -,y para ello solo compra pescado

dinero para investigar la genética del cacao. Están seguros de que lograrán un incremento
de 320% por cada 40 hectáreas, beneficiando a su propio negocio y a millares de familias
cacaoteras. Así como el helado, miles de productos pueden generar riqueza, conservar el
ambiente. De las marcas globales más potentes dependerá su ingreso en el mercado. Y
el sistema capitalista habrá demostrado una vez más sus bondades.

1. Principalmente, el autor sostiene que

A) el capitalismo es sinónimo de pobreza, miseria y destrucción, y ha dejado al
planeta en una grave situación.
B) el capitalismo salvaje al que se refería Juan Pablo II es, en realidad, una forma de
mercantilismo.
C) las empresas privadas que invierten en zonas rurales benefician a los agricultores
del lugar.
D) la única forma de beneficiar a las familias rurales es que una empresa privada
invierta en esa zona.
E) el capitalismo es el único sistema que puede preservar la naturaleza y elevar la
calidad de vida.*

Solución : E. La idea principal está al inicio, la empresa privada del sistema
capitalista es una aliada en la lucha por preservar la naturaleza y elevar la calidad de
vida de los menos favorecidos, por eso el capitalismo es el único sistema capaz de
revertir la situación del planeta.

2. En el texto, el término SALVAJE implica

A) tener un accionar contrario a la civilización.
B) excluir a los hombres de la actividad mercantil.
C) buscar lucro sin medir las consecuencias.*
D) alcanzar todos los objetivos sin restricciones.
E) soslayar todas las legislaciones comerciales.

Solución : C. El capitalismo salvaje es deshumanizado, se entiende que es egoísta y
por eso solo busca lucro sin medir las consecuencias de lo que hace.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) El proyecto del helado Rainforest Crunch tuvo su origen en un hecho fortuito.
B) La empresa Mars es propietaria de los productos M&M o Snickers y Whiskas.
C) El capitalismo es el único sistema capaz de revertir la situación del planeta.
D) El helado Rainforest Crunch fracasó porque siempre tuvo muy bajas ventas.*
E) Clay confía e n los empresarios comprometidos para mejorar el planeta.

Solución : D. El helado Rainforest Crunch volaba de los anaqueles de las tiendas,
generó ganancias de más de un millón de dólares mensuales.

4. Para una empresa del rubro de alimentos que desee aumentar sus rentas, una
medida recomendable podría ser

A) practicar un capitalismo de rostro salvaje.
B) cambiar con rapidez el modo de producción.
C) hacer inversiones en investigación científica.*
D) enfocarse en medidas que conserven el ambiente.

Solución : C. En el texto se presenta el caso de M&M que invierte importantes
sumas de dinero para investigar la genética del cacao, proyectándose a incrementar
su productividad de cacao en un 320%.

5. Si una empresa de alimentos lanzara un producto de la Amazonía que no tiene la
sostenibilidad como una ventaja competitiva intrínseca, probablemente

A) el producto lograría un gran nivel de ventas.
B) tendría altas posibilidades de fracasar.*
C) recurriría al mercantilismo para tener éxito.
D) el producto se consolidaría en poco tiempo.
E) incrementaría la riqueza, allí donde la produce.

Solución : B. Para que un proyecto como el helado no fracase es necesario lograr
que la sostenibilidad sea la ventaja competitiva del producto, entre otras cosas.

La Organización de Naciones Unidas ha designado el 11 de octubre como el Día
Internacional de la Niña. Esta designación tiene el propósito de crear conciencia sobre la
grave situación de las niñas en todo el mundo y llamar la atención de los gobiernos y de la
opinión pública sobre las difíciles condiciones de vida de miles de ellas, vulneradas en sus
derechos fundamentales, postergadas de los índices de crecimiento económico y de las
políticas de desarrollo e inclusión en nuestro país, América Latina y el mundo entero.
Actualmente, se estima que 62 millones de niñas en el mundo no van a la escuela;
140 millones sufren las consecuencias de la mutilación sexual; y 10 millones son
obligadas cada año a casarse antes de cumplir los 12 años. En nuestro país, según el
Censo Escolar del 2007, el 28.87% no asiste a instituciones educativas y el 73.1 %se
encuentra atrasado en su edad escolar. Asimismo, las cifras revelan que las niñas y
adolescentes indígenas de la Amazonía son las más afectadas. De otro lado, la falta de
acceso a una educación en su lengua y cultura incrementa la deserción escolar en las
niñas indígenas. En 17 de 20 provincias analizadas, la proporción de mujeres que
culminan la primaria es menor que la de lo s hombres. El número de mujeres de 18 a 20
años que culmina la secundaria es considerablemente menor que el número de varones
(entre 5 y 15 puntos porcentuales).
En el Perú, la Red Nacional de Educación de la Niña - Florecer agrupa a 21
instituciones (estatales, académicas, cooperación internacional, organismos no
gubernamentales, entre otras) que trabajan por la educación de las niñas y adolescentes
más vulnerables. Esta Red logró que, en el 2001, se promulgue la Ley N° 27558 de
Fomento de la educación de las niñas y adolescentes rurales, la cual tiene el propósito de
cerrar la brecha urbano - rural y de género en el acceso, la permanencia y la culminación
de una educación básica de calidad y de valoración a la diversidad cultural. En estos
momentos, la R ed Florecer está trabajando para lograr que el Estado cuente con un
programa presupuestal estratégico para la conclusión de la secundaria a una edad
oportuna por parte de las adolescentes. Con este, se busca promover la equidad de
género en ámbitos rurales .
El compromiso asumido nos lleva a luchar por la implementación de la Ley N°
27558, que favorece el desarrollo de políticas dirigidas a que las niñas cuenten con una
educación inicial oportuna y de calidad, que se respete su lengua y su cultura, se
promueva su liderazgo en materias de ciencia y tecnología, y que reciban una educación

Las niñas pueden desarrollarse y destacar en cualquier campo si se les brinda un
marco de igualdad de oportunidades. La voluntad política debe evidenciarse en la acción
conjunta de los diversos ministerios, así como con la asignación de fondos para que ello
se concrete. Como sociedad civil nos corresponde velar por esta causa.

1. Fundamental mente, el texto trata sobre

A) la marginación educativa de las niñas en el Perú.
B) la situación de las niñas en el Perú y en el mundo.*
C) la vulnerabilidad de las niñas en la sociedad peruana.
D) la marginación educativa de las niñas en la Amazonía.
E) los logros de la Red Florecer en favor de las niñas.

Solución : B. El texto informa de la creación del día de la niña para crear conciencia
de la situación de marginación de las niñas en el mundo y aborda también el caso
del Perú.

2. El término BRECHA tiene el sentido de

A) abismo. B) ventaja. C) ruptura. D) perversión. E) diferencia.*

Solución : E. ‘la cual tiene el propósito de cerrar la brecha urbano - rural y de género
en el acceso, la permanencia y la culminación de una educación básica de calidad y
de valoración a la diversidad cultural’ brecha se refiere a la diferencia cuantitativa
que hay entre las niñas de la zona urbana y rural, y entre niños y niñas.

3. El término POSTERGADAS se puede reemplazar por

A) cosificadas. B) eliminadas. C) excluidas.*
D) defenestradas. E) expulsadas.

Solución : C. ‘vulneradas en sus derechos fundamentales, postergadas de los
índices de crecimiento económico’ postergadas se entiende como que no han sido
tomadas en cuenta, han sido marginadas, excluidas.

4. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Las niñas son uno de los objetivos principales de las políticas de desarrollo a nivel
mundial.*
B) Actualmente, en el mundo, aproximadamente 64 millones de niñas no van a la
escuela.
C) Se calcula que un aproximado de 140 millones de niñas sufre la mutilación sexual.
D) Según estudios, en el Perú, aproximadamente el 28.87% de niñas no asiste a la
escuela.
E) Con igualdad de oportunidades, las niñas pueden desarrollarse y destacar en
cualquier campo.

Solución : A. Las niñas han sido postergadas de los índices de crecimiento
económico y de las políticas de desarrollo e inclusión en nuestro país, América
Latina y el mundo entero.

5. Según el texto, en la zona rural del Perú hay más probabilidad de que

A) una niña termine su educación secundaria.
B) un niño deserte de la escuela secundaria.
C) un niño termine su educación secundaria.*
D) todos los niños no tengan acceso a la educación.
E) una niña termine la secundaria en cinco años.

Solución : C. Existe una brecha urbano -rural y de género en el acceso, la
permanencia y la culminación de una educación básica, es decir, los niños tienen
más probabilidades de terminar su educación básica que las niñas.

6. Si a nivel mundial las niñas tuviesen las m ismas oportunidades que los niños,
entonces

A) el desarrollo de las niñas sería mucho mayor que el de los niños.
B) las niñas seguirían siendo postergadas en las políticas de desarrollo.
C) los niños estarían en una situación igual o peor que las niñas.
D) la ONU habría designado el 11 de octubre solo como el día del niño.
E) no se habría elegido el 11 de octubre como el Día de la Niña.*

Solución : E. La ONU designo el 11 de octubre como el Día Internacional de la Niña
con el propósito de crear conciencia sobre la grave situación de las niñas en todo el
mundo, si las niñas tuviesen las mismas oportunidades que los niños, entonces no
hubiera sido necesario crear el Día Internacional de la Niña.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 14

1. Se mezclan dos tipos de café, la primera de 45 kilogramos a S/.10,30 el
kilogramo con otra que representa el 25% del peso total de la mezcla. Si se ha
obtenido como precio medio S/.10,10 ; ¿cuál es el precio por kilogramo del
segundo tipo de café?

A) S/. 9,5 B) S/. 9,3 C) S/. 9,8 D) S/. 8,5 E) S/. 10

SOLUCIÓN:

Peso precio (kg)

Tipo 1 45 10,30
Tipo 2 y x

y = 25%(45 + y)
