Habilidad Verbal
SEMANA 1 7 A

Texto y contexto en la comprensión lectora

En el marco de la teoría pragmática de la comunicación, la comprensión del mensaje
se sitúa en un contexto determinado. El texto (el mensaje) se logra entender en virtud de
un conjunto de situaciones concomitantes (el contexto), referidos a aspectos geográficos,
culturales, históricos, políticos o de otra índole. Así, la palabra ‘tesoro’ se podrá entender
de diferentes maneras en función del contexto respectivo y ello determinará que el
vocablo en cuestión pueda designar objetos diversos (caudales, una persona, un libro,
etc.). Al respecto, es fundamental definir el contexto de situación. Por ejemplo, si un niño
les dice a sus padres “Hoy obtuve un diez en biología”, el enunciado tendrá diversas
interpretaciones en virtud del contexto educativo de un país determinado.
Lea el siguiente texto con atención y resuelva la actividad sobre el engar ce entre
texto y contexto.

Hoy os hablaré de un tema del que seguramente han oído hablar en varias
ocasiones y que a pesar de interminables discusiones entre muchos científicos, aún
provoca enorme división y controversia entre la comunidad académica y el público en
general. Se trata del calentamiento global.
El calentamiento globales un incremento , en el tiempo, de la temperatura media de
la atmósfera terrestre y de los océanos. La teoría del calentamiento global postula que la
temperatura se ha elevado desde finales del siglo XIX debido a la actividad humana,
principalmente por las emisiones de CO2 que potenciaron el efecto invernadero.
Según los que apoyan la creencia de que el calentamiento globales un fenómeno
producido por el hombre, se sostiene que el dióxido de carbono y otros contaminantes del
aire se acumulan en nuestra atmósfera creando una capa cada vez más gruesa. Debido a
ella, el Sol atrapa más calor y da como consecuencia un calentamiento en nuestro
planeta.
La principal fuente de emisión de dióxido de carbono, por la actividad humana, son
las plantas de generación de energía a base de carbón. Sin embargo las cifras exactas de
CO2 producidas por actividad son altamente discutidas y he optado por no mencionarlas,
dado que no hay consenso respecto de su magnitud.
Formalmente, podré explicaros el calentamiento global detallando los procesos que
se desencadenan en el efecto invernadero. El efecto invernadero de la atmósfera terrestre
está relacionado con procesos radioactivos que ocurren en ella. La radiación es una forma
de energía calórica, y es la única que se transmite en el vacío.

ACTIVIDAD: ¿Qué se puede inferir sobre los aspectos contextuales del texto leído?

………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………….

Respuesta: Una conferencia sobre el calentamiento global dirigida a personas no expertas
en el tema. El contexto puede ser el inicio de una exposición. El autor divulga información
científica y utiliza el castellano peninsular.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Qué felices seremos los dos y qué dulces los besos serán, pasaremos la noche en la
luna, viviendo en mi casita de papel: eso cantaba Jorge Sepúlveda con voz de terciopelo
allá en la posguerra. En esa época gran parte del país aún estaba bajo los efectos de las
bombas, pero en medio de los escombros comenzó a brotar el afán de poseer, aunque
fuera en la luna, esa casita de papel donde pasar la noche, un sueño que muchos
españoles no pudieron cumplir hasta 60 años después. Durante ese tiempo se pasó del
boniato a las cocochas carameladas de la nueva cocina, de la nublada tiranía de un
general galápago a la soleada playa azul de la libertad, del bacilo de Koch a los
espléndidos cuerpos de una juventud saludable y bien alimentada. Finalmente todo
parecía ir bien. Por todas partes las grúas de la construcción ayudaban a tapar con
ladrillos el horizonte. Por lo demás solo había que entrar en el banco de la esquina, llenar
unos formularios, firmar abajo sin leer la letra pequeña y recibías un crédito junto con los
parabienes del director y del notario. Ya eras el dueño de aquella casita de papel, que
cantaba Sepúlveda echando caramelos por la boca. La casita no estaba en la luna, sino
en una barriada de extrarradio; era un piso conseguido con mucho trabajo, con mucho
sudor. Allí los besos de las parejas fueron muy dulces durante algunos años, en los patios
de luz goteaba felizmente la colada y en el hueco de la escalera resonaban los gritos y las
risas de los niños. Pero aquella casita era de un papel repleto de trampas de la hipoteca
que habías firmado con ilusión en el banco ante un notario muy afable y un director
sonriente. Un día te quedaste sin trabajo y un dogal de hierro comenzó a constreñirte la
garganta. Todos los papeles de la casita que llevaban tu firma se volvieron sentencias
ejecutivas. El banquero acudió al juez y el juez llamó a la policía. Te echaron de casa sin
piedad para que siguieras pagando la deuda al banco desde la calle. En la crisis del 29 se
arrojaban al vacío los banqueros, ahora son sus hipotecados los únicos que se tiran por la
ventana. Me dijo un notario: antes era la fiesta de la compraventa, ahora es la tragedia del
desahucio la que salva de la crisis mi despacho.

1. El texto versa sobre

A) los componentes que determinaron la aparición del crédito hipotecario .
B) las diversas conjeturas acerca del origen de la crisis en España .
C) el anhelo generalizado de poseer una casa propia en la capital.
D) los elementos de un desahucio y sus efectos perjudiciales .
E) la aparente prosperidad que generó el crédito inmobiliario en España .*

Solución: E. Por todas partes las grúas de la construcción ayudaban a tapar con ladrillos
el horizonte. Luego, todos los papeles de la casita que llevaban tu firma se volvieron
sentencias ejecutivas.

2. En el texto, la posición del notario podría relacionarse con la siguiente sentencia:

A) En casa de herrero, cuchillo de palo.
B) Unos nacen con estrella y otros nacen estrellados.
C) A falta de pan, buenas son tortas.
D) A río revuelto, ganancia de pescadores .*
E) El ojo del amo engorda el ganado.

Solución: D. Del mismo modo que aparece más pesca cuando las agua s de un río se
revuelven, en la situación narrada, los notarios se benefician aprovechando el engañoso

3. La palabra DESAHUACIO e n el texto tiene el sentido de

A) hipoteca. B) trampa . C) deuda .
D) desalojo.* E) embargo .

Solución: D. Desalojo o expulsión legal de un inquilino por parte del dueño.

4. La frase: SIN LEER LA LETRA PEQUEÑA alude a

A) un nerviosismo lógico . B) una negligencia extrema .*
C) una natural confianza. D) un minucioso cuidado .
E) una ligera desidia .

Solución: B. Solo había que entrar en el banco de la esquina, llenar unos formularios,
firmar abajo sin leer la letra pequeña y recibías un crédito junto con los parabienes del
director y del notario. Luego, todos los papeles de la casita que llevaban tu firma se
volvieron sentencias ejecutivas.

5. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que

A) la competencia bancaria ha facilitado el acceso y mejorado las condiciones del
crédito hipotecario.
B) los bancos españoles se han dedicado a prestar a empresas promotoras y
constructoras.
C) el milagro económico español se refleja claramente en el déficit de liquidez en el
mercado.
D) en estos últimos años, e l crecimiento de la construcción total en España ha sido
altísimo .
E) una generación de españoles va a perder sus ahorros porque los ha dedicado a
comprar viviendas .

Solución: C. Se empieza a hablar de una burbuja (o crisis) cuando hay un exceso de
liquidez en el mercado.

En su libro First rate madness (Locura de primera ), Nassir Ghaemi investiga las
personalidades de Abraham Lincoln, Franklin D. Roosevelt, Winston Churchill y otra
media docena de grandes líderes todos los cuales sufrieron trastornos mentales. Su
hipótesis: que las depresiones o los ataques maniáticos o los trastornos bipolares que
padecieron les dieron la fuerza y la lucidez necesaria para salir adelante en tiempos de
crisis. “Los mejores líderes en una crisis o son enfermos mentales o mentalmente
anormales; los peores en una crisis son los que gozan de mentes sanas”, escribe
Ghaemi, profesor de Psiquiatría en la Universidad de Tufts (Boston).Ghaemi lo explica de
la siguiente manera: la de presión hace que los dirigentes sean más realistas y tengan
más empatía; la manía les hace más creativos y más resistentes.
De los personajes que investiga el psiquiatra estadounidense en su libro ninguno
padeció más episodios de depresión severa que Win ston Churchill, que a su vez —
especialmente durante la Segunda Guerra Mundial — exhibió repetidamente conductas
maníacas. Churchill fue el primer político británico en entender la amenaza que
representaba el nazismo, el que alertó de la guerra que se avecin aba mientras la mayoría
parlamentaria insistía en creer que la paz era posible. Ghaemi compara a Churchill con su

normal, sin ningún historial psiquiátrico. Como tal, su impulso plenamente cuerdo y
racional fue, con el apoyo de la mayoría de los también “normales” ciudadanos británicos,
intentar llegar a un acuerdo pacífico, negociado con Alemania. Churchill poseyó las armas
mentales para saber cómo responder. La depresión le d otó del realismo y de la empatía
necesaria para entender el carácter y las intenciones de Adolf Hitler, otro maniático
depresivo; la manía le dio la clarividencia y la ilógica valentía indispensable para
convencerse a sí mismo y a sus compatriotas de que la guerra se podía ganar cuando el
consenso entre los demás políticos fue, especialmente a mediados del año 1940, que
todo estaba perdido.
“Los desafortunados”, explica Ghaemi, “los que sufren reveses o tragedias, o el
desafío de la enfermedad mental, parece que se convierten, con frecuencia, en nuestros
más grandes dirigentes... Nunca están del todo bien, pero cuando ocurre una calamidad
nos pueden levantar a los demás; nos pueden dar el coraje que podríamos haber perdido,
la fortaleza que nos da equilibrio. Su debilidad, en resumen, es el secreto de su fuerza”.
Roosevelt tuvo dos debilidades. Una física, la polio a la que sucumbió durante la
segunda mitad de su vida, y una anormalidad mental definido como “personalidad
hipertímica”. Poseía una energía y un optimismo inagotables, vivía en un estado de casi
permanente exaltación. Antes de aliarse con Churchill en la Segunda Guerra Mundial,
Roosevelt se tuvo que enfrentar a la Gran Depresión. Su respuesta a la crisis económica
más grave del siglo XX fue que e l Gobierno tenía la obligación de intervenir para generar
trabajo y ayudar a los más desafortunados. Un Gobierno “incapaz de cuidar a los
ancianos”, declaró Roosevelt, “de proveer trabajo para los fuertes y los voluntariosos, que
permite que la sombra negra de la inseguridad planee sobre cada hogar no es un
Gobierno que debería de perdurar”. De ahí nació el famoso New deal de Roosevelt, una
inversión pública sin precedentes para fomentar el crecimiento que el economista Nobel
Paul Krugman clama al cielo por ver replicado hoy, especialmente en Europa. Los
dirigentes europeos no le hacen caso. Estancados en las políticas del recorte y la auste
ridad, no demuestran el más mínimo interés en el ejemplo de Roosevelt.
Esto nos lleva a dos conclusiones. La primera, ya la sabíamos: que los Rajoy, los
Monti y los Merkel no pasarán a la historia como grandes líderes; la otra, más novedosa,
es que nuestros políticos hoy en día serán muchas cosas pero, para bien o para mal,
locos no están.

1. La idea principal del texto es

A) los europeos muestran impaciencia ante la ausencia de líderes capaces de
ofrecer una salida a la crisis .
B) los trastornos mentales que padecieron algunos líderes les dieron el impulso
necesario para salir adelante en tiempos de crisis.*
C) Churchill fue el primer político británico en entender la amenaza que representaba
el nazismo .
D) Franklin D. Roosevelt, promotor del New Deal , transformó considerablemente la
economía estadounidense para salir de la Gran Depresión.
E) la mayoría de los enfermos mentales se convierten, con frecuencia, en nuestros
más grandes dirigentes

Respuesta: B. las depresiones o los ataques maniáticos o los trastornos bipolares que
padecieron (Abraham Lincoln, Franklin D. Roosevelt, Winston Churchill y otra media
doce na de grandes líderes ) les dieron la fuerza y la lucidez necesaria para salir adelante
en tiempos de crisis.

2. La palabra EXALTACIÓN significa

A) dolencia. B) locura. C) entusiasmo.*
D) enajenación. E) equilibrio .

Respuesta: C. Roosevelt poseía una energía y un optimismo inagotables, vivía en un
estado de casi permanente entusiasmo .

3. En el texto, Nassir Ghaemi hace la siguiente relación:

A) tragedias políticas -fases maníacas B) crisis económica - demencia
C) desafío m ental -clase política D) liderazgo - anormalidad mental *
E) creatividad -superioridad .

Respuesta: D. Los mejores líderes en una crisis o son enfermos mentales o mentalmente
anormales.

4. Es posible colegir del texto que Europa
A) atraviesa una de las mayores crisis económicas de su historia.*
B) no tiene dirigentes aptos, pues la mayoría está sumida en la depresión .
C) cuenta con gobiernos comprometidos en la lucha contra la pobreza .
D) vive un cambio de civilización total, con nuevos paradigmas .
E) posee líderes maniáticos que afrontan la crisis económica actual .

Respuesta: A. En el texto se menciona a Paul Krugman, Rajoy, Monti y Merkel en un
contexto de crisis económica.

5. Si Winston Churchill hubiese gozado de muy buena salud mental ,

A) los europeos habrían desconfiado de su capacidad de liderazgo .
B) no sería un ejemplo clave para la conjetura de Ghaemi .*
C) las huestes de Hitler habrían arrasado con toda Europa .
D) de vez en cuando habría manifestado sus conductas maníacas.
E) Nassir Gh aemi lo habría considerado un dirigente insípido .

Respuesta: B. De los personajes que investiga el psiquiatra estadounidense en su libro
ninguno padeció más episodios de depresión severa que Winston Churchill, que a su vez
—especialmente durante la Segunda Guerra Mundial — exhibió repetidamente conductas
maníacas.
SERIES VERBALES

1. Atendible, admisible, aceptable…

A) plausible .*B) óptimo . C) seguro . D) afirmativo . E) positivo .

Solución: A. La serie sinonímica se completa consistentemente con la palabra
PLAUSIBLE ‘atendible, admisible’.

2. Determine los antónimos de las palabras NIMIO, ATINENTE y ENERVADO.

A) pueril, discordante, irritado B) ínfimo, concerniente, sosegado
C) prolijo , tocante, molesto D) ingente, relacional, canijo

Solución: E. Los antónimos de las palabras planteadas los detectamos en (E): sustancial
es antónimo de NIMIO ‘insignificante’; inconexo ‘sin relación o conexión’ es antónimo de
ATINENTE ‘tocante, perteneciente’; y vigoroso es antónimo de ENERVADO ‘debilitado’.

3. El antónimo de la palabra PINGÜE es

A) garrafal. B) craso. C) fornido. D) asténico. E) infértil.*

Solución: E. El antónimo de la palabra PINGÜE ‘craso, adiposo; abundante, fértil’ es
INFÉRTIL.

4. Aclarar, explicar, dis ipar…

A) barruntar B) confutar C) constatar D) dilucidar* E) conjeturar

Solución: D. La serie sinonímica se completa con la palabra DILUCIDAR.

5. Determine la alternativa que no contenga un sinónimo de la palabra IMPUGNAR.

A) Combatir B) Contr adecir C) Refutar D) Rebatir E) Azuzar*

Solución: E. En efecto, ella palabra AZUZAR ‘irritar, estimular’ no es sinónimo de la
palabra IMPUGNAR.

6. Deletéreo, inofensivo; justipreciar, apreciar; infatuado, humilde…

A) instigar, moderar . B) deprecar , rogar .*C) incoar, finiquitar .
D) morigerar, exceder . E) azorar, irrogar .

Solución: B. La serie mixta está conformada por un par de antónimos (adjetivos), un par
de sinónimos (verbos), y un par de antónimos (adjetivos). Por consiguiente, corresponde
un par de sinónimos verbales: deprecar, rogar.

7. Incoherente, inconexo, desvinculado

A) desatinado . B) irracional . C) irregular.
D) desengarzado . E) autárquico .

Solución: D . La serie está conformada por sinónimos de la palabra incoherente.

8. ¿Qué vocablo no corresponde a la serie verbal?

A) hético B) macizo C) enclenque D) enteco E) canijo

Solución: B . La serie está conformada por sinónimos de la palabra esmirriado.

9. Elija la palabra que no guarda afinidad con las demás.

A) mascullar B) balbucir C) tartamudear D) farfullar E) rezongar

Solución: E. La serie está conformada por términos que aluden al habla o lectura
con pronunciación dificultosa.

10. cegado , alucinado , ofuscado,

A) procaz . B) contrito . C) aturdido. D) lunático. E) exánime .

Solución: C. La serie está conformada por sinónimos de la palabra deslumbrado.

SEMANA 17 B

La intención comunicativa del autor

El inicio del proceso de la lectura está marcado por un acto mental: la intención del
autor. En efecto, la construcción de la trama textual está gobernada por el plan
comunicativo de quien emite el texto. La tarea esencial del lector es recuperar esa
intención matriz sobre la base de la información visual presente en la ristra de palabras. El
lector, por ejemplo, puede reconocer una intención laudatoria o una intención polémica a
partir de ciertas pistas textuales.

Lea el siguiente texto y determine la intención comunicativa del autor.

El calentamiento global y las cambiantes condiciones climáticas están produciendo
epidemias que causan discapacidad alrededor del mundo, nos advierten ecólogos y
epidemiólogos. “Lo que es más sorprendente es el hecho de que hay brotes de
enfermedades relacionadas con los cambios en el clima, debido a distintos tipos de
agentes patógenos (virus, bacterias, hongos y parásitos) y ocurren cambios en toda una
variedad de huéspedes: corales, ostras, plantas terrestres, pájaros y seres humanos”,
dice Drew Harvell, investigador de la Universidad de Cornell, acerca del estudio del
Centro Nacional de Análisis y Síntesis Ecológicos (National Center for Ecological Analysis
and Syntesis, NCEAS), publicado recientemente en la revista Science.
"El cambio climático está perturbando los ecosistemas naturales de manera que se
propician las condiciones para las enfermedades infecciosas”, afirmó Andrew Dobson,
epidemiólogo de la Universidad de Princeton. Un brote de cólera en Bangladesh fue
asociado a un cambio climático, como las fieb res hemorrágicas virales que ocurren
particularmente en la parte este de África.
En un seminario para escritores científicos de la Asociación Estadounidense de
Ciencias (American Association of Science), celebrado en febrero de 2003, Dobson afirmó
que muchos vectores como mosquitos, pulgas y roedores, así como los agentes
patógenos virales, reaccionan a los cambios de temperatura. Cuando los mosquitos se
quedan con menos fuentes de alimentación, su falta de opciones les hace concentrarse
en nosotros.
Además de dar ejemplos de enfermedades que causan la muerte como la malaria
(que mata a más gente por día que el número de víctimas de las Torres Gemelas) y la
tuberculosis (que mata a más de seis mil personas por semana), Dobson señaló que hay
dos billones de personas infectadas por gusanos en el mundo. Y también señaló que la
lucha contra estas enfermedades es muy difícil: “No tenemos suficientes científicos y
médicos entrenados en enfermedades infecciosas. En 1979 la Autoridad Médica de
Estados Unidos dijo que habíamos curado todas las enfermedades y puesto un hombre
en la Luna. Pero entones apareció el virus de inmunodeficiencia adquirida y nos

Ante esta situación, Dobson a dvierte: “Tenemos un gran problema con el cambio
climático. No sólo tendremos un planeta más caliente, sino un mundo más enfermo”.

ACTIVIDAD: ¿Cuál es el propósito que persigue el autor de este artículo?
………………………………………………………………………………………………………
…………………………… …………………………………………………………………………

Respuesta: Crear conciencia sobre el grave problema de salud generado por el cambio
climático con el fin de hacer algo al respecto.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

¿Es la evolución un deporte de equipo o una competición por la supervivencia que
se disputa entre individuos? No hay duda de que la selección natural actúa sobre los
organismos individuales. Aquellos que poseen rasgos favorables tienen mayor
probabilidad de transmitir sus genes a la generación siguiente. Pero es posible que se den
otros procesos similares en los distintos niveles de la jerarquía biológica, de modo que la
selección natural perpetúe rasgos que no favorecen a un individuo, sino a una unidad
social, se trate de una bandada o colonia, una especie entera o incluso de un ecosistema
compuesto por muchas especies. La pregunta de fondo es: ¿puede un rasgo biológico
evolucionar por "el bien del grupo"?
Muchos de los primeros evolucionistas aceptaron la idea de la selección de grupo
sin pensárselo mucho. Les par ecía, por ejemplo, que cabía decir que las manadas de
animales rumiantes habían evolucionado en el sentido de poder mantener a largo plazo
su suministro de alimento. Las manadas que restringiesen su alimentación tendrían una
mayor probabilidad de sobrevivir que las que agotaran rápidamente un recurso esencial.
Pero al analizar la cuestión con más detalle, otros biólogos descubrieron un error en el
razonamiento. El uso prudente de los recursos beneficia a todos los miembros del grupo,
incluso al "tramposo" que consume más que el resto. Los genes asociados a ser
tramposo se esparcirán por el grupo y la tendencia al uso cooperativo de los recursos
quedará socavada. La situación es muy familiar en la experiencia humana; es el
fenómeno que Garrett Hardin denominó "la tragedia de los bienes comunales".
A mediados de los años sesenta, las ideas relativas a la selección de grupo estaban
muy mal vistas; se evitaba la expresión en manuales y bibliografía científica. Cuando los
biólogos observaban conductas que parecían beneficiosas para el grupo ola especie, se
esforzaban por explicarlas únicamente por medio de la selección individual. Así, los
animales cooperarían porque comparten genes ("selección por parentesco") o por una
probable ayuda recíproca en el futuro. El a ltruismo aparente se interpretaba como un
egoísmo inteligente. Llegó a ser casi de rigor orillar las menciones a la selección de grupo.
Ha llegado el momento de hacer una valoración más cuidadosa y sin prejuicios de la
selección de grupo en el pensamiento evolutivo. La forma más ingenua de selección de
grupo —la que axiomáticamente supone que la conducta evoluciona por el bien del
grupo— es insostenible. Sin embargo, hay rasgos beneficiosos para el grupo que, a pesar
de tener un coste privado, surgen en la evolución por selección natural. El hecho de que
los tramposos tengan una ventaja en el seno de un grupo no implica que prevalezcan en
la población en su conjunto. La selección dentro de grupos se opone a la selección entre
grupos; el resultado final depende de la fuerza relativa de esos efectos.

1. El texto trata sobre

A) la valoración de la expresión selección de grupo.
B) los grupos de ciudadanos denominados «tramposos ».
C) el estudio de la selección de entidades de un nivel mayor.
D) la supervivencia y reproducción de los individuos.
E) la problemática en las interacciones entre grupos.
Respuesta: A Ha llegado el momento de hacer una valoración más cuidadosa y sin
prejuicios de la selección de grupo en el pensamiento evolutivo.

1. Es incompatible con lo planteado en el texto afirmar que
A) especular que la conducta evoluciona por el bien del grupo es inadmisible.
B) la selección de grupo, aceptada en un comienzo de forma acrítica, cayó en el
descrédito.
C) la selección dentro de grupos se opone a la selección entre grupos.
D) el uso prudente de los recursos beneficia a todos los miembros del grupo, incluso
al «tramposo ».
E) el conjunto de transformaciones que ha originado la diversidad de formas se da
por el bien del grupo.
Respuesta: E La forma más ingenua de selección de grupo —la que axiomáticamente
supone que la conducta evoluciona por el bien del grupo — es insostenible.

2. El término ORILLAR puede ser reemplazado por

A) conciliar. B) resolver. C) zanjar.
D) concluir. E) es quivar.
Respuesta: E Llegó a ser casi de rigor soslayar las menciones a la selección de grupo.

3. Se infiere que los debates acerca de la selección de grupo se vinculan con la
necesidad de explicar

A) el comportamiento altruista. B) el pensamiento evolutivo.
C) el uso accidental de recursos. D) la selección entre grupos.
E) la selección dentro de grupos.
Respuesta: A El altruismo aparente se interpretaba como un egoísmo inteligente. Llegó a
ser casi de rigor orillar las menciones a la selección de grupo.

4. El sinónimo contextual del término RIGOR es

A) exclusivo. B) axiomático. C) obligatorio .
D) preferencial. E) relativo.
Respuesta: C Necesariamente, se tenían que evitar las menciones a la selección de

Hoy día los científicos de todo el mundo utilizan el ADN mitocondrial para recrear las
migraciones de otros antiguos pueblos a través de África, América y el resto del mundo.
Sin embargo, es importante tener en mente que la exquisita diversidad de nuestro código
mitocondrial que nos permite rastrear estos eventos es la clásica excepción que confirma
la regla. En la mayoría de nuestros genes (el 99.9 por ciento) cada ser humano es
exactamente igual. Asimismo, la mayoría de las variaciones en el 0.1 por ciento restante
no se agrupa por regiones geográficas ni por grupos raciales, sino que está disperso por
todo el mundo. En otras palabras: los snips y los fragmentos de snips del código que se
juntan para formar a una persona única están dispersos en otros genomas únicos por
todo el mundo, enlazándonos en una espléndida maraña de interrelaciones.
Esta maraña no empieza en nuestra rama evolutiva, sino que se extiende más
abajo. Todas las diferencias anatómicas entre humanos y chimpancés, e incluso la
sagrada peculiaridad de la cognición humana, pueden de hecho surgir de ligeros cambios
en unos cuantos genes que regulan el desarrollo fetal.
Nueve décimas de nuestros genes son idénticas a las de un ratón (una congruencia
particularmente agradable para los genetistas, pues los ratones de laboratorio se estudian
mejor y son más fáciles de disecar que un humano). Más de un tercio de los genes del
humilde gusano nematodo Caenorhabditis elegans es compartido por el eminente primate
Homo sapiens. Y según nuestros genomas, hasta las bacterias son nuestros primos de
código genético.
De hecho, el último y más poderoso secreto revelado por nuestros genes es la
indiscutible unidad de todos los seres vivientes.

1. El tema central del texto es

A) las diferencias genéticas irreconciliables entre seres humanos.
B) el código genético del Homo sapiens y el ADN mitocondrial.
C) el ADN mitocondrial y los engarces genéticos entre especies.*
D) el estudio cuantitativo de las diferencias genéticas en humanos.
E) la relación genética entre seres humanos, bacterias y ratones.

Solución: C. El texto desarrolla el tema de los estudios del ADN mitocondrial y los
resultados sorprendentes respecto de la relación entre las distintas especies animales y el
hombre.

2. Determine la alternativa que contenga la mejor síntesis del texto.

A) Los snips y los fragmentos de snips del ADN mitocondrial son los que
determinan que cada persona tenga características particulares y se diferencie
sustancialmente de otra, y se encuentran dispersos.
B) Resulta sugerente el porcentaje de información genética que comparten un ser
humano y un ratón, ya que de esa manera es más sencillo para los científicos
trabajar con roedores.
C) Las sutiles variaciones en el desarrollo embrionario de la especie humana
definen particularidades entre cada persona, además de orientar el desarrollo
específico de las capacidades cognitivas.
D) Gracias al ADN mitocondrial es posible rastrear la historia de los movimientos
masivos de seres humanos con la consiguiente determinación de las diferencias
significativas entre especies.
E) Los estudios de ADN mitocondrial han dado luces respecto de las exiguas
diferencias entre seres humanos así como los posibles engarces génicos de
estos con especies insospechadas como gusanos o ratones.*

Solución: E. El mejor resumen del texto lo detectamos en (E), en virtud de que
detectamos el desarrollo esencial del tema central, a saber, la investigación sobre el ADN
mitocondrial para definir las mínimas diferencias entre seres humanos, aunque lo más
sorprendente sea la potencial relación entre todo ser vivo.

3. El sentido contextual de la palabra ESPLÉNDIDA es

A) sorprendente.* B) importante. C) solemne .
D) pomposa. E) suntuosa.

Solución: A. ESPLÉNDIDA maraña de relaciones implica que estas conexiones genéticas
son sorprendentes, ya que es posible rastrear engarces entre el hombre, los gusanos e
incluso las bacterias.

4. La palabra AGRADABLE connota

A) diversión. B) afabilidad. C) deleite.
D) practicidad.* E) complacencia.

Solución: D. En el texto, la palabra AGRADABLE refiere a la facilidad que supone la
experimentación con ratones; por consiguiente, el término connota practicidad.

5. Resulta incompatible con el desarrollo del texto afirmar que

A) dentro de los resultados que arroja el estudio del genoma se encuentra nuestro
vínculo con bacterias.
B) más del 90% del código genético de los seres humanos se comparte y las
diferencias son exiguas.
C) los seres humanos presentan diferencias insalvables en porcentajes significativos
del ADN mitocondrial.*
D) los estudios del ADN mitocondrial hacen posible la detección de las rutas
migratorias en la historia.
E) la unidad genética entre todos los seres vivos, a la luz de los estudios sobre el
genoma, es evidente.

Solución: C. El porcentaje es realmente ínfimo, apenas el 0.1 del total del código genético
que es diferente ni siquiera se encuentra en una sola persona; esto supone que no
existen diferencias génicas significativas.

6. Es congruente con e l entramado textual aseverar que
A) resulta muy complicada la experimentación con ratones.
B) el 30% del genoma humano es igual al de los gusanos.
C) el genoma del chimpancé es idéntico al del ser humano.
D) los seres vivos carecen de emparentamiento genético.
E) sutiles cambios ontogénicos definen la cognición humana.*

Solución: E. En efecto, la alternativo (E) presenta una aserción consistente y acorde con
el desarrollo textual, ya que la cognición humana es producto de ligeras modificaciones en
el desarrollo fetal.

7. Es posible colegir que las características visibles que distinguen a una persona de
otra

A) son indeterminadas en términos de su potencial origen genético.
B) se deben a la total equivalencia de snips que los humanos poseemos.
C) son producto del 99% de divergencia genética entre seres humanos.
D) se deben a menos del 0.1% del ADN mitocondrial de cada individuo.*
E) son equivalentes a las diferencias entre los humanos y nematodos.

Solución: D. Las diferencias visibles se deben al 0.1% según el texto, pero este porcentaje
no se encuentra en un solo individuo, sino que se encuentra disperso por todo el mundo.

8. Si el acervo génico entre los distintos seres vivos fuese completamente diferente,

A) la indiscutible propuesta de la unidad total sería insostenible.*
B) los chimpancés y los humanos conformarían una misma rama.
C) la superioridad racial tendría un consistente asidero científico.
D) la cognición humana sería el producto de procesos complejos.
E) los diferentes caminos migratorios en animales serían claros.

Solución: A. Existe evidencia en los genes de las distintas especies que hacen posible la
hipótesis de la convergencia de todos los seres vivos. Si las diferencias fuesen
irreconciliables, tal propuesta sería inconducente.

SEMANA 17 C

COMPRENSIÓN LECTORA

Desde 1821 hasta 2012 son 191 años desde que el Perú rompió los lazos políticos
que lo ligaron a la metrópoli española. Pero esta ruptura política, conseguida por la eficaz
intervención de los ej ércitos del Sur (San Martín) y del Norte (Bolívar) no significó en
manera alguna la quiebra del ordenamiento económico y social de carácter colonial que
continuó vigente hasta el ocaso del siglo XIX. Por el contrario, la persistencia de esta
situación colonial facilitó y más tarde consolidó la nueva orientación de la economía
peruana, cuando ella ingresó al espacio dominado por Inglaterra. La independencia
política de España dejó, pues, intactos los fundamentos mismos de la sociedad peruana,
que se habían desarrollado y cristalizado a lo largo de 300 años de vida colonial. En el
contexto internacional, la Independencia de la metrópoli española aceleró un proceso que
había comenzado desde la segunda mitad del siglo XVIII: la dominación efectiva de
Inglaterra, la nueva potencia del mundo.
Para el historiador, que examina el pasado para comprender y explicar el presente y
que observa el presente para interrogar el pasado, la situación descrita invita a más de
una reflexión. La cuestión principales, precisamente, por qué la Independencia no
provocó un cambio real y significativo de la situación colonial. Tal vez una respuesta
anticipada se puede encontrar en la Independencia misma –como proceso -que, en el
caso del Perú, como es bien conocido pero pudorosamente encubierto, fue conseguida
por los ejércitos aliados de fuera. Es decir, una Independencia concedida más que
obtenida. Ni la sólida organización defensiva impuesta por el virrey Abascal, ni las

algunos ideólogos criollos pueden desmentir o atenuar esta afirmación. Tanto la acción
como la prédica fueron hechos de minorías, de hombres aislados.

1. La tesis principal que el autor defiende es que la Independencia del Perú

A) fue un proceso político intenso y complejo que comenzó en la segunda mitad del
siglo XVIII.
B) fue obra de los ejércitos de San Martín y Bolívar y no implicó un cambio real de la
economía.*
C) se consiguió tras superar la sólida organización defensiva impuesta por el virrey
Abascal.
D) sin el apoyo del pueblo, fue fruto de la prédica y la acción de minorías, de
hombres aislados.
E) en esencia, fue colonialista pues aceleró la dominación efectiva del mundo por
Inglaterra.

Solución . B La ruptura política, conseguida por la eficaz intervención de los ejércitos del
Sur (San Martín) y del Norte (Bolívar) no significó en manera alguna la quiebra del
ordenamiento económico y social de carácter colonial que continuó vigente hasta el ocaso
del siglo XIX.

2. Del texto se desprende que las conspiraciones a favor de la Independencia del Perú
A) fueron pudorosamente encubiertas por los ideólogos criollos de la emancipación.
B) fueron muy escasas debido a la acción defensiva impuesta por el virrey Abascal.
C) repercutieron negativamente en el ánimo de los ejércitos aliados venidos de fuera.
D) se concretaron gracias a una sacrificada minoría de ideólogos y soldados criollos.
E) fueron acciones débiles que no pusieron en riesgo la dominación colonial
española.*

Solución . E fue una Independencia concedida más que obtenida .

3. Es incompatible aseverar que la sólida organización defensiva impuesta por el virrey
Abascal

A) tenía como objetivo preservar la hegemonía colonial española.
B) se resquebrajó cuando hizo frente a las fuerzas venidas de fuera.
C) generó grandes esperanzas en la aristocracia criolla colonialista.
D) fue el último escollo importante para San Martín y Simón Bolívar.
E) con gran esfuerzo, hizo frente a la acción de los conspiradores.*

Solución . E fue una Independencia concedida más que obtenida.

4. En el texto, el vocablo AISLADOS alude específicamente a la carencia de

A) independencia. B) amparo. C) solidaridad.
D) apoyo.* E) sensibilidad.

Solución . D Tanto la acción como la prédica fueron hechos de minorías, de hombres
aislados.

5. Si la Independencia hubiera sido obra de los ideólogos y conspiradores criollos
peruanos,

A) San Martín y Bolívar habrían pugnado por liderar a estas fuerzas.
B) las fuerzas del virrey Abascal habrían sido derrotada s rápidamente.
C) se habría producido un cambio real y significativo de la economía.*
D) se habría desacelerado la dominación colonial inglesa del mundo.
E) el virrey Abascal habría enfrentado a estos militar e ideológicamente.

Solución . C Tal vez una respuesta anticipada se puede encontrar en la Independencia
misma –como proceso -que, en el caso del Perú, como es bien conocido pero
pudorosamente encubierto, fue conseguida por los ejércitos aliados de fuera.

6. El argumento de que la Independencia fue fruto tanto de la acción como de la
prédica de minorías, de hombres aislados, refuta la idea de que esta Independencia

A) provocó cambios sustanciales en la política y economía coloniales.
B) fue una necesidad muy sentida por los criollos de ese entonces.*
C) contó con el decidido respaldo de prominentes ideólogos criollos.
D) necesariamente requería la intervención de ejércitos aliados.
E) recibió el respaldo de la nueva potencia del mundo: Inglaterra.

Solución . B ni las prédicas a favor de la emancipación lanzadas por algunos ideólogos
criollos pueden desmentir o atenuar esta afirmación.

El ser humano, cuando nace, no habla ninguna lengua. La lengua que llega a hablar
más tarde es la que usan las personas que lo rodean , ya sea que se trate de la lengua de
sus antepasados biológicos o no y, sino lo es, no afecta en lo más mínimo el grado de
habilidad con que llega a hablarla ni el tiempo que requiera para aprenderla. Si, como
ocurre ocasionalmente, una criatura se cría en absoluto aislamiento o entre animales, no
aprende ninguna lengua. Pero si, en cambio, se cría en sociedad y es biológicamente
normal excepto alguna deficiencia marginal, como la sordera ola ceguera, es de advertir
que tales impedimentos frecuentemente se superan de tal forma que tales hábitos
lingüísticos de una persona sorda, por ejemplo, llegan a ser prácticamente idénticos a las
personas con quienes vive. Finalmente, conviene recordar que se ha intentado varias
veces enseñar a hablar a individuos de alguna otra especie, pero todos esos esfuerzos
han fracasado.
De lo anterior se desprenden inmediatamente tres conclusiones: 1) los genes
humanos no son específicos de las particularidades de ninguna lengua, sino permisivos
de cualquiera y de todas; 2) los genes humanos –y únicamente los humanos -son una
condición necesaria, pero no suficiente, para la adquisición de una lengua, y 3) el papel
de la genética no se limita a ser pasivamente a si estos sonidos están asociados en el
intercambio comunicativo de la sociedad, impulso que solo puede frustrar el aislamiento
más completo.
A ello se limita el papel de lo genético en el lenguaje. En la continuidad de hábitos
lingüísticos de generación en generación interviene además, principalmente, el otro
mecanismo mencionado, la tradición. Todo comportamiento tradicional es aprendido, pero
no todo comportamiento aprendido es tradicional. Para que lo sea debe haber, además,
enseñanza por parte de otros individuos de la misma especie, impartida mediante un
comporta miento que no esté determinado exclusivamente o principalmente por vía

si hay realmente algún elemento de aprendizaje en el picotear cada vez más preciso del
pichón g aviota, no hay, empero, trasmisión tradicional, dado que el complementario
comportamiento condicionante de la gaviota adulta es en sí mismo enteramente
instintivo.

1. El tema central que el autor desarrolla es

A) la importancia del entorno social en e l aprendizaje de una lengua.
B) la necesidad de superar la sordera para el aprendizaje de una lengua.
C) el papel de la genética y de la tradición en la adquisición de una lengua.*
D) el papel crucial de los adultos en la enseñanza de la lengua a los niño s.
E) el aislamiento social, limitación para la adquisición de las lenguas.

Solución . C. Según el autor, en la adquisición de hábitos lingüísticos intervienen el factor
genético, como condición necesaria pero no suficiente, y la tradición .

2. En el texto, en vocablo ESPECÍFICO connota

A) especialidad. B) exclusividad.* C) característica.
D) heterogeneidad. E) precisión.

Solución . B Este término se refiere a que los genes humanos no son específicos de las
particularidades de ninguna lengua; es decir, no son exclusivos de dichas
particularidades.

3. Con respecto a las personas con alguna deficiencia marginal como la sordera ola
ceguera, se puede afirmar que

A) incluso si superaran su deficiencia, tendrían limitaciones para la adquisición de
una determinada lengua.
B) para adquirir una lengua, deben desplegar mayor esfuerzo que una persona sin
dichas deficiencias.
C) superando su deficiencia, podrían adquirir una lengua incluso en condiciones de
aislamiento social.
D) si superaran su deficiencia, tendrían mayor ventaja en la adquisición de una
lengua que una persona aislada.*
E) requieren, sobre todo, un entorno social adecuado para aprender la lengua de sus
padres biológicos.

Solución . D Pues este último no podría adquirir ninguna lengua.

4. Es incompatible aseverar que el aprendizaje de una lengua

A) está limitado a individuos de la especie humana.
B) requiere superar deficiencias como la sordera.
C) solamente es posible en un entorno social.
D) es más eficaz solo si proviene de los padres.*
E) implica la conservación de una tradición cultural.

Solución . D El aprendizaje eficaz de una lengua no proviene de los padres biológicos.

5. De la primera conclusión a la que arriba el autor, se desprende que no hay

A) lengua alguna que se no pueda aprender.*
B) límite alguno en la enseñanza de una lengua.
C) condicionamiento para aprender una lengua.
D) especie que no pueda aprender una lengua.
E) individuo especializado para enseñar la lengua.

Solución . A Los genes humanos no son específicos de las particularidades de ninguna
lengua, sino permisivos de cualquiera y de todas.

6. Si se demostrara que la segunda concl usión señalada en el texto es falsa,

A) los genes humanos serían particulares a una determinada lengua.
B) las deficiencias marginales no serían óbice s para aprender una lengua.
C) el ser humano solo aprendería la lengua de sus padres biológicos.
D) en la adquisición de la lengua, los genes humanos serían insuficientes.
E) el entorno social sería determinante para la adquisición de una lengua.*

Solución . E. En este caso, el entorno social se constituiría en la única condición necesaria
para la adquisición de una lengua,

7. Se deduce que quienes pretendieron enseñar una lengua a individuos de una
especie no humana habrían

A) confiado en el factor pedagógico. B) soslayado el condicionante genético.*
C) procedido en un ambiente aislado. D) desconocido el poder de la tradición.
E) sido pioneros en estos experimentos.

Solución . B. Habrían soslayado el hecho de que los genes humanos –y únicamente los
humanos -son una condición necesaria, pero no suficiente, para la adquisición de una
lengua.

8. Si el pichón referido en el texto pudiera conseguir la trasmisión tradicional,

A) el factor aislamiento absoluto sería preponderante en el aprendizaje de una
lengua.
B) el condicionante genético carecería de importancia en la adquisición de una
lengua.*
C) se podría afirmar, sin duda alguna, que este pichón es una excepción de su
especie.
D) esta difusión sería un logro de la acción persistente de la gaviota adulta.
E) sin duda, su aprendizaje se habría dado en un entorno exclusivo de su especie.

Solución . B

Todos los estudiosos de la psicología animal convienen en que los monos
superiores, por ejemplo, tienen una es cala considerable de sonidos o gritos diferentes que
suelen emplear en la expresión de actitudes emocionales. Hay diferencia de opinión en
cuanto a si estos sonidos están asociados a objetos o a situaciones particulares y

que no lo están. Así B. W. Köhler insiste en que la expresión fonética de los animales, aun
en los monos superiores, carece por completo de las funciones indicativa y representativa.
“Puede darse como p ositivamente probable –escribe -que su (delos monos) escala
fonética es enteramente ´subjetiva´ y puede expresar so lo emociones, nunca designar o
describir objetos. Pero tienen tantos elementos fonéticos que son también comunes a las
lenguas humanas, que su carencia de lenguaje articulado no puede atribuirse a
limitaciones secundarias (glotolabiales). Tampoco sus gestos, de la cara y del cuerpo,
como sus expresiones mediante sonidos, nunca designan ni describen objetos”. Y en otro
artículo, habla de la enorme diversidad de movimientos expresivos mediante los cuales
los animales “se entienden entre sí”, aunque no pueda hablarse de ninguna especie de
lenguaje entre ellos, de ninguna función indicativa y representativa de sonidos o
movimientos específicos.
Ciertamente podemos discutir la afirmación de Köhler de que está “positivamente
probado” que estas funciones significativas no existen en los animales inferiores. G. A. de
Laguna lamenta la ausencia de prueba empírica en uno u otro sentido, ausencia que
francamente admito. Pero podemos decir sin duda con Cassirer que las observaciones
recientes de la psicología animal parecen ensanchar más bien que estrechar el abismo
entre la comunicación animal y el lenguaje humano. Lo más que podemos decir, quizá,
es que hay en los animales funciones análogas a las que caracterizan el lenguaje
humano. Al resumir la situación, Cassirer insiste en que de las tres funciones del lenguaje,
la única que indudablemente está presente en los animales es la expresiva o emotiva.
Podemos encontrar analogías de la función indicativa, pero cualquier elemento indicativo
que aparezca es de la especie más vaga y so lo se refiere a las más vagas situaciones.
Del elemento representativo, o predicción en cualquier sentido significativo, no parece
haber la menor huella. Estoy de acuerdo con Cassirer en que esta tercera función
significativa es absolutamente el sine qua non de toda noción coherente de lenguaje, y en
que lo que se ha llamado lenguaje animal “parece estar permanentemente encerrado en
una etapa preidiomática”.
Sea como fuere, esta es la creciente convicción de los lingüistas, y lo que ha
llamado el hiato entre la expresión animal y el lenguaje humano se señala con fuerza
cada vez mayor, lo cual lleva, como hemos visto, a la definición del lenguaje como
“función humana no instintiva”.

1. La conclusión principal a la que arriba el autor es que

A) la comunicación animal, incluso en los monos superiores, tiene funciones muy
limitadas.
B) cada vez es más creciente el hiato entre la expresión de los animales y el
lenguaje humano.
C) los lingüistas están cada vez más convencidos de que el lenguaje es
exclusivamente humano.*
D) los animales superiores se entienden entre sí mediante el uso de diversos
elementos fonéticos.
E) según el lingüista Cassirer, la comunicación animal se caracteriza por ser emotiva
o expresiva.

Solución . C el lenguaje como “función humana no instintiva”.

2. En el texto, el vocablo HIATO connota

A) gradual diversidad. B) aguda contraposición. C) súbita interrupción.
D) creciente distanciamiento. E) diferencia abismal.*

Solución . E el hiato (separación) entre la expresión animal y el lenguaje humano se
señala con fuerza cada vez mayor .

3. Con respecto a la comunicación animal, es incompatible afirmar que

A) se caracteriza por ser enteramente subjetiva, cargada de emotividades.
B tiene en su haber una escala considerable de sonidos o gritos diferentes.
C) está incapacitada para predecir situaciones o eventos de la vida cotidiana.
D) carece absolutamente de alguna función propia del lenguaje humano.*
E) por sus insalvables limitaciones, es erróneo equipararla con el lenguaje.

Solución . D Al resumir la situación, Cassirer insiste en que de las tres funciones del
lenguaje, la única que indudablemente está presente en los animales es la expresiva o
emotiva.

4. La definición del lenguaje como “función humana no instintiva” implica que

A) se profundiza aún más el hiato existente entre el lenguaje y la comunicación
animal.
B) está es avalada empíricamente, y de manera creciente, por numerosos lingüistas.
C) es extremadamente inadecuado calificar a la comunicación animal como
lenguaje.*
D) el ser humano es el único capaz de expresar de manera fidedigna sus emociones.
E) en la expresión de los monos superiores, se manifiesta sus limitaciones
glotolabiales.

Solución . C

5. Si la función indicativa fuera el sine qua non de toda noción coherente de lenguaje,

A) cabría la posibilidad de reconocer a la comunicación animal como una etapa
preid iomática del lenguaje.*
B) los gestos y la comunicación de los monos superiores estarían más cerca de
alcanzar la condición de lenguaje.
C) Cassirer no dudaría en cali ficar a la comunicación animal como la etapa
preidiomática del lenguaje.
D) las observaciones de la psicología animal se focalizarían en la función predictiva
de la comunicación animal.
E) esta única función sería considerada determinante para predecir y comunicar
acontecimientos futuros.

Solución . A El autor afirma estar de a cuerdo con Cassirer en que la tercera función
significativa es absolutamente el sine qua non de toda noción coherente de lenguaje, y en
que lo que se ha llamado lenguaje animal “parece estar permanentemente encerrado en
una etapa preidiomática”.

ELIMINACIÓN DE O RACIONES

1. I) Las arañas de mar utilizan sus extremidades para deslizarse como si fueran
tentáculos miniaturas. II) Las arañas del mar viven en todos los océanos del mundo.
III) Las patas de las arañas de mar sirven como depósitos auxiliares que
albergan parte del aparato digestivo. IV) Las patas de las arañas de mar sirven
también como almacén natural del aparato reproductor. V) Los especímenes
machos de las arañas de mar poseen un par de patas especiales llamadas ovígeras
en las cuales transportan lo s huevos de las hembras.

Solución: D. Se elimina la oración II debido a que es inatingente: el tema es la
polifuncionalidad de las patas de las arañas de mar no su hábitat.

2. I) El universo abierto con poca densidad asumido por muchos teóricos crece más
rápidamente que el plano, también se expande y tiene un número infinito de galaxias
II) El modelo del universo plano planteada por los científicos comienza como un
modelo cerrado pero se expande para siempre. III) El modelo del universo cerrado
para los físicos de alta densidad predice un número finito de galaxias. IV) En el
universo cerrado ,la gravedad atrae la materia hasta unirla en una gran contracción.
V). Existen en el mundo científico algunos modelos respecto de la apariencia y la
dinámica del universo.

A) I B) V* C) III D) IV E) II

Solución: A. Se elimina la oración (V) debido a que es redundante.

3. I) Las obras de rie go permiten atender necesidades como la escasez de agua y la
ampliación en el uso de tierras. II) Las obras de riego amplían las áreas de bajo
riego incorporando nuevas tierras a la agricultura. III) Las obras de riego
incrementan el volumen disponible por parcela para ajustarse a las demandas por
el ingreso de nuevos cultivos. IV) Las obras de riego permite que los agricultores
puedan hacer frente a las heladas, tan perniciosas en el ámbito agrícola. V) Las
obras de regadío hacen posible que el agricultor no dependa de la estación de
lluvia para que la tierra produzca sobre todo en época de s equía.

A) III B) I* C) IV D) II E) V

Solución: B. La oración (I) está implicada en II y en V.

4. I) La metáfora es una figura literaria usada con la finalidad de reemplazar
poéticamente un objeto por otro. II) La metáfora se concibe como un mecanismo
cognitivo que se sustenta en el marco experiencial. III) La metáfora conceptual es
una propuesta de la Teoría Cognitiva y asume que el lenguaje humano es
esencialmente metafórico. IV) Las metáforas en el lenguaje cotidiano hacen posible
que ciertos conceptos complejos sean interpretados más fácilmente. V) El uso de
expresiones metafóricas suponen que las cualidades de un dominio específico se
trasladen a otro, por ejemplo, las características animales al mundo humano.

A) V B) II C) IV D) I* E) III

Solución: D. El tema centrales la metáfora en el discurso cotidiano; por consiguiente, la
oración que se elimina es la (I).

Aritmética
EJERCICIOS DE CLASE N° 17
1. Sea n
