10. En la figura los triángulos son equiláteros. Si el lado uno de los triángulos mayores mide
10 cm. Halle la suma de los perímetros de las regiones sombreadas.

A) 80 cm

B) 30 cm

C) 45 cm

D) 60 cm

E) 40 cm

Clave: E

HABILIDAD VERBAL

SEMANA 3A

SENTIDO CONTEXTUAL

La semántica contemporánea recomienda buscar el sentido de las palabras en el
contexto del e nunciado. Así, por ejemplo, la palabra 'quimera' puede significar tres cosas
diferentes: 1 'Monstruo fabuloso que vomitaba llamas y tenía cabeza de león, vientre de
cabra y cola de dragón'. 2 'Lo que se propone a la imaginación como posible o verdadero,
no siéndolo' . 3 ‘Animal compuesto de células de dos o más orígenes genéticos distintos’ .
Vea, ahora, los siguientes ejemplos y determine el sentido que la palabra quimera reviste
en cada uno de ellos :

(1) La quimera de una sociedad plenamente igualitaria h a sido pensada siempre.

(2) Las quimeras se producen al fusionarse dos embriones de muy corta edad.

(3) La quimera, en la mitología clásica, es la progenie de los monstruos Tifón y Equidna.

SINONIMIA CONTEXTUAL

Dentro del discurso, la sinonimia des igna la relación entre dos palabras o
expresiones que tienen el mismo sentido o cuyo significado es muy parecido. Dos o más
formas lingüísticas son sinónimas si se sustituyen en un contexto una por la otra y tienen
el mismo sentido. Así, en “Tuvo un accidente, pero quedó sano , sin ninguna lesión”, la
palabra ‘sano’ puede reemplazarse con los sinónimos intacto , ileso , incólume ;pero, en
otros contextos no se puede establecer esta permutación; por ejemplo: « Ella solo come
alimentos sanos» se refiere a lo saludable.

ACTIVIDAD 1

En el siguiente texto, explique el sentido contextual de las palabras resaltadas con
negrita.

La ciencia, que tiene por objeto la verdad, es difícil bajo un punto de vista, y fácil bajo
otro. Lo prueba la imposibilidad que hay de alcanzar la completa verdad, y la imposibilidad
de que se disimule por entero. Cada filósofo explica algún secreto de la naturaleza. Lo
que cada cual en particular añade al conocimiento de la verdad, no es nada, sin duda, o
es muy poca cosa, pero la reunión de todas las ideas presenta trascendentes resultados.
Considerada de esta manera, esta ciencia es cosa fácil. Pero la imposibilidad de una
posesión holística de la verdad en su conjunto y en sus partes, prueba todo lo difícil que
es la pesquisa . Sin embargo , quizá la causa de ser así no está en las cosas, sino en
nosotros mismos. En efecto, lo mismo que a los ojos de los murciélagos ofusca la luz del
día, lo mismo a la inteligencia de nuestra alma ofusca las cosas que tienen en sí mismos
la más esplendente evidencia.

ACTIVIDAD 2

Lea los siguiente s texto s y resuelva lo s ejercicios sobre sentido contextual.

El sistema de los números reales se escoge en física por su utilidad, simplicidad y
elegancia matemáticas, junto con el hecho de que concuerda, en un rango muy amplio,
con los conceptos físicos de distancia y tiempo. No se ha escogido porque sepamos que
está de acuerdo con estos conceptos físicos en todos los rangos. Se podría esperar que
no exista tal acuerdo a escalas muy pequeñas de distancia o tiempo. Es práctica común
utilizar reglas para la medida de distancias simples, pero esas mismas reglas tendrán una
naturaleza granular cuando descendamos a la escala de sus propios átomos. Esto, en sí
mismo, no nos impide seguir utilizando los números reales de una forma aproximada,
pero se necesita una sofisticación mucho mayor para la medida de distancias aún más
pequeñas.

1. En el texto, el vocablo SOFISTICACIÓN significa

A) delicadeza. B) rapidez. C) complejidad.*
D) veracidad. E) adecuación .

Solución: Podemos seguir utilizando los números reales de una forma aproximada, pero
se necesita una sofisticación (complejidad) mucho mayor para la medida de distancias

Existen dos formas de combatir: la una con las leyes ,la otra con la fuerza. La
primera es propia del hombre, la segunda de las bestias; pero como la primera muchas
veces no basta, conviene recurrir a la segunda. Por tanto, es necesario a un príncipe
saber utilizar correctamente la bestia y el hombre. Este punto fue enseñado veladamente
a los príncipes por los antiguos autores, los cuales escriben cómo Aquiles y otros muchos
de aquellos príncipes antiguos fueron entregados al centauro Quirón para que los educara
bajo su disciplina. Esto de tener por precepto r a alguien medio bestia y medio hombre no
quiere decir otra cosa sino que es necesario a un príncipe saber usar una y otra
naturaleza y que la una no dura sin la otra.

1. El sinónimo contextual de VELA DO es

A) soterrado.* B) ingenuo. C) insensato.
D) enérgico. E) incesante.

SOLUCIÓN: Este punto fue enseñado veladamente (soterradamente) a los príncipes por
los antiguos autores…

He estudiado, ¡ay!, filosofía, jurisprudencia y medicina, y también, ¡por desgracia!,
teología; profundamente, con apasionado esfuerzo. Y heme aquí ahora, ¡pobre loco!, tan
cuerdo como era antes. Soy magíster, y hasta doctor, y ya va para diez años que, por
altos y bajadas, por llanos y revueltas, a mis discípulos de la barba llevo. ¡Y no solo veo
que nada podemos saber! ¡La sangre con esto me hierve! Bien es verdad que no tengo
más juicio que todos estos fatuos, doctores, maestros, curiales, frailucos; no me
atormentan ni escrúpulos ni dudas, no me asustan ni el diablo ni el infierno: en
recompensa me ha sido arrebatada toda alegría, y ya no me imagino saber nada en
concreto, no me imagino poder enseñar, ni mejorar ni convertir a los hombres.

1. ¿Cuál es el sinónimo contextual de la palabra FATUO?

A) Orate B) Jactancioso* C) Racional
D) Mundano E) Irrespetuoso

SOLUCIÓN : Bien es verdad que no tengo más juicio que todos estos fatuos
(jactanciosos), doctores, maestros.

ANTONIMIA CONTEXTUAL

La antonimia contextual se entiende como la oposición semántica que se justifica en
el propio tramado del texto. Al reemplazar una palabra por otra, se produce un viraje de
sentido. Cabe resaltar que para hallar el sentido opuesto de una determinada palabra es
necesario tomar en cuenta el contexto del enunciado.

ACTIVIDAD 2

En los siguientes enunciados, proponga un antónimo para la palabra en negrita y
reconstruya la oración cambiando lo necesario para que tenga sentido.

1. Porque eres disciplinado debes acatar las órdenes que te dan.

……………………………………………………………………………………………….

2. Como es muy timorato no se atreve a dir igirle la palabra.

………………………………………………………………………………………………….

3. Estoy muy contristado por las tragedias que ocurren en el mundo.

…………………………………………………………………………………………………

4. Los países africanos son muy pobres y sus habitantes viven en la inopia .

…………… ……………………………………………………………………………………..

5. Gracias al aliciente que le dieron sus padres, el alumno mejoró sus calificaciones.

…………………… ……………………………………………………………………………

SIGNIFICADO DENOTATIVO Y SIGNIFICADO CONNOTATIVO

Las palabras contenidas en un texto expresan y trasmiten información (sirven para
representar las cosas, las ideas), por lo que suelen emplearse en un sentido descriptivo.
De esta manera “rojo” significa un tipo de color. Este significado se llama denotativo .
Pero, con el propósito de provocar determinadas impresiones y despertar ciertos
sentimientos en el discurso, las palabras pueden adquirir otras interpretaciones. El
término “rojo” puede aludir a sangre, cólera, pasión, etc. Dichas significaciones se
conocen como significado connotativo porque le dan mayor expresividad al lenguaje. La
interpretación de los significados connotativos depende fuertemente del contexto.

ACTIVIDAD 3

Escriba en las líneas punteadas el significado denotativo de las siguientes
expresiones.

1. Luego de la muerte de su padre, el tío se erigió en el pilar de la economía familiar.
…………………………………………………………………………………………………

2. El corazón de la teoría es el axioma sobre la velocidad constante de la luz.
…………………………………………………………………………………………………

3. Tras la pérdida de su trabajo, el obrero se encuentra en el umbral de la pobreza.
…………………………………………………………………………………………………

4. Sus últimos años fueron toda una odisea ,pero no encontró lo que tanto buscaba.

5. El blindaje de los gobiernistas fue muy efectivo: el Ministro no fue censurado.
…………………… …………………………………………………………………………

6. Fue muy hábil en detectar fisuras en la argumentación de ese gran orador.
………………… ……………………………………………………………………………

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La compasión es la emoción desagradable que sentimos cuando nos ponemos
imaginativamente en el lugar de otro que padece, y padecemos con él, lo compadecemos.
Hemos empezado a entender el mecanismo de la compasión gracias a Giacomo
Rizzolatti, descubridor de las neuronas espejo, que se disparan en nuestro cerebro tanto
cuando hacemos o sentimos ciertas cosas como cuando vemos que otro las hace o
siente. Las neuronas espejo de la ínsula se disparan y producen en nosotros una
sensación penosa cuando vemos a otro sufriendo. Esta capacidad puede ejercitarse y
afinarse o, al contrario, embotarse por falta de uso.
Los pensadores de la Ilustración, desde Adam Smith hasta Jeremy Bentham,
pusieron la compasión en el centro de sus preocupaciones. David Hume pensaba que la
compasión es la emoción moral fundamental (junto al amor por uno mismo). Charles
Darwin consideraba la compasión la más noble de nuestras virtudes. Opuesto a la
esclavitud y horrorizado por la crueldad de los fueguinos de la Patagonia con los extraños,
introdujo su idea del círculo en expansión de la compasión para explicar el progreso moral
de la humanidad . Los hombres más primitivos solo se compadecían de sus amigos y
parientes; luego este sentimiento se iría extendiendo a otros grupos, naciones, razas y
especies. Darwin pensaba que el círculo de la compasión seguirá extendiéndose hasta
que llegue a su lógica conclusión, es decir, hasta que abarque a todas las criaturas
capaces de sufrir.
El conocimiento facilita la empatía. Como decía Francis Crick (el descubridor de la
doble hélice), los únicos autores que dudan del dolor de los perros son los que no tienen
perro. En Cataluña todas las encuestas indican una gran mayoría a favor de la abolición
de la tauromaquia, solicitada al Parlamento catalán por más de 200.000 firmas. Yo
conozco a varios firmantes de la petición; todos lo hicieron por compasión, ninguno por
nacionalismo.
Los defensores de la tauromaquia siempre repiten los mismos argumentos a favor
de la crueldad; si se tomaran en serio, justificarían también la tortura de los seres
humanos. Ya sé que los toros no son lo mismo que los hombres, pero la corrección lógica
de las argumentaciones depende exclusivamente de su forma, no de su contenido. En
eso consiste el carácter formal de la lógica. Si aceptamos un argumento como correcto,
tenemos que aceptar como igualmente correcto cualquier otro que tenga la misma forma
lógica, aunque ambos traten de cosas muy diferentes. A la inversa, si rechazamos un
argumento por incorrecto, también debemos rechazar cualquier otro con la misma forma.
Incluso escritores insignes como Fernando Savater y Mario Vargas Llosa, en sus
recientes apologías de la tauromaquia, no han logrado formular un solo argumento que se
tenga en pie, pues aceptan y rechazan a la vez razonamientos con idéntica forma lógica
por el mero hecho de que sus conclusiones se refieran en un caso a toros y en otro a
seres humanos.
Ambos autores insisten en el argumento inválido de que también hay otros casos de
crueldad con los animales, lo que justificaría la taurom aquia. Savater nos ofrece una larga
lista de maltratos a los animales, remontándose nada menos que al sufrimiento infligido

sufrir mucho, pero no más que los soldados, la mayoría de los cuales no lograron
sobrevivir a la aventura italiana del caudillo cartaginés. Si esto fuese una justificación del
maltrato animal, también lo sería del maltrato humano y de la agresión militar. Vargas
Llosa pone el ejemplo de la langosta a rrojada viva al agua hirviente para dar más gusto a
ciertos gourmets. Esto justificaría las corridas, pues también las langostas sufren.
También es cruel la obtención del foie-gras de ganso torturado, pero por eso mismo el
foie-gras ya ha sido prohibido en varios Estados de EE UU y en varios países de la U nión
Europea . En cualquier caso, sabemos que los toros sienten dolor como nosotros, pues el
sistema límbico y las partes del cerebro involucradas en el dolor son muy parecidos en
todos los mamíferos. El ne urólogo José Rodríguez Delgado hizo sus famosos
experimentos para localizar los centros del placer y el dolor en el cerebro de toros y
hombres y no encontró diferencias apreciables. Desde luego, el mundo está lleno de
salvajadas y crueldades contra los animales humanos y no humanos, pero este hecho
lamentable no justifica nada.
Se aduce que la tauromaquia forma parte de la tradición española, como si lo
tradicional fuera una justificación ética, lo que obviamente no es. Todas las costumbres
abominables, in justas o crueles son tradicionales allí donde se practican. Vargas Llosa
siempre ha polemizado contra la corrupción y la dictadura en América Latina, pero ambas
son desgraciadamente tradicionales en muchos de esos países. También ha puesto a
Chile como eje mplo a seguir por los demás países sudamericanos. Pero Chile prohibió las
corridas de toros hace ya dos siglos, el mismo día y por el mismo decreto que abolió la
esclavitud.
Los toros pertenecen a la misma especie que las vacas lecheras, aunque no hayan
sido tan modificados por selección artificial. Son herbívoros y rumiantes, especialistas en
la huida . Los taurinos dicen que la tauromaquia es la única manera de conservar los toros
<<bravos>>. Pero hay una solución mejor: transformar los lugares en que se crían (a
veces de gran valor ecológico) en reservas naturales. Algunos añaden que, puesto que no
se ha maltratado a los toros con anterioridad, hay que torturarlos atrozmente antes de
morir. ¿Aceptarían estos taurinos que a ellos se les aplicase el mismo razonamiento?
Los amigos de la libertad nunca hemos pretendido que no se pueda prohibir nada.
Aunque pensamos que nadie debe inmiscuirse en las interacciones voluntarias entre
adultos, admitimos y propugnamos la prohibición de cualquier tipo de tortura y de crueldad
innecesaria. Si aquí y ahora hablamos de la tauromaquia, no es porque sea la única ola
peor forma de crueldad, sino porque su abolición ya está sometida a debate legislativo en
Cataluña. Si allí se consigue, el debate se trasladará al resto de España y a los otros
países implicados. No sabemos cuándo acabará esta discusión, pero sí cómo acabará. A
la larga, la crueldad es indefendible. Todos los buenos argumentos y todos los buenos
sentimientos apuntan al triunfo de la compasión.

1. Medularmen te, el texto está constituido por una serie de contraargumentos

A) para apoyar los derechos de los animales.
B) frente a los que defienden la tauromaquia. *
C) ante los que nunca sienten compasión.
D) que insisten en la fundamentación lógica.
E) que intentan tener una base sociológica .

Solución: El autor del texto evalúa los argumentos de los que defienden la tauromaquia y
los somete a una acerba crítica.
2. Según el autor ,los argumentos de Mario Vargas y de Fernando Savater deben ser
rechazados porque

C) implican una contradicción lógica.* D) insisten en defender la democracia.
E) sirven para apoyar la esclavitud.

Solución: El autor denuncia, principalmente, la falta de corrección lógica de argumentos
que pueden servir para justificar la crueldad hacia los humanos.

3. En el texto, el término EMBOTARSE se puede reemplazar por

A) atrofiarse. *B) llenarse. C) embeberse. D) solidificarse. E) repetirse.

Solución : La capacidad de sentir compasión sino se ejercita, puede embotarse, es decir,
atrofiarse.

4. La expresión QUE SE TENGAN EN PIE connota que una argumentación pueda

A) ser considerado sofisma. B) apoyarse en creencias.
C) repetirse insistentemente. D) anular la contingencia.
E) sostenerse válidamente. *

Solución: Los argumentos de Vargas y Savater no pueden mantenerse en pie, pues no
se tienen corrección lógica, es decir, no pueden sostenerse válidamente.

5. Resulta incompatible con lo sostenido por autor afirmar que

A) debido a las neuronas ,todos sentimos igual compasión por el prójimo.*
B) Darwin consideraba a la compasión como la más excelsa virtud humana.
C) Hume juzgaba a la compasión como una emoción moral fundamental.
D) enfrentar situaciones penosa s facilita sentir compasión por otro ser .
E) las partes involucradas en el dolor son similares entre humanos y toros.

Solución: Las neuronas espejo de la ínsula nos dan la capacidad de sentir compasión,
pero esta capacidad puede atrofi arse.

6. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) Los toros son animales herbívoros y rumiantes, especialistas en la huida; aunque
en la corrida se los obliga a defenderse a cornadas eso no es natural en ellos .
B) La solución para la tauromaquia es transformar los lugares en que se crían los
toros en reservas naturales con valor ecológico teniendo compasión por ellos .
C) Afirmar que el mundo está lleno de crueldad y que la tradición ampara la
tauromaquia no son argumentos válidos, por ello triunfará la compasión por los
toros.*
D) Mario Vargas y Fernando Savater defienden la tauromaquia porque son personas
que no sienten ningún tipo de compasión y son enemigos de la libertad.
E) La compasión es la emoción desagradable que sentimos cuando nos ponemos e n
el lugar de otro animal que padece, y padecemos con él, lo compadecemos.

Solución: La alternativa recoge los dos principales argumentos que el autor se encarga de
refutar para apelar a la compasión por los animales.

7. Se puede inferir que la expresión TOROS BRAVOS

B) es una opinión común entre los defensores de los derechos de las vacas.
C) cae en contradicción con los estudios del neurólogo José Rodríguez Delgado.
D) se puede refutar dado que contradice la arraigada tradición taurina española.
E) es insostenible pues los lugares donde crían a los toros son ecológicos.

Solución: Si son especialistas en la huida, es imposible que sean bravos, al menos por
naturaleza.

8. Finalmente, el autor enfrenta la prohibición de la tauromaquia desde una perspectiva

A) escéptica. B) optimista.* C) inconsistente.
D) ecléctica. E) utópica.

Solución: El autor del texto augura el triunfo de la compasión y la prohibición, por ende, de
la tauromaquia; es optimista al respecto.

9. Si el sistema límbico de los toros fuese diferente al de los seres humanos, la
argumentación del autor

A) se mantendría incólume. *B) adolecería de cientificidad.
C) sería inválida formalmente. D) sería considerada inhumana.
E) tendría el apoyo de Savater.

Solución: Esto no refutaría la esencia de su argumentación, por ende, se podría
mantener.

10. Resulta incongruente afirmar que la tauromaquia

A) es una costumbre de algunos pueblos.
B) implica, a veces, una crianza esmerada.
C) nunca ha sido prohibida legalmente.*
D) ha originado posturas contrapuestas.
E) tiene como apologista a Vargas Llosa.

Solución: El autor señala el caso de Chile, donde se prohibió las corridas de toros.

SERIES VERBALES

1. Aherrojar, subyugar; verosímil, increíble; detrimento, menoscabo;

A) emancipar, manumitir. B) estrago, carencia. C) diatriba, apología.*
D) aleatorio, azaroso. E) inusual, quimérico.

Solución: Sinonimia, antonimia, sinonimia, anton imia.

2. Marque la alternativa donde la secuencia solo este formada por sinónimos.

A) locuaz, gárrulo, facundo. *B) raudo, imberbe , impertérrito.
C) fugaz, endeble, obcecado. D) erudito, insipiente, prístino.

Solución: Locuaz, gárrulo y facundo son sinónimos de hablador.

3. Acuciar, apresurar; denegar, desestimar;

A) soslayar, obviar.* B) aplacar, exacerbar. C) imprecar, bendecir.
D) mitigar, enardecer. E) endulzar, acrecentar.

Solución: Sinonimia en todos los casos.

4. Dilucidar, elucidar, explicar,

A) denostar. B) enmarañar. C) loar. D) corroborar. E) aclarar.*

Solución: Sinonimia.

5. Inocuo, inicuo; altruista, cicatero; opulento,

A) inope. *B) insensible. C) indómito. D) necio. E) escéptico.

Solución: Serie basada en la antonimia.

6. ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

A) inquirir. B) arrostrar.* C) indagar. D) investigar. E) pesquisar.

Solución: Campo semántico entorno a la acción de investigar.

7. Contrito, impenitente; indemne, dañado;

A) ojeriza, encono. B) indolente, sensible.* C) desidia, pigricia .
D) acechar, asechar. E) encausar, persistir .

Solución: Antonimia en todos los casos.

8. ¿Cuál de los siguientes términos no guarda relación con la serie verbal?

A) eremita B) anacoreta C) asceta D) cenobita E) filántropo *

Solución: Filántropo es aquel que ama al género humano.

SEMANA 4 B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Dado que no disponemos de ningún enunciado de partida concluyentemente
verificado y debemos tratar con hipótesis, comencemos por preguntarnos: ¿por qué nos
vemos obligados a formular hipótesis? Las hipótesis no surgen seguramente por
generación espontánea, sino como respuesta a al gún problema. Ciertos hechos pueden
haber llamado nuestra atención por ser incomprensibles u oponerse a aquellas creencias
a las que, hasta el momento, estábamos acostumbrados. Quizá las mediciones realizadas
con ciertos instrumentos no se corresponden con lo esperado. Cuando surge un problema
de este tipo, científico o tecnológico, se formulan hipótesis con el fin de explicar lo que nos
intriga y acceder a las aplicaciones prácticas que generalmente surgen de tener un
problema solucionado. El primer paso e n la historia de la ciencia que lleva a proponer una
hipótesis es la existencia de problemas. A veces se afirma que la resolución del problema
requiere de una teoría y no de una mera hipótesis, pero una teoría no es otra cosa que un
conjunto de hipótesis m antenidas a la vez.
Frente a un problema, no siempre hay una única hipótesis posible que lo resuelva o
sea pertinente para investigarlo. La diferencia entre el temperamento clásico ligado a la
investigación científica y el moderno punto de vista hipotético es que este permite
proponer distintos modelos provisorios de la realidad para comprender lo que nos intriga.
Forma parte de las características <<democráticas>> de la actividad científica el permitir,
en principio, que cada científico intente dar solución a un problema, mediante la
formulación de hipótesis, de la manera que mejor le parezca. La tolerancia es una ventaja
para la marcha de la investigación científica. Cuantos más modelos se propongan, más
posibilidades tendremos de encontrar la verdad o, por lo menos, una presunta verdad que
admitiremos como guía de investigaciones posteriores. Pero conviene hacer notar que la
libertad para formular hipótesis no es, en modo alguno, piedra libre para que cada
investigador disponga de su teoría propia o exprese sus prejuicios a través de sus
hipótesis. Hay criterios que permiten decidir, en un momento dado de la historia de la
ciencia, si una hipótesis es <<mejor>> que otra y, por tanto, cuál de ellas ha de ser
escogida por la comunidad científica. Pero en principio, las hipótesis que se formulan a
propósito de un problema pueden ser múltiples, alternativas y hasta antagónicas.
Señalemos finalmente que las hipótesis tienen carácter provisorio y es necesario aceptar
que la mayoría de ellas serán refutadas y aba ndonadas en el futuro. Incluso puede
suceder que algunas, repudiadas en cierto momento histórico, vuelvan a ser tenidas en
cuenta en una etapa posterior del desarrollo científico.

1. Centralmente, el autor intenta dilucidar

A) las vicisitudes de la actividad científica.
B) la elección entre hipótesis antagónicas.
C) la diferencia entre problemas e hipótesis.
D) la necesidad de los enunciados verificados.
E) las características de la hipótesis científica.*

Solución: A lo largo del texto el autor plantea respuestas entorno a la naturaleza de las
hipótesis científicas.

2. La expresión PIEDRA LIBRE alude a una formulación

A) sin reparos.* B) siempre válida. C) plausible.
D) antidogmática. E) refutable.

Solución: La libertad para formular hipótesis no es <<piedra libre>> para plantear
cualquier hipótesis, sin reparar en evitar los prejuicios por ejemplo.

3. El vocablo INTRIGA refiere a un problema que

A) es imposible que sea resuelto. B) genera dudas sobre su estatus.
C) cae en la intrascend encia absoluta. D) impele a investigar con ahínco.*
E) requiere de elucidación filosófica.

Solución: La intriga que señala el autor se refiere a la generada por un problema que
requiere solución y que nos impulsa a formular hipótesis.

4. Se infiere que la nula disposición de enunciados concluyentemente verificados

A) genera el carácter provisional de las hipótesis.*
B) causan los asombrosos avances tecnológicos.
C) otorgan la trascendente tolerancia a la política .
D) explican la falta de refutabil idad de las hipótesis.
E) constituyen una rémora para la investigación.

Solución: El autor sostiene que no podemos disponer de enunciados concluyentemente
verificados, eso conlleva a formular cómo surge una hipótesis; lo que, finalmente, advierte
de las características de las hipótesis, donde resalta el ser provisorias.

5. Resulta compatible con lo aseverado en el texto afirmar que

A) podemos obtener enunciados completamente confirmados.
B) es implausible formular una hipótesis sin problema previo s. *
C) la actividad científica provechosa admite la intolerancia.
D) las hipótesis verdaderas nunca pierden esa calificación.
E) los problemas científicos se caracterizan por su estabilidad.

Solución: El primer paso en la historia de la ciencia que lleva a proponer una hipótesis es
la existencia de problemas.

6. Se colige que el punto de vista clásico sobre la ciencia asumía que

A) sí podemos obtener enunciados completamente confirmados.*
B) la democracia es una condición necesaria para la investiga ción.
C) las hipótesis siempre refieren a soluciones que son irreal es.
D) todo problema tiene varias soluciones disponibles y productivas.
E) la ciencia griega estaba mejor corroborada que la newtoniana .

Solución: Se puede llegar a esta conclusión debido a la oposición entre la concepción
hipotética y la clásica.

7. Si todos los enunciados pudieran ser confirmados concluyentemente,

A) las hipótesis dejarían de ser empleadas por los filósofos .
B) podríamos evitar proponer modelos provisorios de la realidad . *
C) la ciencia podría ser tolerante frente a explicaciones distintas.
D) todos los problemas científicos carecerían de resolución .
E) el método científico quedaría sustituido por el esoterismo.

Solución: Esa condición no podría vincularse a l temperamento moderno hipotético.

8. Es incompatible afirmar que, desde la perspectiva del autor, la comunidad científica
debería ser

A) tolerante. B) crítica. C) problematizadora.
D) democrática. E) ortodoxa.*

Solución: La comunidad científica debería estar abierta a explicaciones distintas.

Si se quieren resumir todos los reproches contra la fi losofía en cuatro palabras,
bastan estas: <<no sirve para nada >>.Los filósofos se empeñan en saber más que nadie
de todo lo imaginable aunque en realidad no son más que charlatanes amigos de la vacua
palabrería. Y entonces, ¿quién sabe de verdad lo que hay que saber sobre el mundo y la
sociedad? Pues los científicos, los técnicos, los especialistas, los que son capaces de dar
informaciones válidas sobre la realidad. En el fondo los filósofos se empeñan en hablar de
lo que no saben: el propio Sócrates lo reconocía así, cuando dijo «so lo sé que no sé
nada». Si no sabe nada, ¿para qué vamos a escucharle, seamos jóvenes o maduros? Lo
que tenemos que hacer es aprender de los que saben, no de los que no saben. Sobre
todo hoy en día, cuando las ciencias han adelantado tanto y ya sabemos cómo funcionan
la mayoría de las cosas, y cómo hacer funcionar otras, inventadas por cien tíficos
aplicados.
Así pues, en la época actual, la de los grandes descubrimientos técnicos, en el
mundo del microchip y del acelerador de partículas, en el reino de Internet y la te levisión
digital , ¿qué información podemos recibir de la filosofía? La única respuesta que no s
resignaremos a dar es la que hubiera probablemente ofrecido el propio Sócrates: ninguna.
Nos informan las ciencias de la naturaleza, los técnicos, los periódicos, algunos
programas de televisión, pero no hay «información filosófica». La filosofía es inc ompatible
con las noticias y la información está hecha de noticias. Muy bien, pero ¿es información lo
único que buscamos para entendernos mejor a nosotros mismos y lo que nos rodea?
Supongamos que recibimos una noticia cualquiera, esta por ejemplo: un número x
de personas muere diariamente de hambre en todo el mundo. Y nosotros, recibida la
información, preguntamos (o nos preguntamos) qué debemos pensar de tal suceso. Reca -
baremos opiniones, algunas de las cuales nos dirán que tales muertes se deben a
desajustes en el ciclo macro -económico global, otras hablarán de la superpoblación del
planeta, algunos clamarán contra el injusto reparto de los bienes entre posesores y
desposeídos, o invocarán la voluntad de Dio s, ola fatalidad del destino. Y no faltar á
alguna persona sencilla y cándida, para comentar: «¡En qué mundo vivimos!». Entonces
nosotros, como un eco pero cambiando la exclamación por la in terrogación, nos
preguntaremos: «Eso: ¿en qué mundo vivimos?».

1. Principalmente , el autor aborda el tema de

A) la información que brinda la filosofía.
B) la infelicidad del mundo que habitamos.
C) la naturaleza de la reflexión filosófica.*
D) las preguntas que nunca se solucionarán.
E) la información que brinda la ciencia .

Solución: El autor al negar que existan informaciones filosóficas explica la naturaleza de la
filosofía.

2. En el texto, el término VACUA alude a una expresión

A) sin sentido.* B) inútil. C) ambigua.
D) atingente. E) siempre válida.

Solución: Los filósofos caen en la vac ua palabrería, es decir, vacía o sin sentido.

3. Se puede inferir que la inexistencia de informaciones filosófica s

A) es rechazada por connotados filósofos.
B) se vincula con la fatalidad del destino.
C) no es propia de la época en la que vivimos.
D) fue refutada por el filósofo griego Sócrates.
E) no implica el fin de la reflexión filosófica.*

Solución: se puede deducir a partir del ejemplo que se formula en el último párrafo.

4. ¿Cuál es el enunciado que mejor sintetiza el texto?

A) Es un problema filosófico considerar que diariamente mueren de hambre miles de
personas en el mundo.
B) Según Sócrates, la filosofía no sirve para nada ya que sostenía su aserto <<solo
sé que nada sé>>.
C) El carácter de sus interrogantes hace implausible comparar la filosofía con la
información científica.*
D) En la época actuales sobrevalorada la ciencia debido al estatus de la información
que puede alcanzar.
E) Las ciencias de la naturaleza nos informan que la filosofía es una actividad
completamente inútil.

Solución: La naturaleza de la filosofía la aleja de las ciencias y sus informaciones.

5. Se deduce que el cambio de exclamación a interrogante, en la parte final del texto,
implica

A) el análisis de lo que nos rodea.* B) la relevancia de la esta dística.
C) una mirada insensible del mundo. D) la inquietud presente en todos.
E) la posibilidad de pesquisa científica.

Solución: La interrogante implica la búsqueda de una causa, es decir, realizar un análisis.

6. Resulta incompatible afirmar que el autor del texto

A) se considera a sí mismo como un científico natural.*
B) reflexiona sobre la utilidad de la reflexión filosófica.
C) afirma que Sócrates negó la información filosófica.
D) señala que los científicos nos informan del mundo.
E) se aferra a que las informaciones tienen utilidad .

Solución: Entonces nosotros, señala el autor, como un eco pero cambiando la
exclamación por la in terrogación, nos preguntaremos: «Eso: ¿en qué mundo vivimos?».

7. Si el autor calificar a a Sócrates de sabio, entonces

A) caería en una flagrante contradicción respecto a lo que afirmaba.
B) utilizaría la ironía socrática como medio para alabar a la ciencia.
C) asumiría que la filosofía brinda soluciones definitivas a problemas.
D) plantearía una tajante distinción entre sabiduría e información.*
E) negaría el rótulo de filósofo que había otorgado a ese pensador.

Solución: Si Sócrates es el modelo de filósofo y la filosofía no brinda informaciones,
sabiduría e información serían incompatibles.

ELIMINAC IÓN DE ORACIONES

1. I. Los enunciados empíricos universales son generalizaciones a partir de la
experiencia. II. Un enunciado universales una proposición que afirma o niega algo
acerca de todos los individuos. III. Un ejemplo de enunciado universales la ley,
según la cual, el producto de la p resión por el volumen de un gas es constante ,pues
se refiere a todos los gases. IV. Un ejemplo de enunciado universales el principio de
Arquímedes que se considera aplicable a todo cuerpo en el seno de un fluido. V. Los
científicos no actúan de manera distinta a como actúa el hombre común, cuya vida y
conducta se rigen por generalizaciones.

A) I B) II C) III D) IV E) V *

Solución: Se elimina la oración V por inatingencia.

2 I. La deducción es el modo de proceder característico ,aunque no exclusivo, de las
ciencias formales, de la lógica y de las matemáticas. II. La aplicación rigurosa y
exclusiva de la deducción tiene lugar en los sistemas axiomáticos. III. Un sistema
axiomático consta esencialmente de dos tipos de enunciados: axiomas y teoremas.
IV. Los axiomas son enunciados primitivos de los cuales se parte y que, por tanto,
no se demuestran, sino que simplemente se establecen. V. Los teoremas, son
enunciados derivados lógicamente, que se demuestran deduciéndolos.

A) I *B) II C) III D) IV E) V

Solución: Se elimina la oración I por inatingencia.

3. I. Las leyes se distinguen de las teorías en que aquellas se expresan en enunciados
aislados, mientras que estas se componen de conjuntos de e nunciados. II. Las
teorías son más generales que las leyes y de mayor alcance que estas; por su parte,

contienen solamente términos que se refieren a algo observable o definible
operacionalmente; por el contrario, las teorías contienen términos teóricos
inobservables. IV. Dado su carácter directamente experimental, las leyes son
verdaderas independientemente de la teoría en que se integren. V. Las leyes y las
teorías se distinguen por su alcance, los términos que contienen y su carácter
experimental.

A) I B) II C) III D) IV E) V *

Solución: Se elimina la oración V por redundancia.

4. I. La sustitución de un paradigma por otro se da por razones ajenas a la
racionalidad. II. Los paradigmas son inconmensurables pues cada paradigma será
mejor desde su propio punto de vista. III. No hay un punto de vista superior del cual
se pudiera decidir imparcialmente cuál de los paradigmas es preferible. IV. La
decisión a favor de uno o de otro paradigma por parte de la comunidad de los
científicos es cuestión de visión del mundo, de creencias, de gustos, de poder. V. La
elección de un paradigma no es imparcial y puede deberse a cuestiones de poder
ajenas a la razón.

A) I B) II C) III D) IV E) V *

Solución: Se elimina la oración V por redundancia.
5. I. Los hermeneutas emplean un método distinto para las ciencias sociales basado en
la comprensión. II. La comprensión en ciencias sociales exige procedimientos ajeno s
al método hipotético deductivo de las ciencias naturales. III. El método propio de la
comprensión se denomina hermenéutica o método hermenéutico; de allí el nombre
de hermeneutas. IV. La comprensión se lleva a cabo siempre desde un determinado
horizonte, el horizonte en el cual se halla situado el que quiere comprender o
hermeneuta. V. La comprensión implica una cierta comprensión previa inicial que
nos viene dada por nuestra propia situación cultural.

A) I *B) II C) III D) IV E) V

Solución: S e elimina la oración I por redundancia.

SEMANA 3 C
COMPRENSIÓN DE LECTURA

Puesto que son tres las cosas que suceden en el alma, pasiones, facultades y
modos de ser, la virtud ha de pertenecer a una de ellas. Entiendo por pasiones, apetencia,
ira, miedo, coraje, envidia, alegría, amor, odio, deseo, celos, compasión y, en general,
todo lo que va acompañado de placer o dolor. Por facultades, aquellas capacidades por
las cuales se dice que estamos afectados por estas pasiones, por ejemplo, aquello por lo
que somos capaces de airarnos, entristecernos o compadecernos; y por modos de ser,
aquello por lo cual nos comportamos bien o mal respecto de las pasiones; por ejemplo, en
cuanto a encolerizarnos, nos comportamos mal si nuestra actitud es desmesurada o débil,
y bien, si obramos moderadamente; y lo mismo con las demás. Por tanto, ni las virtudes
ni los vicios son pasiones, porque no se nos llama buenos o malos por nuestras pasiones,
sino por nuestras virtudes y nuestros vicios; y se nos elogia o censura no por nuestras
pasiones (pues no se elogia al que se encoleriza sin más, sino al que lo hace de cierta

elección deliberada, mientras que las virtudes son una especie de elecciones o no se dan
sin elección. Finalmente, por lo que respecta a las pasiones se dice que nos mueven,
pero en cuanto a las virtudes y vicios se dice no que nos mueven, sino que nos disponen
de cierta manera.
Por estas razones, tampoco son facultades; pues, ni se nos llama buenos o malos
por ser simplemente capaces de sentir las pasiones, ni se nos elogia o censura. Además,
es por naturaleza como tenemos esta facultad, pero no somos buenos o malos por
naturaleza. Así pues, si las virtudes no son ni pasiones ni facultades, solo resta que sean
modos de ser. Hemos expuesto, pues, la naturaleza genérica de la virtud.

1. Esencialmente, el autor intenta determinar

A) el género del alma al que pertenece la virtud.*
B) la razón por la cual el alma posee facultades.
C) la diferencia entre la pasión y modo de ser.
D) cómo caemos en los vicios y dejamos la virtud.
E) la naturaleza de alma y sus modos de ser.

Solución: El autor intenta señalar qué es la virtud: una pasión, una facultad o un modo de
ser.

2. En el texto, CENSURA se puede reemplazar por

A) excluye. B) destierra. C) inquieta. D) prohíbe. E) critica.*

Solución: Se nos censura (critica) o elogia por nuestros vicios o virtudes.

3. Dado que el autor obvia la presentación de pruebas en su argumentación sobre los
modos de ser, podemos establecer que

A) emplea razonamientos falaces en su discurso ético sobre la virtud.
B) considera que la validez se puede establecer por una vía negativa.*
C) desestima la lógica clásica como método filo sófico en la ética.
D) enfatiza en las causas pero excluye las consecuencias de los actos.
E) intuye que la verdad de una afirmación tiene un carácter metafísico.

Solución: El autor arriba a la conclusión de que la virtud es un modo de ser al negar que
sea una pasión y una facultad.

4. Si alguien sostuviera que el ser humano está predeterminado genéticamente hacia
la maldad,

A) debería adoptar una postura filosófica.
B) justificaría un régimen democrático.
C) señalaría que la virtud está fuera del alma.
D) carecer ía de fundamento científico.
E) se ubicaría en las antípodas del autor.*

Solución: El autor niega la posibilidad de que la maldad ola bondad no se da por
naturaleza.

5. Resulta i ncompatible con el texto asumir que

A) las pasiones implican siempre una toma de decisión.*
B) las pasiones están vinculadas al placer y al dolor.
C) gracias a las facultades podemos sentir pasiones.
D) el bien se relaciona con la virtud, y el mal con el vicio.
E) las virtudes son de un género distinto a las pasiones.

Solución: Nos encolerizamos o tememos (sentimos pasiones) sin elección deliberada.

Hasta los años sesenta del siglo veinte, había n dos hipótesis en pugna sobre el
origen de los continentes. La primera, surgida a finales del siglo XIX y ligeramente
dominante entonces, era la teoría contraccionista: la corteza estaba originalmente en
estado líquido debido a las altas temperaturas y por efecto del enfriamiento se solidifica,
se contrae y se resquebraja dando lugar a las formas actuales de los continente s (que por
tanto nunca se han movido ).La explicación alternativa, desarrollada por Wegener hacia
1915, fue la teoría de la deriva continental: la primera masa sólida era al principio única
(Pangea) y tras la fractura los trozos res ultantes se desplazan horizontalmente; los
continentes actuales no han tenido siempre la misma forma, y de hecho siguen en
movimiento. Los principales indicios favorables a la deriva eran la complementariedad de
muchas costas continentales, la presencia de registro fósil común en África y Sudamérica,
y la presencia de jóvenes cadenas montañosas a lo largo de la costa oeste americana.
Sin embargo, la teoría contraccionista tenía sus propias explicaciones de estos hechos.
La principal dificultad con la teoría de la deriva radicaba en la aparente ausencia de
fuerzas horizontales. Esta dificultad quedó subsanada por la teoría de las convecciones
propuesta por Hess en los sesenta: en el interior del planeta hay corrientes geológicas de
convección, como en un líquido hirviendo. Esta nueva versión de la teoría de la deriva
predice la presencia de ciertos patrones magnéticos específicos en los sedimentos de los
fondos marinos, extremadamente improbables y sorprendentes para los contraccionistas.
Los datos sobre el magnetismo recogidos a mediados de los sesenta coinciden
plenamente con los anunciados por la teoría de la deriva, que después de ello fue
inmediata y generalmente aceptada por la comunidad científica.

1. Principalmente, el texto constituye

A) una síntesis sobre las teorías del origen de cambios en la Tierra.
B) un ejemplo de la ardua lucha que enfrenta a algunos científicos.
C) una reseña sobre la aceptación de la teoría de la deriva continental.*
D) una descripción de la teoría de las conveccione s elaborada por Hess.
E) un elogio a los que elaboraron una teoría sobre los continentes.

Solución: El texto plantea la pugna entre dos teorías sobre el origen de los continentes y
cómo una ellas, la teoría de la deriva, resultó triunfante.

2. El senti do contextual de PUGNA es

A) rivalidad.* B) pelea. C) contradicción.
D) aleatoriedad. E) consistencia.

3. Se establece en el texto que una teoría científica

A) puede ser mejor ada en vista a explicar un fenómeno.*
B) es anulada si existe una prueba en favor de ella.
C) será calificada como metafísica si es reemplazada.
D) únicamente puede ser elaborada por matemáticos.
E) genera discusión solo en los primeros veinte años.

Solución: La teoría de la deriva fue mejorada con la teoría de las convecciones
horizontales.

4. En el texto, el término SUBSANADA significa

A) amortiguada. B) posibilitada. C) refutada.
D) superada.* E) mermada.

Solución: Una dificultad subsanada es un problema superado.

5. Si Hess no hubiese planteado la teoría de las convecciones,

A) probablemente seguiría la polémica sobre el origen de los continentes.*
B) la teoría denominada contraccionista habría triunfado necesariamente.
C) Wegener habría sido descalificado por la comunidad de científicos.
D) la geofísica sería calificada como pseudocientífica para siempre.
E) sería imposible afirmar que la teoría de la deriva pueda explicar algo.

Solución: La teoría de Hess, al apoyar a la de We gener, permitió resolver la polémica.

Cuando viene al mundo, el niño hereda un grupo de genes y aprende muchas
lecciones gracias a la experiencia; pero también adquiere algo más: las palabras, los
pensamientos y las herramientas que hace tiempo inventaron otros. La razón por la que la
especie humana domina el planeta y los gorilas están en peligro de extinción no reside en
nuestro cinco por ciento especial de ADN, ni en nuestra capacidad para aprender
asociaciones, ni en la de comportarnos con ed ucación, sino en nuestra capacidad para
acumular cultura y transmitir información a través de los mares y de generación en
generación.
La palabra <<cultura>> significa por lo menos dos cosas distintas. Significa el arte
en su máxima expresión, el criterio , el gusto; la ópera, por ejemplo. También significa
rituales, tradiciones y etnicidad; por ejemplo, danzar alrededor de una hoguera con un
hueso atravesado en la nariz. Pero esos dos sentidos convergen: estar sentado vestido
de gala escuchando La Traviata es sencillamente la versión occidental de danzar
alrededor de una hoguera con un hueso atravesado en la nariz.
El primer sentido de cultura llegó con la Ilustración francesa. La cultura significaba
civilización, una medida cosmopolita del progreso. El segundo sentido llegó con el
Romanticismo alemán: die Kultur era la peculiar rama étnica del germanismo que la
distinguía de otras culturas, la esencia general de lo teutónico. Mientras tanto, en
Inglaterra, que salía del movimiento evangélico y de su reacción al darwinismo, la cultura
empezó a significar lo contrario a la naturaleza humana, el elixir que elevaba al hombre

enfatizó en la plasticidad de la cultura humana e inició una nueva disciplina científica: la
antropología cultural.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El nacimiento de la antropología cultural en América
B) La cultura alemana como la cúspide de la humanidad
C) Los significados e implicancias de la palabra <<cultura>>*
D) Los casos que ejemplifican lo excelso y sublime humano
E) La cultura y los genes como constituyentes de lo humano

Solución: A lo largo del texto se exploran los dos significados básicos de cultura y sus
implicancias.

2. El sentido contextual de PLASTICIDAD es

A) variabilidad.* B) contradicción. C) fugacidad.
D) fragilidad. E) futilidad.

Solución: La plasticidad de la cultura es su variabilidad.

3. Se infiere que el significado de <<cultura>> que se propagó en Inglaterra

A) coincidía con el sentido empleado por los alemanes .
B) fue similar al que imperó entre los norteamericano s.
C) se asemejaba al sentido utilizado en la Ilustración.*
D) estuvo plagado de referencias a la ciencia genética.
E) era totalmente ajeno a las prácticas humanas reales.

Solución: El sentido que introdujo la Ilustración francesa implica la idea universal de
progreso; en cambio, el segundo sentido es más restringido.

4. Resulta incongruente afirmar que la cultura

A) se manifiesta únicamente en las más afamadas obras de arte.*
B) puede ser entendida desde diversas perspectivas conceptuales.
C) nos distingue de los demás seres vivos que habitan la Tierra.
D) está íntimamente relacionada con procesos de comunicación.
E) es transmitida generacionalmente por diversos mecanismos.

Solución: Danzar alrededor de una hoguera con un hueso atravesado en la nariz es
también una manifestación cultural.

5. Si Boas se hubiese limitado a repetir la interpretación alemana,

A) habría sido invitado a viajar a los Estados Unidos.
B) no habría podido reflexionar sobre los humanos.
C) habría renegado de la tradición del Romanticismo.
D) no habría podido iniciar la antropología cultural.*
E) habría soslayado el espíritu de lo germánico.

Solución: Franz Boas no confinó la naturaleza humana a lo germánico; pues enfatizó en la
infinidad de posibilidades de la cultura humana.

SERIES VERBALES

1. ¿Cuál es el término que no corresponde a la serie?

A) insustancial B) inane C) vacuo
D) quimérico *E) fútil

SOLUCIÓN: Quimérico: Fabuloso, fingido o imaginado sin fundamento.

2. Señale el término que no corresponde a la serie.

A) inconmovible B) impertérrito C) infausto *
D) impávido E) imperturbable

SOLUCIÓN : Infausto: desgraciado, infeliz.

3. Señale el término que no corresponde a la serie.

A) inocuo *B) ponzoñoso C) virulento
D) venenoso E) maligno

SOLUCIÓN : Inocuo es inofensivo.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I. En personas sanas, la hipoglucemia suele ser consecuencia de un ayuno muy
prolongado. II. En personas que padecen diabetes mellitus ,la hipoglucemia suele
deberse a un fallo en la administración de insulina . III. En algunos pacientes, la
hipoglucemia se puede producir por un exceso de ejercicio. IV. Hay que vigilar la
hipoglucemia especialmente en niños menores ya que puede perjudicar al desarrollo
cerebral. V. Si se ingiere una dosis de insulina (o medicamento oral) demasiado
grande para la alimentación ingerida, puede haber un episodio de hipoglucemia.

A) I B) II C) III D) IV *E) V

Solución: Se elimina la oración IV por inatingencia.

2. I. 2001 : Odisea del espacio fue una película dirigida por Stanley Kubrick y estrenada
en 1968 . II. 2001: Odisea del espacio fue producida bajo el auspicio de la compañía
productora Metro -Goldwyn -Mayer. III. El guión de 2001: Odisea del espacio fue
escrito por Kubrick y el novelista Arthur C. Clarke . IV. La trama de 2001: Odisea del
espacio se centra en un equipo de astronautas, que trata de seguir las señales de un
extraño monolito . V. El reparto de 2001: Odisea del espacio estuvo integrado por
Keir Dullea , Gary Lockwood , Douglas Rain y William Sylvester .

A) I B) II C) III D) IV *E) V

Solución: Se elimina la oración IV por inatingencia.

Aritmética

SOLUCIONARIO DE EJERCICIOS DE CLASE N° 3

1. Sean los conjuntos
M =
