Habilidad Verbal
SEMANA 7A

LAS INFERENCIAS EN LA COMPRENSIÓN LECTORA (I)

La inferencia es un proceso cognitivo mediante el cual obtenemos una conclusión a
partir de ciertas premisas. Las inferencias realizadas durante la comprensión lectora
satisfacen dos funciones generales:
Permiten establecer conexiones entre el nuevo material que exhibe el texto y el
conocimiento ya existente en la memoria. Gracias a esta operación inferencial, el nuevo
material se torna in teligible, se construye una cierta organización que le da sentido al texto
y, en consecuencia, el lector puede apropiarse de la nueva información presentada.
Permiten cubrir las lagunas en la estructura superficial global del texto. Por ejemplo, si se
dice ‘María está bronceada’, se puede inferir que María fue a la playa, que estamos en
verano, etc. Este tipo de inferencia se utiliza con todo tipo de texto, puesto que los
recursos elípticos son imprescindibles para garantizar la economía del lenguaje.
De lo que se trata es de obtener una conclusión sobre la base de un proceso de
razonamiento válido que se adecúe a las normas rigurosas de un pensamiento fuerte.

EJERCICIOS DE INFERENCIAS EN COMPRENSIÓN LECTORA

El papel que desempeña el rebelde en la historia tiene cierta analogía con la del
gran hombre. La teoría de la historia centrada en el gran hombre dejó de estar de moda
hace unos pocos años, pese a lo cual asoma alguna vez su poco agraciada cabeza. El
director de una serie de populares manual es de historia, comenzada después de la
segunda Guerra Mundial, invitaba a sus autores a “desarrollar un tema histórico
importante mediante la biografía de un gran hombre”; A.J.P. Tylor decía en uno de sus
ensayos menores que “la historia contemporánea de Europa puede escribirse en función
de tres titanes: Napoleón, Bismarck y Lenin”, a pesar de lo cual no ha emprendido, en sus
escritos más serios, la puesta en práctica de proyecto tan precipitado.

1. Con respecto a la historia centrada en el gran hombre ,se infiere que

A) A. J. P. Tylor lo promueve con su ejemplo.
B) se escribió luego de segunda Guerra Mundial.
C) constituye una interpretación muy poco acertada.
D) el autor tiene una evidente posición crítica.*
E) busca resaltar la vida de determinados personajes.

Solución :
El autor califica a esta historia como poco agraciada y como un proyecto precipitado.

2. Se infiere que una historia escrita tal como propone Tylor

A) privilegiaría las virtudes del personaje histórico estudiado.
B) aba rcaría el contexto social de la vida del personaje histórico.*
C) se limitaría a presentar la biografía del personaje histórico.
D) buscaría conseguir el reconocimiento del personaje histórico.
E) manipularía, en función del personaje, la verdad histórica.

Solución :
Según Tylor, la historia escrita bajo esta perspectiva desarrollaría un tema histórico
importante, abarcaría la historia contemporánea europea; en consecuencia, no se
limitaría a la biografía del personaje histórico sino, incluiría también su contexto
social.

El primer naturalista que formuló una doctrina integral y consecuente del proceso
histórico del desarrollo de los organismos vivos fue el francés Juan Bautista Lamarck
(1744 -1829). Afirmaba que las formas simples de plantas y animales surgieron por vía de
la autogeneración originándose en las sustancias inorgánicas. Todos los demás vegetales
y animales, de organización superior, se formaron a partir de las más simples. Se
desarrollaron haciéndose más complejas, perfeccionánd ose paulatinamente de
generación en generación, saliendo de aquellas plantas y de aquellos animales
unicelulares primarios que aparecieron mediante la autogeneración. Toda la diversidad
del mundo vegetal y animal de nuestros días es resultado de la evolución, o sea, del largo
desarrollo histórico.
Lamarck consideraba que la evolución del mundo se produce por efecto de dos
causas. La primera consiste en el afán de todos los organismos de perfeccionarse, de
elevar su organización. La segunda es la causa de la influencia del medio ambiente sobre
el organismo. Las plantas y los animales se veían forzados a modificarse y adaptarse a
nuevas condiciones de vida, cuando estas cambiaban. Unos órganos se empleaban y
ejercitaban más en las nuevas condiciones que otros . En consecuencia, debido al
ejercicio ola inactividad, los órganos y el organismo todo modificaban su estructura. Estos
cambios estructurales, originados por las nuevas condiciones de vida, y por el ejercicio o
la inactividad de los órganos, se trasmitía n por herencia a los descendientes. Así de
generación en generación, las modificaciones se acumulaban y cada especie se iba
adaptando más y más a las nuevas condiciones de vida.

1. Se deduce que, para Lamarck, una misma especie sometida a condiciones de vida
diferentes

A) sobrevivirá con grandes dificultades.
B) se extinguirá a causa del medio hostil.
C) afrontará dificultades en su evolución.
D) se diversificará de manera inexorable.*
E) será una prueba para los individuos débiles.

Solución :
Las condiciones de vida diferentes forzarán a modificarse y adaptarse de manera
distinta a los individuos o grupos de la especie, generando así una diversificación
que se transmitirá por herencia.

2. A partir del texto, se puede afirmar que el proceso de evolución

A) se inició a partir del impulso de una fuerza sobrenatural.
B) conduce a una mayor complejidad de los organismos vivos.*
C) es motorizada permanentemente por la autogeneración.
D) se lentifica a causa de la inactividad de los algunos órganos.
E) es homogéneo en las diversas especies de plantas y animales.

Solución :
Todos los organismos se desarrollaron a partir de las más simples haciéndose cada
vez más complejas.

Desmonté junto al bramadero del portón de la casa que da al camino. Algunos
perros ladraron en la calma apacible y triste de la fuliginosa montaña ¡Después de cuánto
tiempo tornaba yo ahora a esa mansión solitaria, enclavada en las quiebras más
profundas de la selva!
Una voz que llamaba y contenía desde adentro a los mastines, entre el alerta gárrulo
de las aves domésticas alborotadas, pareció ser olfateada extrañamente por el fatigado y
tembloroso solípedo que estornudó repetidas veces, enristro casi horizontalmente las
orejas hacia adelante y, encabritándose, probó a quitarme los frenos de la mano en son
de escape. La enorme portada estaba cerrada. Diríase que la toqué de manera casi
maquinal. Luego aquella misma voz siguió vibrando muros adentro; y llegó el instante en
que, al desplegarse, con medroso restal lido, las gigantescas hojas del portón, ese timbre
bucal vino a pararse en mis propios veintidós años totales y me dejó de punta a la
Eternidad. Las puertas hiciéronse a ambos lados.

1. Se infiere que la voz que llamaba al narrador -personaje

A) provocaba mucha lástima por su tono quejumbroso.
B) era imperceptible pues provenía de una persona solitaria.
C) provocó un inmenso terror en este y en su fatigado caballo.*
D) provocó el ladrido de los perros y el alboroto de las aves.
E) entonaba con la soledad y la profundidad de la selva.

Solución :
El caballo, tembloroso, intentó escapar y dejó al narrador de punta a la Eternidad.

2. Se infiere que la mansión solitaria, enclavada en las quiebras más profundas de la
selva,

A) fue un casual des cubrimiento del viajero.
B) era una posada necesaria para los viajeros.
C) llamaba la atención por la misteriosa voz.
D) era el destino final del narrador -personaje.*
E) provocó espanto, incluso, en el solípedo.

Solución :
En el texto se dice que el narrador -personaje regresa de mucho tiempo a esta
mansión.

SEMANA 7B

Múltiples datos, sobre todo etnológicos, fuerzan a pensar que la sociedad nace de la
atracción superior que uno o varios individuos ejercen sobre otros. La superioridad, la
excelencia de cierto individuo produce en otros, automáticamente, un impulso de
adhesión, de secuacidad. Las maneras o usos de esa persona eminente son adoptados
como normas sobreindividuales por los entusiastas atraídos. Si hay, pues, que hablar de

que unos hombres sienten hacia otro que es en algún sentido ejemplar. Esa relación
dinámica entre el hombre ejemplar y el anhelo de seguirle, de conformarse a él, que ac túa
en los demás, aparece en todas las sociedades desde las más toscas y primigenias hasta
las más elevadas. Así, la Iglesia cristiana está, en su esencia y nervio últimos, constituida
por Cristo y sus dóciles. La docilidad, el seguimiento –o, como con exp resión algo
inadecuada suele decirse, la «imitación de Cristo» – es la realidad dinámica que ha
constituido la Iglesia cristiana. En su gigantesco desarrollo esta ha llegado a ser, claro
está, muchas otras cosas más. Pero todas ellas viven de aquella actividad nuclear, y la
realidad histórica de la Iglesia depende en cada momento del fervor de docilidad que los
fieles sientan hacia la ejemplaridad de Jesús.
Pensando de esta manera, ha de parecernos forzosamente que cuando un hombre
llega a ser ejemplar en a lgo, alcanza lo más alto que al hombre es permitido. Pero toda
potencia del hombre trae consigo un vicio en que aquella se desvirtúa y falsifica. Frente a
la auténtica ejemplaridad hay una ejemplaridad ficticia e inane.
Una y otra se diferencian, por lo pronto, en que el hombre verdaderamente ejemplar
no se propone nunca serlo. Obedeciendo a una profunda exigencia de su organismo, se
entrega apasionadamente al ejercicio de una actividad –la caza ola guerra, el amor al
prójimo ola ciencia, la religiosidad o el arte. En esta entrega inmediata, directa,
espontánea a una labor consigue cierto grado de perfección, y entonces sin que él se lo
proponga, como una consecuencia imprevista, resulta ser ejemplar para otros hombres.
En el falso ejemplar, la trayectoria espiritual es de dirección opuesta. Se propone
directamente ser ejemplar, en qué y cómo es cuestión secundaria que luego procurará
resolver. No le interesa labor alguna determinada; no siente en nada apetito de
perfección. Lo que le atrae, lo que ambici ona, es ese efecto social de la perfección; la
ejemplaridad. No quiere ser gran cazador o guerrero, ni bueno, ni sabio, ni santo. No
quiere, en rigor, ser nada en sí mismo. Quiere ser para los demás, en los ojos ajenos, la
norma y el modelo.
No advierte la contradicción que en este propósito hay. Porque la ejemplaridad es un
resultado automático y como mecánico de alguna perfección, y esta no se consigue sino
existe un frenético amor y apasionada entrega a una labor determinada. Al proponerse,
desde luego ,aquella, desvía su persona del entusiasmo ingenuo hacia toda actividad
concreta, y se queda con la mera forma de una realidad que solo se realiza mediante
algún contenido. De aquí otra diferencia radical entre ambas suertes de ejemplaridad. El
buen ejemplar no puede serlo sino es fecundo, creador de algo. El mal ejemplar no crea
nada positivo y valioso. No es verdaderamente hábil, ni sabio, ni siquiera bueno. El que se
propone ser bueno a los ojos de los demás, no lo es en verdad. Véase cómo el propósito
de ser ejemplar es, en su esencia misma, una inmoralidad.
La esterilidad del falso ejemplar es consecuencia inevitable de su propósito. Como
no se siente originalmente arrastrado hacia ninguna labor positiva ni goza de aptitud
especial para ellas, tender á a subrayar más en su vida la perfección en el no hacer que en
el hacer.
Conocemos algunos de estos falsos ejemplares y alguna vez hemos contemplado la
astucia con que eluden todo lo que es creación, faena positiva, y se las arreglan para dar
a la esterilidad un valor positivo. Así, en el orden intelectual, a diferencia del auténtico, el
falso ejemplar acentuará mucho la prudente abstención del juicio, insistiendo sobre lo
difícil, lo aventurado que es toda afirmación o negación taxativas. Si después de haber
pensado mucho sobre algo, encendido por el fervor de un descubrimiento, hacemos
alguna aserción, el falso ejemplar no nos dirá: «En efecto, es así», o bien «Yo creo todo lo
contrario», sino que nos dirá: «Es posible, es posible. ¿Quién sabe?» Con lo cual
quedaremos corridos, avergonzados de nuestra petulancia y ligereza, maravillados de la
superioridad residente en aquel hombre, el cual genialmente no olvida nunca que la

nuestra sentencia, no obstante su aspecto de enérgico dogmatismo, existía también esa
general sospecha que va aneja a todo juicio humano y que, por lo mismo, no necesita ser
formulada en cada caso.

1. En el primer párrafo del texto, la palabra TOSCAS se puede reemplazar por

A) connaturales. B) pérfidas. C) rudimentarias.*
D) displicentes. E) hoscas.

Solución :
La relación entre el hombre ejemplar y el anhelo de seguirle aparece en todas las
sociedades desde las más elementales hasta las más elevadas.

2. En el último párrafo del texto, la palabra ANEJA entraña

A) autonomía. B) concomitancia.* C) frecuencia.
D) diversidad. E) singularidad.

Solución :
La sospecha de que la mente puede errar acompaña a todo juicio.

3. Medularmente, el autor reflexiona entorno

A) al carácter contradictorio del verdadero hombre ejemplar.
B) al auténtico ejemplar caracterizado como hombre prolífico.
C) a la naturaleza asimétrica de los dos tipos de ejemplaridad.*
D) al vínculo dinámico entre la e jemplaridad y la secuacidad.
E) a la docilidad como esencia y nervio de la Iglesia cristiana.

Solución :
El presente texto aborda, principalmente, la oposición de rasgos de la auténtica
ejemplaridad frente a la ejemplaridad ficticia e inane.

4. Señal e la mejor síntesis del texto.

A) La diferencia entre la genuina ejemplaridad y la falsa ejemplaridad radica en que
la primera busca incansablemente que la perfección sea un modelo; en cambio,
la segunda expresa prudencia ante enunciados taxativos.
B) La auténtica ejemplaridad es corolario de la perfección alcanzada gracias a la
disposición inicial a ser modelos sociales; por el contrario la falsa ejemplaridad se
caracteriza por su esterilidad en las labores positivas.
C) La genuina ejemplaridad es la consecuencia automática de una entrega
apasionada al ejercicio de una actividad; en contraste con la ejemplaridad inane
que ambiciona solo el efecto social, mas no la perfección.*
D) El origen de la sociedad reside en la relación dinámica entre la atracción superior
que uno o varios individuos ejercen sobre otros y el impulso instintivo de docilidad
que se manifiesta bajo la forma de adhesión.
E) La genuina ejemplaridad es la consecuencia inmediata de la perfección que se
alcanza gracias a una entrega espontánea y profunda al ejercicio de una
determinada actividad que se realiza con fertilidad creativa.

Solución :
El presente texto se puede sintetizar entorno a la especificación de la asimetría de
los tipos de ejemplaridad.

5. Es incompatible sostener que la diferencia entre el auténtico ejemplar y el ejemplar
ficticio radica en

A) la fecundidad en cuanto a una creación sustancial.
B) la admiración que despiertan entre sus congéneres.*
C) el valor positivo otorgado a las empresas estériles.
D) la búsqueda de prestigio ante las demás personas.
E) la fervorosa entrega al ejercicio de una actividad.

Solución :
El auténtico ejemplar y el ejemplar ficticio guardan semejanza en la admiración
instintiva que despiertan.

6. Se puede desprender de l texto que el mecanismo ejemplaridad -docilidad

A) busca la perfección del conocimiento.
B) es un principio de coexistencia social.*
C) deviene necesariamente en anarquía.
D) solo engendra ejemplares auténticos.
E) siempre genera esterilidad creativa .

Solución :
La sociedad nace de la atracción superior que uno o varios individuos ejercen
sobre otros; esto es, la superioridad de cierto individuo produce en otros,
automáticamente, un impulso de adhesión.

7. Si un científico se propusiera directa mente ser ejemplar,

A) podría ser considerado como un auténtico ejemplar.
B) no lograría ser fecundo en su área de investigación.*
C) no mostraría prudencia en la emisión de sus juicios.
D) reflejaría un entusiasmo genuino por la investigación.
E) ad vertiría inmediatamente lo paradójico de su objetivo.

Solución :
El falso ejemplar no es fecundo en cuanto a creación positiva y valiosa.

Resulta curioso que la llamada polisemia ha sido considerada por los ingenuos, bien
como un defecto, bien como una virtud de las lenguas naturales. Por contraposición con
ciertos lenguajes artificiales, los lenguajes naturales no resultan unívocos ni en el valor
semántico de sus signos ni en el de sus estructuras sintácticas. Y todo esto, simplemente,
porque no existe correspondencia entre lenguaje y los valores con respecto a los cuales el
lenguaje se mide. Así, la precisión de los lenguajes artificiales deriva de su
correspondencia con un sistema de definiciones previamente establecido; la
«imprecisión» de los lenguajes naturales proviene de la inexistencia de tales definiciones

teoría sobre la realidad: constituyen, por el contrario, ellos mismos una realidad
independiente de las opiniones o teorías de los usuarios sobre tal realidad. Lo
característico de los lenguajes naturales es que no implican ninguna teoría ni opinión: no
son una realidad derivada, sino una realidad autónoma. La coincidencia lenguaje -realidad
es un puro accidente que corresponde a la llamada performance, y las «imprecisiones»
que se derivan de ella no son imprecisiones del lenguaje como tal, sino imprecisiones que
se dan en la relación entre una realidad y otra diferente, con la que no guarda ningún lazo
específico. El lenguaje sirve para hablar de todo, pero estructuralmente no tiene relación
alguna con las experiencias concretas que pueden ser comunicadas por él. La famosa
«imprecisión» no es más que un espejismo que se forjan los que piensan que el lengua je
es un trasunto de la realidad o de los juicios lógicos que se construyen sobre ella: fuera de
la relación lenguaje -realidad, que ya hemos dicho que no es más que un accidente, la
imprecisión no existe: frío es un valor tan preciso como la hipotenusa de los matemáticos;
la diferencia está en que hipotenusa es un valor preciso de acuerdo con una convención
conceptual, es decir, preciso en la relación lenguaje -realidad, mientras que frío es un valor
preciso, indiscutiblemente preciso —de lo contrario no ser ía un valor y no serviría para
nada —, en relación con el sistema lingüístico en que se halla incluido, es decir, preciso en
su conexión con caliente, tibio, fresco, etc., pero no referido a la realidad exterior al
lenguaje.

1. En el texto, el vocablo TRA SUNTO equivale a

A) caricatura. B) antítesis. C) artificio.
D) calco.* E) deformación.

Solución :
Según el autor, el lenguaje no es una copia de la realidad.

2. El tema central del texto es la

A) impertinencia del concepto de imprecisión en las lenguas naturales.*
B) polisemia entendida como una deficiencia de las lenguas naturales.
C) precisión como rasgo esencial de los sistemas lingüísticos artificiales.
D) desemejanza entre los sistemas lingüísticos naturales y artificiales.
E) lengua natural como sistema estrictamente convencional y funcional.

Solución :
La noción capital del texto alude a la impertinencia de la aplicación del concepto de
imprecisión a lenguas naturales, ya que estas no son un calco de la realidad.

3. No es compatible con el texto sostener que

A) la precisión puede ser característica de un lenguaje natural.
B) el lenguaje natural puede transmitir experiencias concretas.
C) la falta de univocidad genera la aparición de la polisemia.
D) los lenguajes artificiales se caracterizan por ser unívocos.
E) la polisemia es reflejo de la imprecisión del lenguaje natural.*

Solución :
La polisemia refleja la ausencia de univocidad en las lenguas naturales, mas no
revela imprecisión.

4. Se puede colegir del texto que la precisión de la palabra frío

A) difiere de la precisión del término tibio.
B) es idéntica a la del vocablo hipotenusa.
C) se debe a una convención conceptual.
D) se presenta a nivel lenguaje -lenguaje.*
E) es sencillamente imposible de lograr.

Solución :
La palabra frío es un valor preciso en relación con el sistema lingüístico en que se
halla incluido.

5. Si los lenguajes naturales fueran corolario de un sistema de definiciones
previamente establecido,

A) proli ferarían los llamados vocablos polisémicos.
B) estarían plagados de muchas imprecisiones.
C) serían considerados como sistemas unívocos.*
D) perderían totalmente su capacidad expresiva.
E) no podría decirse que muestran univocidad.

Solución :
La univ ocidad de los lenguajes artificiales deriva de su correspondencia con un
sistema de definiciones previamente establecido.

Aristóteles se pregunta por qué Tales escogió el agua como principio único de todas
las cosas, y la respuesta dada por él es que las primeras razones fueron biológicas: todo
alimento contiene agua y todo tipo de semilla es húmeda. Pero también considera que
Tales pudo haber estado influido por la mitología, porque en la mitología griega el Océano
es el padre de todas las cosas. Quizá aquellos que acentúan la razón física pudieran
asimismo estar en lo cierto, ya que el agua es la única sustancia que el hombre ha
conocido desde los tiempos más remotos en sus tres estados –como un sólido, un líquido
y un vapor - y que, por tanto, visiblemente encarnaba “la sustancia que permanece pero
cambiando en las afecciones”.
Todas estas interpretaciones no son más que suposiciones necesarias, pero no
puede dudarse de un hecho fundamental y es que tenemos aquí, ante nosotros, una
aplicación del principio científico por el que un máximo número de fenómenos debe ser
explicado mediante un mínimo de hipótesis, o lo que puede ser considerado un criterio de
simplicidad para una teoría, si esta lograra asentar el mayor número posible de hechos,
mediante el menor número posible de supuestos. Cada paso en esta dirección puede
considerarse un progreso científico y el objetivo último, el ideal platónico de que toda
ciencia derivase de una única raíz la suma total de sus datos. Aunque la ciencia moderna
obviamente presenta demandas mucho más insistentes que la de sus antiguos
predecesores en lo que respecta a la síntesis de inducción y deducción matemática, las
dos son iguales, al menos en principio. Por ejemplo, si la física lograra derivar de una raíz
común las fuerzas de la gravitación y la electricidad, veríamos esa nueva simplificación de
la imagen física del mundo como un gran éxito. Tal fue la sensación de los
contemporáneos de Newton cuando este demostró que su ley de gravitación incluía las

radio, los rayos de luz y los rayos X eran, todos ellos, radiación electromagnética que
difería solo en longitud de onda, y que tenían básicamente las mismas cualidades físicas.

1. El tema central que se desarrolla en el texto es

A) el principio único de todas las cosas, según la teoría de Tales.
B) Isaac Newton y el conocimiento de la imagen física del mundo.
C) la simplicidad, principio que manifiesta el progreso cien tífico. *
D) el progreso de la física, según la interpretación de Aristóteles.
E) los criterios de simplicidad de la ciencia antigua y la moderna.

Solución :
En autor desarrolla la idea de la simplicidad, cuyo logro es signo de progreso de la
ciencia. En cuanto a la simplicidad, dice que esta consiste en explicar un máximo
número de fenómenos mediante un mínimo de hipótesis.

2. Con respecto a la hipótesis de Tales, Aristóteles tiene interés en

A) conocer su fundamento.* B) explicar su veracidad.
C) indagar su aplicabilidad. D) difundir su causalidad.
E) ponderar su simplicidad.

Solución :
Aristóteles se pregunta por qué Tales escogió el agua como principio único de todas
las cosas, es decir, indaga sobre el fundamento de la hipótesis de Ta les.

3. En el texto, el vocablo AFECCIONES se puede reemplazar por

A) niveles. B) etapas. C) circunstancias.
D) situaciones. E) estados*

Solución :
Este vocablo se refiere a los estados sólido, líquido y de vapor del agua.

4. El sinónimo contextual del término INSISTENTE es

A) puntual. B) riguroso.* C) preciso.
D) verosímil. E) vehemente

Solución :
La ciencia moderna presenta demandas mucho más insistentes, es decir mayor
rigurosidad, en lo que respecta a la síntesis de inducción y deducción matemática.

5. Del texto se deduce que la ley de la gravitación de Newton

A) superó en verosimilitud a las tres leyes físicas de Kepler.
B) superó el nivel de conjetura propia de la ciencia antigua.
C) fue una de las realizaciones del ideal platónico de ciencia.*
D) fue la explicación más sencilla de las tres leyes de Kepler.
E) como toda ley científica, es sencilla y de fácil comprensión.

Solución :
Es una de las realizaciones del ideal platónico porque este exige de que toda
ciencia de be derivar “de una única raíz la suma total de sus datos.”

6. Es incompatible aseverar que la simplicidad de la teoría científica

A) es muy evidente en la radiación electromagnética.
B) es un signo inequívoco de desarrollo de la ciencia.
C) en la antigüedad, respondió al ideal aristotélico.*
D) es una búsqueda incesante en toda investigación.
E) permite alcanzar una imagen objetiva del mundo.

Solución :
Según el texto, Aristóteles indaga el fundamento de la hipótesis, el por qué Tales
había señal ado al agua como el principio de todas las cosas.

7. Si la física lograra derivar de una raíz común las fuerzas de la gravitación y la
electricidad,

A) la simplificación de la imagen física del mundo dejaría de ser un ideal.
B) estas se explicarían mediante un menor número posible de supuestos.*
C) la ciencia moderna se diferenciaría radicalmente de la ciencia antigua.
D) estas fuerzas serían decisivas en la formación de imagen física del mundo.
E) el campo de estudio de la ciencia física se ampli aría en gran medida.

Solución :
En este caso, dicha raíz sería una ley científica que podría explicar dichas fuerzas
mediante un menor número posible de supuestos.

SERIES VERBALES

1. Rebatir, contradecir, impugnar,

A) abjurar. B) claudicar. C) deificar.
D) pretextar. E) confutar.*

Solución :
Se trata de una serie verbal sinonímica.

2. Minucioso, meticuloso, escrupuloso,

A) atrabiliario. B) desosegado. C) puntilloso.*
D) impertérrito. E) tax ativo.

Solución :
Se ha conformado una serie verbal de nexo sinonímico.

3. ¿Cuál de las siguientes palabras resulta ajena al conjunto?

A) Escarnio B) Irrisión C) Mofa
D) Ludibrio E) Postín*

Solución :
El campo semántico corresponde a la burla que se hace de alguien.

4. Determine el elemento léxico que no corresponde a la serie verbal.

A) Inenarrable B) Indecible C) Inexpresable
D) Ininteligible* E) Inefable

Solución :
El campo semántico corresponde a algo que no se puede explicar con palabras.

5. Orlar, ribetear; persuadir, disuadir; segregar, expeler;

A) dilucidar, elucidar B) incoar, rematar*
C) abrogar, derogar D) apocar, mermar
E) hesitar, vacilar

Solución :
Serie verbal mixta conformada por sinónimos, antónimos, sinónimos. Por
consiguiente, corresponde un par de antónimos.

6. Basto, zafio, palurdo,

A) cenutrio. B) artero. C) rastrero.
D) cateto.* E) lego.

Solución :
La serie está conformada por sinónimos.

7. ¿Cuál de las siguientes palabras resulta ajena al conjunto?

A) Espurio B) Falso C) Fraudulento
D) Falaz E) Feraz*

Solución :
Se trata del campo semántico del engaño.

8. Elija el hiperónimo de los siguientes términos: TINAJA, CÁNTARO, BOTIJA

A) Cazuela B) Escudilla C) Aljibe
D) Cuenco E) Vasija*

Solución :
Vasija es el término que incluye a tinaja, cántaro y botija.

SEMANA 7 C

La sinestesia es una condición neurológica por la que los sentidos se combinan de
formas poco corrientes. Es una manera especial de contemplar la realidad que ciertas
personas consideran más rica porque diversas áreas del cerebro se comunican entre ellas
y no categorizan, como es habitual. No se considera un problema o un déficit, sino una
experiencia adicional que enriquece la percepción de la realidad.
Se distinguen varios tipos de sinestesia, aunque el más común y estudiado es el
denominado «color -grafema», en el que las letras, palabras o números evocan colores.
Otras personas perciben colores cuando se enfrentan a unidades de tiempo y también es
frecuente imaginarlos en sonidos o en las notas musicales. Además, hay quien asocia los
sabores con colores, sonidos o sensaciones táctiles, hasta llegar a casi todas las
combinaciones posibles entre los distintos sentidos.
El fenómeno ha sido estudiado por un grupo de investigadores de la Universidad de
Padua. Se utilizó un test de diagnóstico de sinestesi a mediante el cual se asocian una
serie de números a diferentes colores. Un paciente para quien el número 2 corresponde al
color rojo, mostrará más dificultad para nombrar el mismo número asociado al color verde.
Esta desaceleración en la respuesta se toma como evidencia de que las
experiencias sinestésicas son reales y automáticas. La desaceleración también se produjo
al presentar los números en forma de puntos, a pesar de que el participante aseguró no
haber detectado ningún color para este tipo de estímulo.
El estudio científico de la sinestesia no se popularizó hasta hace un par de décadas.
En la actualidad, un amplio número de laboratorios en todo el mundo analiza las
características psicológicas de este fenómeno, así como sus bases neuronales y la
posible influencia de distintos genes en su transmisión. Uno de estos laboratorios se
encuentra en la Universidad de Granada. El grupo de Neurociencia Cognitiva de esta
casa de estudios se ha especializado en las reacciones afectivas asociadas a las
percepciones sinestésicas. Cuando una persona con sinestesia percibe un estímulo de un
color distinto al experimentado de manera interna (asocia el color verde a la letra A, pero
debe enfrentarse a esta coloreada en naranja), se genera un desagrado. Diversos
estudios de comportamiento llevados a cabo en esta universidad española muestran que
esta reacción afectiva es automática, difícil de ignorar y tan potente como para influir en la
conducta de la persona que la experimenta.

1. La idea principal del texto asevera que la sinestesia

A) del tipo «color -grafema» consiste en percibir colores al enfrentamos a unidades
de tiempo, sonidos, notas musicales o sensaciones táctiles.
B) impide una adaptación eficiente al medio que nos rodea al proporcionar
percepciones en las que se combinan múltiples sentidos.
C) es una condición neurológica que combina los sentidos de formas insólitas cuya
variedad «color -grafema» es la más recurrente y estudiada.*
D) constituye un peculiar estado neurológico que tiene la posibilidad de ser
reconocido fácilmente de manera directa por sus rasgos visibles.
E) desencadena reacciones afectivas violentas que pueden indisponer a quienes
experimentan este singular tipo de percepción de la realidad.

Solución :
La sinestesia es una condición neurológica por la que los sentidos se combinan de
formas poco corrientes. Se distinguen varios tipos de sinestesia, aunque el más

2. El término DESACELERACIÓN se refiere a la

A) imprecisión de la s respuestas durante el test de diagnóstico.
B) ausencia de dificultad para vincular los estímulos presentados.
C) incapacidad del sinesteta para relacionar números con colores.
D) dilación del sinesteta para relacionar estímulos correctamente.*
E) reacción afectiva que se genera al relacionar números y colores.

Solución :
Un paciente se tardará más en asociar un estímulo distinto al experimentado
interiormente.

3. Con respecto a la sinestesia del tipo «color -grafema», es posible colegir que

A) inhibe totalmente cualquier tipo de manifestación afectiva.
B) puede llegar a producirse incluso de manera inconsciente.*
D) produce el aislamiento de las diversas áreas cerebrales.
C) conduce a la asociación de colores y sensaciones táctiles.
E) deviene en la ceguera definitiva de quien la experimenta.

Solución :
También, la desaceleración se produjo al presentar los números en forma de puntos,
a pesar de que el participante aseguró no haber detectado ningún color para este
tipo de estímulo.
.
4. Resulta incompatible con el texto sostener que

A) la sinestesia puede repercutir en el estado de ánimo.
B) el estudio de la sinestesia ostenta carácter empírico.
C) la sinestesia es una condición neurológica defectiva.*
D) la sinestesia favorece la profusión de percepciones.
E) el estudio de la sinestesia es de difusión reciente.

Solución :
La sinestesia es una manera especial de contemplar la realidad. No se considera
un problema o un déficit, sino una experiencia adicional que enriquece la
percepción de la realidad.

5. Si un paciente sinesteta asocia internamente el número tres al color azul,

A) no experimentaría desagrado al mostrársele el mismo número de color rojo.
B) registraría mayor velocidad en la asociación del color azul a otro número.
C) experimentaría desagrado al observar el número tres coloreado de verde.*
D) no podría generársele aversión al vincular el número tres al color rosado.
E) controlaría la desaceleración si observara el mismo número de otro color.

Solución :
Si una persona con sinestesia percibe un estímulo de un color distinto al
experimentado de manera interna, se genera un desagrado.

Dado que, desde que hay hombres, ha habido también, en todos los tiempos,
rebaños humanos (agrupaciones familiares, comunidades, estirpes, pueblos, Estados,
Iglesias), y que siempre han sido muchísimos los que han obedecido en relación con el
pequeño número de los que han mandado, teniendo en cuenta, por lo tanto, que la
obediencia ha sido hasta ahora la cosa mejor y más prolongadamente ensayada y
cultivada entre los hombres, es lícito presuponer en justicia que, hablando en general,
cada uno lleva ahora innata en sí la necesidad de obedecer, cual una especie de
conciencia formal que ordena: «se trate de lo que se trate, debes hacerlo
incondicionalmente, o abstenerte de ello incondicionalmente», en otras palabras, «tú
debes». Esta necesidad intenta saturarse y llenar su forma con un contenido; en esto, de
acuerdo con su fortaleza, su impaciencia y su tensión, actúa de manera poco selectiva,
como un apetito grosero, y acepta lo que le grita al oído cualquiera de los que mandan
padres, maestros, leyes, prejuicios estamentales, opiniones públicas. La extraña
limitación del desarrollo humano, el carácter indeciso, lento, a menudo regresivo y
tortuoso del mismo descansa en el hecho de que el instinto gregario de obediencia es lo
que mejor se hereda, a costa del arte de mandar. Si imaginamos ese instinto llevado
hasta sus últimas aberraciones, al final faltarán hombres que manden y que sean
independientes, o estos sufrirán interiormente de mala conciencia y tendrán necesidad,
para poder mandar, de simularse a sí mismos un engaño: a saber, el de que también ellos
se limitan a obedecer. Esta es la situación que hoy se da de hecho en el mundo moderno:
yo la llamo la hipocresía moral de los que mandan. No saben protegerse contra su mala
conciencia más que adoptando el aire de ser ejecutores de órdenes más antiguas o más
elevadas (delos antepasados, de la Constitución, del derecho, de las leyes o hasta de
Dios), o incluso tomando en préstamo máximas gregarias al modo de pensar gregario,
presentándose, por ejemplo, como los «primeros servidores de su pueblo» o como
«instrumentos del bien común».

1. El tema central del texto gira entorno

A) a la idiosincrasia de los rebaños humanos.
B) al carácter totalitario de los que mandan.
C) al talante crítico de la conciencia formal.
D) a la hipocresía moral de los gobernados.
E) al instinto gregario de la obediencia.*

Solución:
El texto se centra en la necesidad instintiva que ocasiona la obediencia de un
enorme número de personas en relación con el pequeño número de los que han
mandado.

2. El sinónimo contextual de la palabra LÍCITO es

A) expedito. B) razonable.* C) aporético. D) categórico. E) legal.

Solución :
Sería lógico presuponer que la necesidad de obedecer es innata.

3. Respecto de la hipocresía moral de los que gobiernan, se desprende que

A) está desvinculada de los extravíos del instinto gregario.
B) se ha generado debido al incontrolable deseo de poder.
C) se ha edificado sobre el nefasto instinto de obediencia.*
D) favorece el establecimiento de gobiernos eficientes.
E) alude al doble discurso de quienes an helan mandar.

Solución :
El instinto de obediencia llevado hasta sus últimas aberraciones derivará a la
hipocresía moral de los que mandan, debido a la carencia de hombres
independientes.

4. Con relación a la democracia moderna, se colige que

A) el autor discrepa de los principios que la fundamentan.*
B) logrará la eliminación del instinto atávico de obediencia.
C) promueve que haya hombres con voluntad de mando.
D) se sustenta en última instancia en la autoridad divina.
E) será capaz de erradicar las desigualdades sociales.

Solución :
«No saben protegerse contra su mala conciencia más que adoptando el aire de
ser ejecutores de órdenes más antiguas o más elevadas (delos antepasados, de la
Constitución, del derecho, de las leyes…»

5. Si abu ndaran los hombres independientes con deseos genuinos de mandar,

A) la conciencia formal que ordena habría triunfado.
B) el instinto gregario de obediencia habría reculado.*
C) la vitalidad de la sociedad decaería inevitablemente.
D) los rebaños humanos crecerían de manera notable.
E) no les quedaría más remedio que obedecer la ley.

Solución :
La escasez de hombres independientes refleja el instinto gregario de
obediencia llevado hasta sus últimas aberraciones.

Uchuraccay nos induce a la reflexión sobre la cultura andina, ya no solo como un
elemento diagnóstico, sino como un planteamiento de la cuestión en su conjunto. Se trata
de preguntarnos sobre qué es el atraso y cuál es el carácter de su contrastación con el
"Perú moderno", en el que aparece como factor principal de su estancamiento y
subdesarrollo.
El atraso tiene como medida el desarrollo tecnológico de Occidente y los índices de
producción que interesan a Occidente. Como contraste, la modernidad está condicionada
al mayor acceso a los recursos de la vida occidental. En nuestros días, esto se expresa
en el modelo del american way of life. La "modernidad" de signo colonial incluye pues
todo el aparato productivo, las formas de existencia social y la representación que, a nivel
de con ciencia, tenemos sobre nosotros mismos.

En un reciente balance sobre la tecnología agrícola vigente en el Perú, elaborado
por Pierre Morlon, Benjamín Orlove y Alberic Hibon (1982), ellos sostienen que la
agricultura introducida por Occidente, que reemplaza parte de los productos nativos, a
veces sin ninguna ventaja, como en el caso de los cereales que sustituyeron a la quinua,
la cañiwa o el amaranto o quiwicha, que son de mayor valor alimenticio, ha determinado
"la decadencia, que aún hoy continúa, de la agricultura autóctona en Perú, Ecuador y
Bolivia. Los nuevos sistemas de propiedad, la esclavitud, el abandono de los almacenes
de alimentos y de los métodos de protección del suelo (y también de los métodos de
conservación de productos como la papa, la carne o pescado), aceleraron su deterioro y
en la actualidad esa agricultura es una de las más atrasadas del mundo. Por otra parte -
dicen -los cultivos, métodos de trabajo y herramientas autóctonas no han recibido mayor
atención de parte de los agrónomos. L os trabajos de investigación hechos sobre ellos,
aunque en forma errática y discontinua, han probado que son suceptibles de mejorarse",
la probanza histórica nos señala que tuvieron un rendimiento superior al actual.
En esta concepción errónea del progreso y de la modernidad, que ha convertido
fértiles campos de cultivo de tubérculos u otros alimentos andinos, en pastizales para
nutrir especies voluptuosas de ganado vacuno o caballos que no pueden subsistir con los
pastos naturales de la tierra; ha permitido, igualmente, abandonar el ganado nativo que
era abundante y generoso al punto de haber logrado su extinción en la mayor parte de
nuestro territorio, en donde crecía y aún sobrevive sin mermar para nada la riqueza
agrícola. La llama es un animal que ahora reduce su existencia a esa parte atrasada del
Perú y la alpaca solo está siendo débilmente explotada, gracias a la inserción de su lana
dentro del mercado capitalista. Junto con el cuy, su existencia como fuente de
alimentación se reduce a la condición del país primitivo y atrasado.
El signo colonial de nuestra existencia ha invadido la decreciente y pauperizada
mesa familiar, al punto que con excepción de productos como la papa o el maíz, que
fueron aceptados y asimilados por Occidente, nuestros gustos se organizan entorno a
alimentos de producción costosa, de origen Occidental; frutas, cereales, legumbres y
carnes andinas nos resultan ahora extraños y hasta desconocidos y nuestra imaginación
colonial nos sitúa en el punto en que hemos aprendido a despr eciarlos y reírnos de
quienes las consumen. Una buena manera de encubrir esta demencia es decir que todo
eso pertenece al atrasado mundo de los mil uchuracayes que pueblan nuestra tierra,
mundo con el cual nosotros -los "modernos" del país -no nos identificamos.
Luis Guillermo Lumbreras, Mentalidad colonial en el Perú.

1. En el texto, el vocablo DEMENCIA connota

A) segregación de productos autóctonos de la mesa familiar.*
B) desplazamiento de los alimentos naturales de la mesa familiar.
C) identifica ción con los mil uchuracayes que pueblan el país.
D) alimentación con variados productos agrícolas costosos.
E) contraposición entre la modernidad y el atrasado mundo andino.

Solución :
El término demencia connota esa mentalidad colonial de reemplazar productos
nativos por productos foráneos.

2. La intención principal del autor es

A) destacar el valor intrínseco de la lana de alpaca, admitida y apreciada en el
exigente mercado capitalista.
B) criticar la concepción colonial de "atraso" y "modernidad" basada en el modo de
vida occidental.*
C) explicar la inexorable quiebra de las fuerzas productivas nativas a causa de la
"modernidad".
D) relievar función de la técnica agrícola andina que, en el pasado, alcanzó un nivel
superior al actual.
E) presentar las conclusiones de Pierre Morlon, Benjamín Orlove y Alberic Hibon en
torno al atraso.

Solución :
El autor tiene la intención de criticar la concepción colonial de atraso y
modernidad que ha acelerado el deterioro de las fuerzas productivas autóctonas.

3. Se deduce que, para contrarrestar el atraso, Pierre Morlon, Benjamin Orlove y
Alberic Hibon propondrían, entre otras medidas,

A) eliminar los métodos y tecnología agrícola foránea.
B) incrementar las exportaciones al mercado cap italista.
C) alimentarse con productos exclusivamente naturales.
D) revalorar y desarrollar la tecnología autóctona andina.*
E) investigar los métodos y herramientas agrícolas autóctonos.

Solución :
Según estos investigadores, los cultivos, métodos de trabajo y herramientas
autóctonas han probado que son susceptibles de mejorarse y que la probanza
histórica nos señala que tuvieron un rendimiento superior al actual.

4. Se infiere que el modelo de vida representado por el american way of life

A) es posible alcanzar aumentando ostensiblemente las exportaciones.
B) es el marco ideal en el que el individuo alcanza su plena realización.
C) es inherente, principalmente, a las naciones plenamente integradas.
D) es el signo determinante del más alto grado de desarrollo humano.
E) es la aspiración de quienes están imbuidos de una mentalidad colonial.*

Solución :
Este modelo de vida es aspiración de quienes, imbuidos de una mentalidad
colonial, buscan tener acceso a los recursos de la vida occidental.

5. A partir de las ideas del autor, se deduce que el auge de la cultura andina

A) se manifiesta en el reconocimiento mundial del que es objeto.
B) se manifiesta en la indetenible migración hacia la ciudad.
C) implica el desarrollo de las fuerzas productivas nativas.*
D) se expresa, sobre todo, en la vitalidad de su arte y folclor.
E) es posible si se la contrapone a la mentalidad “moderna”.

Solución :
Implica recuperar los fértiles campos de cultivo, los pastizales y la tecnología.

6. Es incompatible con el texto aseverar que, en el mercado capitalista,

A) se manifiesta con claridad la mentalidad colonial.
B) se ofertan productos agrícolas del mundo Occidental.
C) son admitidos solo algunos productos agrícolas nativos.
D) la carne de alpaca es admitida por su valor nutrivo.*
E) se expande aun en países calificados como atrasados.

Solución :
Según el texto, no es la carne sino la lana de alpaca la que es apreciada por el
mercado capitalista.

7. Es incompatible con el texto aseverar que el aparato productivo nativo

A) en el pasado, alcanzó un alto nivel de desarrollo.
B) hoy es menospreciado incluso en su propio medio.
C) está sujeto a la dominante mentalidad colonial.
D) se encuentra en un proceso de creciente deterioro.
E) es obsoleta y solo abastece al mercado local.*

Solución :
El También abastece, aunque de manera muy limitada, al mercado capitalista
externo mediante la lana de alpaca y otros productos.

8. Si se profundizara la mentalidad colonial en nuestro país,

A) todos adoptaríamos el modelo del american way of life.
B) la modernización del aparato productivo sería una realidad.
C) se alejaría aún más la posibilidad de forjar la nación peruana.*
D) se eliminaría de manera progresiva el atraso y la pobreza.
E) la producción agrícola abastecería al mercado interno.

Solución :
Si fuera así, se profundizaría la brecha entre los sectores atrasados y
"modernos" del país; en consecuencia, se alejaría la posibilidad de forjar la nación.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 7

1. Si M = 36.45n y L = 36n.45, halle el valor de n para que el MCD de M y L tenga
54 divisores positivos.

A) 3 B) 5 C) 1 D) 2 E) 6
