publicaba a veces en La Industria ,me animaba incansablemente a perseverar y ser un
escritor, porque, acaso hablando de sí mismo, me aseguraba que no seguir la propia
vocación es traicionarse y condenarse a la infelicidad.
—Es una tontería pensar que esto puede ser una broma —dijo Patricia —. Llamemos
a Álvaro, Gonzalo y Morgana de una vez.
Llamamos a Álvaro a Washington, a Gonzalo a Santo Domingo y a Morgana a Lima,
y todavía faltaban siete u ocho minutos para la hora señalada. Yo pensé en Lucho Loayza
y Abelardo Oquendo, los amigos de adolescencia, y de las feroces discusiones que a veces
teníamos sobre si Borges era más importante que Sartre oeste que aquel. Yo sostenía lo
último y ellos lo primero y eran ellos, por supuesto, quienes llevaban la razón. Fue entonces
cuando me pusieron el apodo (que a mí me encantaba): «el Sartrecillo Valiente».
Pensé en el concurso de La Revue Francaise que gané el año 1957, con mi cuento
«El desafío», que me deparó un viaje a París, donde pasé un mes de total felicidad, viviendo
en el hotel Napoleón, en las cuatro palabras que cambié con Albert Camus y María Cas ares
en las puertas de un teatro de los Grandes Bulevares, y mis desesperados y estériles
esfuerzos para ser recibido por Sartre aunque fuera solo un minuto para verle la cara y
estrecharle la mano. Recordé mi primer año en Madrid y las dudas que tuve ante s de
decidirme a enviar los cuentos de Los jefes al Premio Leopoldo Alas, creado por un grupo
de médicos de Barcelona, encabezado por el doctor Rocas y asesorado por el poeta
Enrique Badosa, gracias a los cuales tuve la enorme alegría de ver mi primer libro impreso.
Pensé que, si la noticia era cierta, tenía que agradecer públicamente a España lo
mucho que le debía, pues, sin el extraordinario apoyo de personas como Carlos Barral,
Carmen Balcells y tantas otras, editores, críticos, lectores, jamás hubieran alcanzado mis
libros la difusión que han tenido.
Y pensé lo increíblemente afortunado que yo he sido en la vida por seguir el consejo
del tío Lucho y haber decidido, a mis 22 años, en aquella pensión madrileña de la calle de
Doctor Castello, en algún momento de agosto de 1958, que no sería abogado sino escritor,
y que, desde entonces, aunque tuviera que vivir a tres dobles y un repique, organizaría mi
vida de tal manera que la mayor parte de mi tiempo y energía se volcaran en la literatura, y
que sólo busca ría trabajos que me dejaran tiempo libre para escribir. Fue una decisión algo
quimérica, pero me ayudó mucho, por lo menos psicológicamente, y, creo que, en sus
grandes rasgos, la cumplí en mis años de París, pues los trabajos en la Escuela Berlitz, la
Agence France Presse y la Radio Televisión Francesa me dejaron siempre algunas horitas
del día para leer y escribir.
Y pensé en la extraña paradoja de haber recibido tantos reconocimientos, como este
(si la noticia no era una broma de mal gusto), por dedicar mi vida a un quehacer que me ha
hecho gozar infinitamente, en la que cada libro ha sido una aventura llena de sorpresas, de
descubrimientos, de ilusiones y de exaltación, que compensaban siempre con creces las
dificultades, dolores de cabeza, depresiones y estreñimientos. Y pensé en lo maravillosa
que es la vida que los hombres y las mujeres inventamos, cuando todavía andábamos en
taparrabos y comiéndonos los unos a los otros, para romper las fronteras tan estrechas de
la vida verdadera, y trasladarnos a otra, más rica, más intensa, más libre, a través de la
ficción.
A las seis en punto de la mañana las radios, la televisión e Internet confirmaron que
la noticia era cierta. Como predijo Patricia, la casa se volvió un loquerío y desde entonces
yo dejé de pensar y, casi casi, hasta de respirar.

VARGAS LLOSA, Mario. (10 de octubre de 2010). «14 minutos de reflexión». En: El País .
Recuperado el 06 de diciembre de
http://elpais.com/diario/2010/10/10/opinion/1286661611_850215.html

A) la fallida e inesperada noticia que el narrador recibió durante la madrugada.
B) la reflexión que desató en el narrador la primicia sobre la entrega del Nobel.
C) las peripecias que definen la pasión en la vida de los grandes escritores.
D) el estado reflexivo propio de una vida signada por la inspiración y el arte.
E) la importancia de los hechos que toda persona afronta a lo largo de su vida.

Solución:
El texto desarrolla los minutos de reflexión que prosiguieron tras la noticia y antes de
la confirmación de recibir el Premio Nobel de Literatura 2010.
Clave: B

2. Resulta incompatible con el texto afirmar que Mario Vargas Llosa buscó trabajos que

A) le dejaran tiempo para dedicarse a su vocación literaria.
B) materializaran la de cisión de vivir para ser un escritor.
C) le permitieran vivir con holgura y sin complicaciones.
D) posibilitaran la lectura a despecho de las vicisitudes.
E) se ciñeran a una decisión que lo ayudó mentalmente.

Solución:
Mario Vargas Llosa advierte que, a pesar de las consecuencias que su decisión podía
acarrear, buscó trabajos que le dieran tiempo para dedicarse plenamente a la literatura
y no solamente alcanzar una vida holgada.
Clave: C

3. En virtud del desarrollo textual, se infiere que el temor padecido por Vargas Llosa

A) fue una pesadilla motivada por su carácter obsesivo.
B) se concretó cuando recibió la llamada al amanecer.
C) lo dejó perplejo e incapaz de aclarar sus pensamientos.
D) fue infundido por el c arácter dubitativo de su esposa.
E) desapareció al confirmarse la noticia de su premiación.

Solución:
El texto desarrolla gradualmente el cúmulo de pensamientos y la incertidumbre que la
premiación generó; este temor desaparece cuando se confirma la noticia.
Clave: E

4. La expresión NOCHE CERRADA puede entenderse como

A) nocturnidad visible. B) medianoche hermética. C) lugar solemne.
D) amanecer cercano. E) miedo inexplicable.

Solución:
La expresión «noche cerrada» hace referencia a una etapa en la que aún no se vela
claridad del amanecer.
Clave: A

5. Se colige del texto que la valoración del narrador sobre Jean Paul Sartre

A) se mantuvo incólume a pesar del tiempo transcurrido.
B) cambió diametralmente a favor de Jorge Luis Borges.
C) fue refrendada por la amable recepción de este último.
D) se vio fortalecida por el recibimiento del Premio Nobel.
E) únicamente fue una pose por la influencia de su época.

En el texto se afirma que «eran ellos, por supuesto, quienes llevaban la r azón»,
refiriéndose a los amigos que ponderaban a Borges como un escritor más auténtico
en comparación a Sartre.
Clave: B

6. La palabra ESTÉRIL se puede reemplazar por

A) yermo. B) feraz. C) proficuo.
D) inútil. E) baldío.

Solución:
El autor hace mención de los «estériles esfuerzos» que realizó para contactarse con
Sartre, esfuerzos vanos que no lograron obtener una respuesta concreta.
Clave: D

7. Si el narrador hubiese carecido de la tenacidad para seguir los consejos del tío Lucho ,
posiblemente

A) habría conseguido un trabajo digno que lo fortaleciera como escritor.
B) habría tenido que conseguir trabajos mal remunerados y cansados.
C) habría alcanzado el reconocimiento y la gloria a una edad temprana.
D) no habría tomado la decisión de dedicarse plenamente a la literatura.
E) sería catalogado como un escritor mediocre de raigambre localista.

Solución:
Los consejos del tío Lucho impulsaron al joven escritor a tomar una decisión
complicada pero necesaria: trabajar de manera que le alcance el tiempo para leer y
escribir.
Clave: D

En este mísero, en este
mortal planeta o signo,
nació Segismundo, dando
de su condición indicios,
pues dio la muerte a su madre,
con cuya fiereza dijo:
«Hombre soy, pues que ya empiezo
a pagar mal beneficios».
Yo, acudiendo a mis estudios,
en ellos y en todo miro
que Segismundo sería
el hombre más atrevido,
el príncipe más cruel
y el monarca más impío,
por quien su reino vendría
a ser parcial y diviso,
escuela de las traiciones
y academia de los vicios;
y él, de su furor llevado,
entre asombros y delitos,
había de poner en mí
las plantas, y yo, rendido,
a sus pies me había de ver Pues dando crédito yo
a los hados, que adivinos
me pronosticaban daños
en fatales vaticinios,
determiné de encerrar
la fiera que había nacido,
por ver si el sabio tenía
en las estrellas dominio.
Publicose que el infante
nació muerto , y prevenido
hice labrar una torre
entre las peñas y riscos
de esos montes, donde apenas
la luz ha hallado camino,
por defenderle la entrada
sus rústicos obeliscos.
Las graves penas y leyes,
que con públicos edictos
declararon que ninguno
entrase a un vedado sitio
del monte, se ocasionaron
de las causas que os he dicho.

siendo alfombra de sus plantas
las canas del rostro mí o.
¿Quién no da crédito al daño,
y más al daño que ha visto
en su estudio, donde hace
el amor propio su oficio? mísero, pobre y cautivo,
adonde sólo Clotaldo
le ha hablado, tratado y visto.
Éste le ha enseñado ciencias;
éste en la ley le ha instruido
católica, siendo solo
de sus miserias testigo.

CALDERÓN DE LA BARCA, Pedro. (1987). La vida es sueño . Madrid: Cátedra, pp. 98 -100.

1. El fragmento de La vida es sueño aborda , medularmente ,

A) las razones, esgrimidas por Basilio, por las que dio encierro a su hijo Segismundo.
B) las peripecias que debe pasar Segismundo para poder recuperar su título de
príncipe.
C) la congoja que abate a Clotaldo por las magras condiciones en que vive
Segismundo.
D) los presagios infaustos que antecedieron a la manumisión del príncipe
Segismundo.
E) la venganza de Segismundo ante la condenable decisión de Basilio, rey de
Polonia.

Solución:
El texto, que corresponde a la sexta escena de la pri mera jornada, es una intervención
del rey Basilio, el cual expone las razones que lo impelieron a encerrar a su hijo
Segismundo apenas este último nació.
Clave: A

2. La expresión PUBLICOSE QUE EL INFANTE NACIÓ MUERTO hace referencia a

A) lo crucial de la decisión tomada por Basilio al encerrar a su hijo.
B) la posición de Clotaldo ante la muerte del rey de Polonia, Basilio.
C) la penosa situación en la que se encuentra el príncipe Segismundo.
D) una noticia fraudulenta respecto del nacimiento de Segism undo.
E) la fiereza que, finalmente, determinó que Segismundo esté preso.

Solución:
La expresión se relaciona con la noticia que fue difundida acerca del nacimiento
«fallido» de Segismundo; no obstante, lo real era que este nació vivo e
inmediatamente fue encerrado.
Clave: D

3. En el texto, la palabra VEDADO adquiere el sentido de

A) fraudulento. B) prohibido. C) accesible.
D) confuso. E) infructuoso.

Solución:
El término se usa con la finalidad de referirse al lugar en el que fue aprisionado
Segismundo, al cual solamente podía tener acceso Clotaldo.
Clave: B

4. La palabra LABRAR adquiere el sentido de

A) remover. B) remodelar. C) asolar.
D) acopiar. E) edificar.

El término se usa para referirse a la construcción de la torre en la que es encerrado
Segismundo. El sentido es, por lo tanto, «construir, edificar».
Clave: E

5. Se deduce del texto que la madre de Segismundo

A) fue la primera víctima del tirano príncipe.
B) fue muerta por este de manera premeditada.
C) estuvo de acuerdo con el encierro de su hijo.
D) vaticinó que Segismundo sería desdichado.
E) murió debido a las complicaciones del parto.

Solución:
En el texto se menciona que Segismundo al nacer «dio muerte a su madre». Esto
significa que la madre de Segismundo muere en las labores de parto.
Clave: E

6. Se deduce del texto que los presagios vaticinados

A) fueron soslayados por el rey al encerrar a su hijo.
B) fueron negados por la bondadosa actitud del rey.
C) estaban respaldados por la lectura de los astros.
D) indicaban que Segismundo sería un ser infausto.
E) influyeron en Clotaldo, quien cuidó a Segismundo.

Solución:
Las predicciones determinaron que Basilio encierre a Segismundo, ya que este quería
ver «si el sabio tenía / en las estrellas dominio»; esto es, había hecho una lectura de
los astros.
Clave: C

7. Resulta incompatible afirmar que las predicciones auguraban que Segismundo sería

A) impío. B) montaraz. C) torvo. D) malvado. E) iracundo.

Solución:
Montaraz significa tosco, grosero o relativo al monte, lo cual no concuerda con la
predicción que se da sobre el temperamento de Segismundo.
Clave: B

SEMANA 17 B

Edgar Allan Poe nace por accidente en los Estados Unidos de América en 1809. Digo
por accidente porque Poe vivió y murió en su patria sin tener jamás ningún punto de
contacto espiritual con el mundo que le rodeaba. Nadie más alejado de aquella «América
en marcha», de aquellos pioneros de manos rudas, sonrisas limpias y francas, llenos de
simplicidad. No, nada más lejos de todo esto que Edgar Allan Poe. Su obra, hasta su propia
persona, parece impregnada del aroma nocivo y atrayente que despedía la exquisita
podredumbre de la Europa romántica. El romanticismo que imperaba en el viejo continente
llegaba a América como un débil eco. Solo Poe enarboló su bandera ,siendo tal vez por
eso, por su soledad, por lo que su figura se agiganta mucho más.
Poe es un coloso . Fue principio y fin de un género literario. Su mano trémula de
alcohólico abrió una nueva puerta en la literatura universal: la puerta del terror. Con Poe, lo

las pinturas negras de Goya, los relatos de Poe siguen siendo hoy obra de vanguardia. El
ejército de los románticos hizo historia en la literatura, pero pasó. Todos han pasado; sus
estilos, sus temas, sus personajes, hoy nos resultan falsos, carentes de vida, de fuerza,
anticuados. Poe no, su obra sigue palpitando, sigue siendo un autor «de mañana».
Profundo conocedor del idioma, como poeta hace que las palabras adquieran en sus
versos vibraciones insospechadas. Sus poemas, más que rimar, resuenan. Al leer a Poe
intuimos que el fin que persigue con sus narraciones no es el de interesarnos por una trama,
ni el de hacer gala de su calidad literaria, ni de su fluidez, ni de la pureza de su idioma. No,
lo que Poe persigue es impresionar al lector. En sus narraciones no hay lección m oralizante
ni mensaje alguno. Solo hay colores fuertes, sensaciones extremas. Poe intenta y logra
aterrar, entristecer, desesperar.
Su agudo sentido crítico, su cinismo, su extraordinaria inteligencia, su inmensa
soberbia, le granjean la enemistad de cuantos le tratan. Su obra se yergue solitaria en medio
del vacío literario de su época. Como ser humano, es también un hombre solitario, rodeado
de una m asa gris y vulgar que no sabe comprenderle.
Una madrugada de 1849 fue encontrado en un callejón de Nueva York, a pocos
metros de una taberna, un borracho semiinconsciente, descuidado y sucio. Era Poe. Pocas
horas después moría en un hospital. Su fallecimiento pasó inadvertido. Ninguno de los
pocos a migos con los que aún contaba se molestó en pagar su entierro. Fue una muerte
más entre las que se producían a diario en la gran cuidad. Nadie en América lo advirtió, en
esa América confiada y sonriente que amasaba su futuro; no, América no supo que con la
muerte de ese borracho había perdido la figura cumbre de su literatura.

IBAÑEZ SERRADOR, Narciso. (1969). «Prólogo». En: POE, Edgar Allan. Narraciones
extraordinarias . Madrid: Salvat -Alianza Editorial, pp. 7 -8.

1. En última instancia, el autor del texto hace

A) un análisis minucioso de la magna obra de Poe.
B) escarnio del alcoholismo de Edgar Allan Poe.
C) una semblanza del mayor poeta americano.
D) alarde de su conocimiento de la obra de Poe.
E) una apología de la figura de Edgar Allan Poe.

Solución:
En definitiva, el texto es un escrito que ensalza la figura de Poe debido a sus
cualidades literarias y a su genio creativo. Poe es considerado por el autor como la
figura cumbre de la literatura estadounidense.
Clave: E

2. La expresión ENARBOLAR LA BANDERA significa

A) permanecer en soledad. B) defender una causa.
C) enardecer los ánimos. D) poner algo en marcha.
E) izar el pabellón nacional.

Solución:
Poe estuvo solo cuando defendió la causa del movimiento romántico en un momento
en que este llegaba a América como un débil eco procedente de Europa.
Clave: B

3. El término TRÉMULA denota

A) temblor. B) firmeza. C) donaire.
D) inspiración. E) rigidez.

Trémulo significa tembloroso. La mano trémula de un alcohólico «abrió una nueva
puerta en la literatura universal».
Clave: A

4. No se condice con el texto sostener que Edgar Allan Poe

A) fue un hombre solitario incomprendido por sus contemporáneos.
B) es un notable conocedor de las virtudes de la lengua anglosajona.
C) pretendió que su obra tenga la m isma finalidad que las fábulas.
D) desconoció la fama e, incluso, su muerto pasó desapercibida.
E) logró sobrevivir a la debacle misma del movimiento romántico.

Solución:
La obra de Poe no tiene lección moralizante ni mensaje alguno. Sólo hay colores
fuertes, sensaciones extremas. Por lo tanto sería errado compararlo con la fábula, que
posee una explícita finalidad didáctica.
Clave: C

5. Respecto a la literatura, es posible inferir que , en el siglo XIX, Estados Unidos

A) censuraba a Poe por ser un escritor romántico.
B) difundía intensamente la poesía romántica.
C) criticaba las tendencias venidas de Europa.
D) no la consideraba una actividad relevante.
E) promovía constantemente su desarrollo.

Solución:
Si nadie advirtió la muerte de Poe, figura cumbre de la literatura estadounidense, es
plausible sostener que en ese tiempo la literatura no era una actividad que revistiera
importancia en ese país.
Clave: D

6. Si Estados Unidos hubiera sabido que Poe era la figura cumbre de su literatura,

A) esta nación no solo se habría dedicado a amasar su futuro.
B) sus narraciones y poemas perdurarían hasta la actualidad.
C) su muerte definitivamente no habría pasado desapercibida.
D) los médicos habrían tratado de salvarle la vida a toda costa.
E) este no se habría convertido en un borracho consuetudinario.

Solución:
El desconocimiento de la importancia de Poe para las letras en Es tados Unidos hizo
que nadie advirtiera su muerte. De haberlo sabido, los estadounidenses habrían
advertido la dolorosa y funesta pérdida de tan célebre escritor.
Clave: C

El 26 de septiembre de 1604, un hidalgo enjuto de 57 años de edad, agobiado por penurias
económicas, conocedor en carne propia de la esclavitud, la cárcel, la guerra, la marginación
por su ascendencia andalusí, cordobés y su condición de cristiano nuevo y, con toda
certeza, el hambre, obtuvo la licencia real que le permitía publicar, por segunda vez en su
vida, un libro. El primero, La Galatea ,no le había hecho conocer fama ni gloria. Se llamaba
Miguel, había leído a Virgilio, Horacio, Séneca, Catulo, Erasmo y había soñado con

primeros días de 1605 la obra se publicó y, para dar fe de su éxito, baste decir que tan sólo
dos meses después apareció la segunda edición y en breve recibió homenajes que
muchos supondríamos propios de nuestros tiempos: la piratería, el plagio y el contrabando.
Mientras que en Lisboa y Valencia no tardaron en aparecer cuatro ediciones pirata, en 1614
un oportunista p ublicó lo que intentó hacer pasar como la saga del libro de 1605 y cientos
de ejemplares fueron llevados a las Indias, pese a la prohibición inquisitorial de la Iglesia
Católica.
El Quijote ,aquel segundo libro publicado por Miguel de Cervantes, es un vuelo sin
escalas con destino a la libertad. Si bien la intención de su autor era entretener con una
sátira de las novelas de caballerías, una burla de la falsa solemnidad —«la razón de la
sinrazón que a mi razón se hace, de tal manera mi razón enflaquece» — y una gozosa crítica
al pesimismo y la rapacidad de su tiempo, los siglos han descubierto en su libro una de las
metáforas más profundas de la condición humana. Don Quijote se ha ido convirtiendo al
paso del tiempo en un idealista triste, en un romántico lastimoso que al final regresa a casa
a morir, una vez convertido nuevamente en Alonso Quijano. Pero siempre con el telón de
fondo sus lectores hemos coincidido en la identificación con valores como la nobleza, el
honor, el amor, la esperanza y el afán por terminar con las injusticias del mundo. El Quijote
provoca admiración y es inspiración. Gracias al humor lapidario, la burla despiadada y la
profunda melancolía ante la tragedia humana que recorren sus páginas, es vista como la
obra precursora de la novela moderna.
El Quijote es una mezcla de formas libres e inventiva sin ataduras. Cervantes inventa
un personaje llamado Alonso Quijano que renuncia a su identidad para inventar a Don
Quijote, caballero andante. Desde los primeros capítulos descubrimos que entre los libros
de Alonso Quijano hay uno escrito por Cervantes y, en la segunda parte —aparecida un
decenio después — Cervantes crea a Cide Hamete Benengeli, sabio musulmán, y le
atribuye la autoría de las andanzas del hidalgo; por si fuera poco, nos enteramos que
algunos de los personajes ya leyeron la primera parte del Quijote.
Los estudios sobre El Quijote y Cervantes ocuparían infinitas bibliotecas. Las
interpretaciones y el debate entre los cervantistas son muy variados, van de lo político a lo
social, de lo filosófico a lo religioso, algunas veces son extremos y otras antagónicos. Los
críticos coinciden, sin embargo, en la capacidad de Cervantes para unir la realidad
mezquina con la fantasía, las vidas minúsculas y rutinarias con la existencia mito lógica, la
burla con la compasión, la locura con los más caros anhelos humanos. «Creo que los
hombres seguirán pensando en Don Quijote porque después de todo hay una cosa que nos
da vida de tanto en tanto, y que tal vez nos las quita, y esa cosa es la felicidad. Y, a pesar
de los muchos infortunios de Don Quijote, el libro nos da la felicidad como sentimiento final»,
pronunció alguna vez Jorge Luis Borges en una conferencia. No en balde, después de la
Biblia, El Quijote es la obra traducida a más idiomas en la historia.
Ninguna obra puede ser considerada con «la mejor» en ninguna lengua ni de ninguna
literatura. Tales calificativos sobran cuando se habla del espíritu humano y el ejercicio
libertario que significa la creación y el ensueño. Se ha dicho hasta la saciedad que El Quijote
cumple con la condición de todas las obras clásicas: es un libro que todo el mundo conoce
pero nadie ha leído. El ingenioso Hidalgo se ha renovado por más de cuatro centurias y qué
mejor homenaje que leer —o releer — las páginas de la que siempre se conservará como
una «nueva y jamás vista historia».

MENDOZA TORAYA, Jorge. (2005). «El Quijote». Recuperado el 07 de diciembre de 2015
de http://www.ariadna -rc.com/n umero26/critica04.htm

A) las características de El Quijote de Miguel de Cervantes, una obra ecuménica.
B) la condición necesaria que hace de El Quijote un clásico que se perenniza.
C) el penoso esfuerzo que demandó a Cervantes la publicación de El Quijote .
D) la vinculación de El Quijote con el movimiento novelístico de los últimos años.
E) el atropello deshonesto que sufrió Cervantes por parte de editores pirata.

Solución:
El texto desarrolla diversos aspectos que hacen de El Quijote una joya literaria que se
renueva de manera persistente.
Clave: A

2. En el texto, la palabra ENJUTO adquiere el sentido de

A) frugal. B) manirroto. C) cenceño.
D) parco. E) morigerado.
Solución:
En el texto, ENJUTO adquiere el sentido de ‘flaco, de pocas carnes’; por lo tanto, la
palabra «cenceño» es la alternativa.
Clave: C

3. El autor del texto utiliza la expresión RECIBIÓ HOMENAJES para

A) dar cuenta del reconocimiento inmediato que recibió la obra en su momento.
B) rechazar la saga, llevada a las Indias, que se hizo de El Quijote en 1614.
C) contraponer la indiferencia de La Galatea y el reconocimiento de El Quijote .
D) ironizar sobre los diversos delitos de autoría de los que fue objeto El Quijote .
E) soslayar los intentos por superar la importancia de El Quijote de Cervantes.

Solución:
El autor utiliza dicha expresión para hacer referencia al saqueo intelectual del que fue
objeto Cervantes a propósito de la publicación de El Quijote . No obstante, utiliza un
enunciado que ironiza sobre tal situación.
Clave: D

4. Si El Quijote no contara con recursos como el humor, la burla y la melancolía,
probablemente,

A) no sería reconocida como una obra precursora de la narrativa moderna.
B) sería una obra menor y sin importancia como el primer libro de Cervantes.
C) el reconocimiento del que es objeto se hubiese manifestado con lentitud.
D) se descubrirían los mensajes en clave metafórica sobre la condición humana.
E) el profundo mensaje de Cervantes sería reconstruido con menos dificultad.

Solución:
El autor señala que tales atributos hacen que El Quijote sea visto como una obra
precursora de la novela moderna.
Clave: A

5. Respecto a El Quijote es compatible afirmar que

A) rebate valores como la esperanza, la misericordia, entre otros.
B) se mantuvo indemne de los delitos actuales contra la autoría.
C) su reconocimiento universal se debe a la jocosidad que inspira.
D) es ecuménicamente reconocido a pesar de no haber sido leída.

Según el texto, El Quijote cumple con el requisito de todo clásico: «es un libro que
todo el mundo conoce pero nadie ha leído».
Clave: D

6. De acuerdo con la posición del autor, la creación literaria

A) es objeto de apreciaciones homogéneas y apodícticas .
B) no es pasible de ser ca lificada de manera concluyente.
C) valida que El Quijote sea «la mejor» novela del mundo.
D) únicamente propende a las obras de carácter ecuménico.
E) es insuficiente para interpretar El Quijote profundamente.

Solución:
Para el autor «ninguna obra puede ser considerada como “la mejor” en ninguna lengua
ni de ninguna literatura». Por ende, las valoraciones en Literatura nunca pueden ser
absolutas.
Clave: B

7. A pesar de lo heteróclito de los estudios sobre El Quijote y Cervantes,

A) el ejercicio libertario y el alto valor creativo se ven diezmados en El Quijote debido
a su crítica mordaz a lo caballeresco.
B) los críticos literarios denuestan la propensión al pesimismo y la burla mordaz sobre
la condición humana en El Quijote .
C) el punto coincidente sobre este último es la facilidad y la capacidad para hacer
confluir elementos antagónicos.
D) es notable la aceptación que ha tenido Cervantes, no obstante el carácter desprolijo
de este.
E) el verdadero sentido de ambos lo detectamos indefectiblemente en la frugalidad
para abordar la miseria humana.
Solución:
Según el texto, hay consenso en estimar positivamente «la capacidad de Cervantes
para unir la mezquindad con la fantasía, las vidas minúsculas y rutinarias con la
existencia mitológica, la burla con la compasión».
Clave: C

8. Se deduce del texto que Migu el de Cervantes

A) fue víctima de la marginación.
B) publicó su primera obra en 1605.
C) fue reconocido por La Galatea .
D) nunca conoció el Nuevo Mundo.
E) padeció penurias económicas.

Solución:
Cervantes «había soñado con marcharse al Nuevo Mundo». De lo anterior se deduce
que nunca lo conoció.
Clave: D

9. La intención del autor es presentar

A) la vigencia y la profundidad de El Quijote .
B) una crítica acerca de las obras clásicas.
C) una breve reseña acerca de Cervantes.
D) los estudios sobre El ingenioso Hidalgo .

El autor del texto presenta las características que hacen de El Quijote una obra vigente
y de un profundo contenido universal.
Clave: A

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Basil Berstein, preocupado por el proceso de socialización de los individuos, prestó
mucha atención al lugar que ocupa el lenguaje en este proceso. II) esta consideración
de Berstein dio lugar a una teoría denominada la Teoría del déficit. III) El déficit se
define como la parte que falta para levantar las cargas del Estado, reunidas todas las
cantidades destinadas a cubrirlas. IV) La teoría del déficit distingue dos formas de
expresión lingüística, de uso de la lengua o de códigos: el restringido y el elaborado.
V) El código restringido predomina en la clase trabajadora; el código elaborado, en las
clases medias.

A) IV B) I C) III D) V E) II

Solución:
Se elimina la III por impertinencia. El tema es la Teoría del déficit de Berstein.

Clave: C

2. I) Tutmosis III, quien gobernó de 1479 a 1425 a. C., es el sexto faraón de la dinastía
XVIII de Egipto. II) Tutmosis III fue un constructor de monumentos, pero también un
guerrero sin par, el llamado Napoleón del antiguo Egipto. III) En 19 años condujo 17
campañas en el Levante mediterráneo, incluyendo una victoria en contra de los
cananeos en Mégido, en el actual territorio de Israel. IV) En el transcurso de su
reinado, el imperio egipcio alcanzó su máxima extensión territorial. V) La madre de
Tutmosis III fue la quinta gobernante de dicha dinastía, quien gobernó con el nombre
de Maatkara Hatshepsut y llegó a ser la mujer que más tiempo estuvo en el trono.

A) IV B) II C) III D) V E) I

Solución:
Se elimina la V oración por inatingencia. La s oraciones giran alrededor del «reinado
de Tutmosis III».
Clave: D

3. I) En un curso sobre gramática latina, Nietzsche sentencia que los conocimientos más
profundos están ya preparados en el lenguaje. II) Nietzsche se sirve de la figura de
Zaratustra para desarrollar y enlazar los elementos sobre los que se asienta su obra.
III) Nuestras más sofisticadas teorías acerca de la realidad están anticipadas en los
modos de decir y en el hecho de que tengamos que decir para saber y hacer saber a
otros. IV) N o existe una distancia significativa entre el modo como tratamos las cosas
y el modo como las conocemos y nombramos, según Nietzsche. V) Este sería, a
grandes rasgos, el punto de partida de una pragmática vitalista del lenguaje para
Nietzsche.

A) II B) III C) IV D) I E) V

Solución:
Se elimina la II por inatingencia. El tema desarrolla la apreciación de Nietzsche acerca
del lenguaje y la forma en que este contribuye a poner el mundo a disposición del
hombre.
Clave: A

Alexis II presidió la Iglesia Ortodoxa Rusa desde el renacimiento de esta, en 1990,
hasta su muerte en diciembre de 2008. III) Su historia es la historia de la Iglesia y su
lucha contra el Estado. IV) Alexis sirvió como sacerdote y obispo durante 58 años bajo
el régimen soviético, que redujo a la Iglesia a un culto poco tolerado. V) Alexis tomó
como personal la misión de identificar a las víctimas de persecución comunista que, a
ojos de la Iglesia, murieron por su fe cristiana.

A) IV B) III C) II D) I E) V

Solución:
Se elimina la I por impertinencia. El tema es la importancia de Alexis II en la
constitución de la Iglesia Ortodoxa Rusa.
Clave: D

5. I) Las azoteas de muchas edificaciones norteamericanas están conformadas por
jardines alternativos que cuentan con plantas que almacenan agua, y absorben la
lluvia que en un techo normal pasaría a filtrarse. II) La tierra natural se vuelve
excesivamente pesa da al saturarse de agua en los techos, así que los arquitectos de
techos verdes utilizan tierra compuesta. III) El exceso de agua pluvial se filtra hacia
una capa de receptáculos o piedrecillas antes de derramarse hacia un drenaje; y, en
temporadas secas, las raíces absorben el agua acumulada. IV) La barrera de raíces
y una membrana impermeable aíslan el sistema de tejado vivo del edificio sobre el
que se desarrolla. V) La azotea verde de muchas edificaciones en EE. UU. está
compuesta por un conjunto de cap as esenciales que cumplen funciones específicas
de absorción, drenaje, entre otras.

A) III B) V C) II D) IV E) I

Solución:
Se elimina la V por redundancia. Se encuentra implicada en las demás
Clave: B

SEMANA 17 C

Es sabido que los cuervos son animales extremadamente inteligentes, como demuestra su
capacidad para usar herramientas para buscar alimento. Lo que hasta la fecha se
desconocía es por qué estas aves se congregan ruidosamente alrededor de sus
congéneres fallecidos. Este comportamiento, observado en numerosas ocasiones por la
comunidad científica, intrigaba a Kaeli N. Swift, etóloga de la Universidad de Washington,
quien decidió llevar a cabo un experimento cuyas conclusiones han sido publicadas en la
revista Animal Behaviour .
En primer lugar, Swift esparció comida durante varios días consecutivos en un punto
determinado para que los cuervos se habituaran a congregarse allí para buscar alimento.
Más tarde un grupo de voluntarios cubiertos de máscaras de látex (para evitar ser
reconocidos por las aves) acudía al lugar con un ejemplar muerto entre las manos, mientras
la investigadora examinaba su reacción . Swift observó que en la mayoría de los casos los
cuervos arremetían contra los voluntarios o emitían graznidos de alerta ,aunque lo hacían
con menor frecuencia cuando en lugar de un cuervo muerto portaban el ca dáver de una
paloma. Si, por el contrario, los voluntarios avanzaban con las manos vacías, los cuervos
no les hostigaban, aunque se alejaban y no volvían hasta comprobar que no había nadie.
La investigadora comprobó además que durante los días posteriores al experimento las
aves tardaban bastante más en acudir al lugar en busca de comida, mientras que la imagen

congéneres muerto s como un peligro potencial. Los graznidos ruidosos , aclaran, podrían
ser una forma de compartir la información con el grupo . De esta forma estas aves, de las
que se sabe que tienen buena memoria, recopilarían información sobre las amenazas por
su propia seguridad. «Saber que tienes que tener cuidado en un lugar concreto es algo
valioso para ellas», aclara Swift.

National Geographic . (2015). «¿Por qué afecta a los cuervos la muerte de sus
congéneres?». Recuperado el 07 de diciembre de 2015 de
http://www.nationalgeographic.com.es/articulo/ng_magazine/actualidad/10815/por_que_af
ecta_los_cuervos_muerte_sus_congeneres.html

1. El tema central del texto es

A) las palomas muertas como señal de carencia de peligro para la acusada inteligencia
de los cuervos.
B) la publicación sobre los estudios sobre el comportamiento de los cuervos en la
revista Animal Behavior .
C) el peligro patente que los cuervos advierten cuando se aproximan a su hábitat los
seres humanos.
D) una investigación sobre las causas por las que los cuervos se ven afectados por la
muerte de un congénere.
E) la buena memoria de los cuervos y su utilidad en la detección y selección de lugares
donde hay comida.

Solución:
En el texto se aborda el caso de una propuesta científica que plantea una respuesta
al misterio de la perturbación que evidencian los cuervos cuando muere un congénere.
Clave: D

2. En el texto, la palabra PUNTO puede ser reemplazada por

A) pieza. B) lugar. C) dimensión. D) distancia. E) señal.

Solución:
El vocablo alude al lugar específico en el que los investigadores colocaban la comida.
Clave: B

3. Es incompatible con el desarrollo textual afirmar que los cuervos

A) frente al cadáver de una paloma se alteraban en menor grado.
B) comparten la información entre el grupo a través de graznidos.
C) se reúnen ruidosamente alrededor de sus congéneres muertos.
D) poseen la capacidad de usar herramientas para obtener alimento.
E) carecen de la capacidad para r etener información topográfica.

Solución:
Los cuervos tienen la capacidad de retener información sobre el lugar preciso que
podría ser peligroso.
Clave: E

muere un congénere

A) ha determinado la desaparición masiva de estos en las ciudades.
B) es asumido por los ejemplares machos como señal de procreación.
C) permite que los cuervos puedan planificar distancias muy extensas.
D) contra lo que podría intuirse, está lejos de ser una conducta emotiva.
E) es un mecanismo que estos usan para obtener un lugar para anidar.

Solución:
La investigación de Swift resuelve que se trata de un mecanismo para advertir un
potencial peligro y no de una respuesta emotiva.
Clave: D

5. Si los cuervos emitieran graznidos cuando muere un congénere de la misma forma
que cuando buscan comida ,

A) los investigadores considerarían que estos son especies inopinadas.
B) los vuelos de los cuervos alcanzarían distancias demasiado cortas.
C) sería irrelevante buscar un patrón conductual relativo a la muerte.
D) las causas de los continuos graznidos serían de carácter ignoto.
E) las emisiones de desesperación serían causadas por falta de comida.

Solución:
Si no existe un patrón conductual distintivo ante la muerte de un congénere, entonces
sería irrelevante formular un problema relativo a este.
Clave: C

Explicar qué es el tiempo y cómo medirlo jamás fue cosa fácil. Ya en el siglo IV de nuestra
era Agustín de Hipona se hizo esa pregunta « ¿Qué es, pues el tiempo? Si nadie me lo
pregunta, lo sé; pero si quiero explicárselo a quien me lo pregunta, no lo sé». Galileo Galilei,
1300 años después, se las ingenió para medirlo contando el número de oscilaciones de la
gran lámpara que colgaba del techo de la catedral de Pisa y comparó ese ir y venir con las
pulsaciones de su corazón, una observación que resultó esencial para inventar los relojes
modernos.
Gracias a un reciente estudio realizado por el grupo de la División de Neurociencias
de la Universidad Pablo de Olavide de Sevilla y dirigido por el José María Delgado y Agnès
Gruart, publicado en la revista The Journal of Neuroscience ,podemos también saber cómo
miden el tiempo las neuronas. Una importante función que cumplen esas células
especializadas del cerebro, encargadas de recibir y emitir los estímulos nerviosos
esenciales para que el ser humano y el resto de animales realicen sus funciones vitales, es
la medida del tiempo entre dos señales sucesivas. De ello se encargan, en particular,
aquellas que se encuentran en la porción más anterior, o frontal del cerebro (especialmente
importantes en los primeros años cuando los niños comienzan a educarse). Los
investigadores han chequeado la actividad cerebral que permite calcular el tiempo entre
dos estímulos sucesivos, registrando los pequeñísimos cambios en la actividad eléctrica de
neuronas prefrontales durante una prueba de aprendizaje.
Lo que han averiguado es que esas neuronas se activan mediante un oscilador, una
especie de reloj interno que realiza una pulsación cada 100 milisegundos
aproximadamente . O lo que es lo mismo: unas diez veces por segundo. Un «reloj» que
sirve especialmente para medir tiempos muy cortos, de menos de un segundo de duración.
Gracias a ese patrón de oscilaciones del tiempo, somos capaces de desarrollar tareas que,

que Christiaan Huygens llevó a cabo en 1656. Un sistema similar, aunque mucho más
preciso, encapsulado dentro de neuronas. Qué maravilla.

VAN DEN BERG, Eva. (2015). «¿Cómo miden el tiempo las neuronas?». De: National
Geographic . Recuperado el 07 de diciembre de 2015 de
http://www.nationalgeographic.com.es/articulo/ng_magazine/actualidad/10877/como_mide
n_tiempo_las_neuronas.html

1. El tema central del texto es

A) cambios en la actividad de neuronas prefrontales.
B) el importante estudio sobre la actividad cerebral.
C) el primer reloj neuronal de Christiann Huygens.
D) la forma en que las neuronas miden el tiempo.
E) el oscilador neuronal basado en el de Galileo.

Solución:
A propósito de una investigación, el texto desarrolla los mecanismos neuronales que
permiten m edir el tiempo.
Clave: D

2. En el texto, el término DIRECCIONAR adquiere el sentido de

A) rematar. B) perfilar. C) enrumbar.
D) conducir. E) posibilitar.

Solución:
El término se refiere a la forma en que el oscilador de Galileo hizo posible, esto es,
POSIBILITÓ la creación del primer reloj pendular.
Clave: E

3. Es incompatible con el desarrollo textual afirmar que las neuronas

A) dejan evidencia de análisis mediante actividad eléctrica.
B) prefrontales fueron analizadas durante la investigación.
C) se activan a través de una especie de oscilador interno.
D) permiten que hagamos tareas mediante tiempos largos.
E) ubicadas en la parte frontal del cerebro miden el tiempo.

Solución:
La coordinación de tareas involucra actividad de medición neuronal de breves lapsos
de tiempo.
Clave: D

4. Se deduce del texto que las células de la zona más anterior del cerebro

A) funcionan de manera muy marginal respecto de otras zonas.
B) permiten que la actividad cardiaca aumente cuando dormimos.
C) se comportan de forma muy similar a los latidos del corazón.
D) están involucradas en el proceso de adiestramiento escolar.
E) son las encargadas de procesar datos sobre lo sentimental.

Solución:
En el texto se mencionan que son especialmente importantes cuando inicia el proceso
educativo. Por lo tanto, estas células están relacionadas con las actividades de
aprendizaje.

temporal tan precisos, probablemente

A) los estudios acerca de la red neuronal humana decrezcan.
B) nuestra coordinación para realizar tareas sea implausible.
C) los datos sobre la actividad eléctrica carezca n de precisión.
D) las investigaciones sobre el cerebro puedan ser objetivas.
E) el carácter rápido de nuestras acciones pueda aumentar.
Solución:
La gran velocidad para medir tiempos sumamente cortos hace posible la coordinación.
Clave: B

Conquistadores como Hernán Cortés , Bernal Díaz del Castillo y Andrés de Tapia los
mencionaron. También frailes y cronistas como Bernardino de Sahagún. Este último
confirmó, en Tenochtitlán, la existencia de varios tzompantlis, estructuras en las que se
ensartaban, dispuestos en hileras, los cráneos perforados de las víctimas de los sacrificios .
Los arqueólogos del Instituto Nacional de Antropología e Historia de México creen haber
hallado el Huey Tzompantli, el gran tzompantli de México -Tenochtitlán, mencionado en las
crónicas y representa do en los códices.
Los trabajos realizados entre los pasados meses de febrero y junio en la calle de
Guatemala, en el Centro Histórico de la Ciudad de México, sacaron a la luz una sección de
una plataforma rectangular que se encontraba a unos dos metros de profundidad, según
informa el INAH. Este hallazgo constituye una prueba irrefutable de la existencia de los
tzompantlis. Solo se ha excavado una parte de esta plataforma, cuya longitud ha sido
estimada en más de 34 metros. En su núcleo ha aparecido un elemento circular formado
por cráneos humanos unidos con argamasa de cal, arena y gravilla de tezontle, de origen
volcánico. La sección hallada mide unos 13 metros de largo y 6 metros de ancho . Sobre la
plataforma había mandíbulas y fragmentos de cráneos dis persos ,unos 35 según el
arqueólogo Raúl Barrera, aunque «deben de ser muchos más». Por sus características y
materiales asociados, el tzompantli corresponde a la sexta etapa constructiva del Templo
Mayor (1486 -1502), es decir, poco antes de la entrada de los españoles.
Una parte de esta estructura arquitectónica fue destruida en la época colonial durante
la construcción de un edificio, pero en la superficie aún se distinguen los orificios de los
postes o vigas de madera en los que se ensartaban los cráneos ,pertenecientes en su
mayoría a hombres adultos y jóvenes, pero también a mujeres y niños . «Esta estructura
tenía un simbolismo específico y muchos de estos cráneos podrían ser de enemigos de los
mexicas que eran capturados, sacrificados y decapitados, como una advertencia de su
poderío», afirma Eduardo Matos, investigador emérito del INAH.

National Geographic . (2015). « Descubren el gran Tzompantli de Tenochtitlán».
Recuperado el 07 de diciembre de 2015 de
http://www.nationalgeographic.com.es/articulo/historia/actualidad/10609/descubren_gran_t
zompantli_tenochtitlan.html

1. El tema central del texto es

A) la plataforma rectangular hallada durante excavaciones hechas en junio.
B) los cráneos humanos hallados en la etapa constructiva del Templo Mayor.
C) los datos históricos sobre el uso del tzompantli en la época prehispánica.
D) el tzompantli detectado en el Centro Histórico de la Ciudad de Méx ico.
E) la destrucción de la estructura arquitectónica precolombina en México.

Se presenta el tema del hallazgo de un tzompantli, del cual se conoce por las
informaciones de los cronistas españoles.
Clave: D

2. En el texto, la palabra DISPUESTO se puede reemplazar por

A) determinado. B) colocado. C) despejado.
D) preparado. E) mandado.

Solución:
Los cráneos estaban puestos en hileras, a saber, COLOCADOS en hileras.
Clave: B

3. Es incompatible afirmar que los tzompantlis

A) involucraban la perforación craneal de cadáveres producto del sacrificio.
B) fueron mencionados por frailes y cronistas como Bernardino de Sahagún.
C) al parecer fueron reconocidos por conquistadores como Hernán Cortés.
D) se elaboraban con el añadido de cráneos de guerreros de la realeza.
E) habrían servido para simbolizar el poderío ostentado por los aztecas.

Solución:
Eran cráneos que pertenecían a personas sacrificadas no a guerreros.
Clave: D

4. Se deduce del desarrollo textual que la existencia de los tzompantlis

A) era una señal de que el Imperio azteca estaba por desparecer.
B) simbolizaba una advertencia ante la amenaza de los invasores.
C) hasta hace poco solo era reconocida por testimonios pasados.
D) permitió que los españoles conquisten México de manera veloz.
E) fue mencionada por Hernán Cortés porque fue un arma española.

Solución:
En el texto se menciona que este descubrimiento constituye una prueba contundente
de la existencia de estas piezas. De ahí se infiere que hasta ese momento solo se
sabía de los tzompantlis gracias a los códices y las crónicas coloniales.
Clave: C

5. Si los cráneos encontrados hubieran estado dispersos en la excavación,

A) los espacios monumentales sería n abiertamente cuestionados.
B) los hallazgos actuales les restarían importancia a las crónicas.
C) no habría forma de corroborar los salvajes sacrificios aztecas.
D) los invasores habrían creado un mito para asesinar sin piedad.
E) la conjetura de que se trataba de un tzompantli se debilitaría.

Solución:
Los cráneos se ensartaban y se disponían en hileras. De haberse detectado
dispersos, no constituiría una evidencia sólida de la existencia de los tzompantlis.

Clave: E

1. Pietista, asceta; dad ivoso, mezquino; estulto, necio,

A) imparcial, ecuánime . B) aprensivo, flatoso . C) flexuoso, ondulado .
D) temerario, prudente . E) gitanesco, flamenco .
Solución:
La serie verbal está formada por una secuencia de sinónimos, antónimos y sinónimos.
Corresponde el par de antónimos TEMERARIO , ‘demasiado atrevido’, y PRUDENTE,
‘cauteloso’.
Clave: D

2. Agraciado, bonito, hermoso,

A) hercúleo . B) bellido . C) galante . D) esbelto . E) airoso .

Solución:
La serie se completa con un sinónimo de bello, hermoso; a saber, BELLIDO.
Clave: B

3. Enojo, enfado, disgusto,
A) maraña . B) intriga . C) mohína . D) frenesí . E) letargo .

Solución:
La serie se completa con un sinónimo de enojo, enfado y disgusto; a saber, MOHÍNA.
Clave: C

4. Ñu, antíl ope; mono, gibón; epeira, araña;

A) ave, gerifalte . B) uro, cebú . C) mandril, nutria .
D) urubú, zopilote . E) ñorbo, ñandú .

Solución:
La serie está formada por pares con la relación de especie -género; género, especie;
especie, género. El parque completa la serie debe mantener el orden género -especie.
En este sentido, AVE, GERIFALTE (‘halcón’) cumple este requisito.
Clave: A

5. Laudabl e, encomiable; lascivo, luju rioso; nulo,

A) latoso . B) írrito . C) risible .
D) infundado . E) irredento .

Solución:
La serie está formada por sinónimos; de esta forma, el único sinónimo de nulo es
ÍRRITO.
Clave: B

EJERCICIOS DE CLASE N° 17

1. Diez amigos abordan el tren; en ese momento hay so lo cuatro asientos
disponibles y alineados . ¿De cuántas maneras diferentes pueden sentarse los
amigos en los cuatro asientos disponibles?

A) 5040 B) 504 C) 990 D) 720 E) 1320
SOLUCIÓN

10
410!V = = 5040(10 - 4)!

CLAVE A

2. Con las cifras 1,2, 3,…, 8 y 9, ¿c uántos números de cuatro dígitos se pueden
formar si el último d ígito ha de ser cinco y no se permite repeticiones?
A) 302 B) 336 C) 360 D) 361 E) 340
SOLUCIÓN
38!V = = 336(8 - 3)!8

CLAVE B

3. Benjamín tiene que elegir siete de diez preguntas de un cuestionario. Si las
cuatro últimas son obligatorias, ¿de cuántas maneras distintas elegirá Benjamín
las siete preguntas?

A) 120 B) 80 C) 20 D) 40 E) 60
SOLUCIÓN
6
36!== 20(6 - 3)! 3!C
