Hab. Verbal
SEMANA 11 A

LA EXTRAPOLACIÓN EN LA COMPRENSIÓN LECTORA (I)

Lo que caracteriza a la tecnocracia es la tendencia a suplantar el poder político en vez de
apoyarlo con su asesoramiento. Elimina así la división entre política como reino de los fines
y técnica como reino de los m edios. El tecnócrata abandona el terreno técnico -económico
y de los medios de la acción social para meterse en el de los fines y en el de los valores,
intentando que la decisión de tipo político y discrecional —con base en criterios prudentes
y morales — pueda ser reemplazada por una decisión fruto de cálculos y previsiones de tipo
científico, sobre la base de puros criterios de eficiencia. De la desconfianza tecnocrática en
la voluntad o en la capacidad de los individuos particulares o asociados de realizar un
sistema económico más eficiente se deriva tanto la propensión a planificar la sociedad por
medio de un sistema de control tecnoburocrático, como la expulsión de la vida social de
todo principio que no sea cuantificable, la aversión hacia una concepción del bien común
que no se reduzca a puro bienestar material.

Si la tecnocracia no tuviera la tendencia a ingresar en el terreno de los fines,

A) el poder político no podría esbozar políticas sociales adecuadas para alcanzar el
bienestar de todos.
B) los tecnócratas impulsarían decisiones de tipo discrecional con el fin de mejorar la
organización social.
C) este podría mantener, en el ámbito social, determinados valores que trasciendan
la prosperidad material.
D) el sistema económico impuesto por el poder político no podría alcanzar la eficiencia
esperada.
E) el sistema de control tecnoburocrático se encontraría regido por criterios de
altísimo valor moral.

Solución : Si la tecnocracia no tuviera interés en suplantar el poder político (el reino
de lo s fines), este podría tomar decisiones a partir de ciertos criterios y valores morales
que vayan más allá del bienestar material.
Rpta.: C

En lo que se refiere al método, el rigor llevaba a Paul Ricoeur a lo que él denominaba «la
vía larga », dando rodeos en diálogo con las perspectivas contrapuestas a la suya, cuando
la problemática lo exigía. Así, por ejemplo, recurre a un exhaustivo análisis del presupuesto
freudiano y de sus presupuestos antropológicos cuando se topa con el problema del
inconsciente a la hora de analizar los problemas de la voluntad y la libertad. Ello le permitió
enriquecer sus investigaciones. Pero a la vez el método no es inamovible puesto que
Ricoeur va adaptándolo al objeto de análisis.

probablemente

A) sus argumentos carecerían de la rigurosidad propia que requieren los análisis de
tipo exhaustivos.
B) sus análisis habrían prescindido de la enriquecedora confrontación con otros
puntos de vista.
C) habría podido fortalecer sus argumentos aplicando distintas perspectivas analíticas
al problema de fondo.
D) sus obras carecerían de complejidad puesto que partirían del análisis de un único
objeto de estudio.
E) Los supuestos antropológicos de los que parte su obra no habría n convencido a
sus lectores.

Solución : Si Ricoeur no hubiera usado el método de «la vía larga», habría dejado de
lado el diálogo enriquecedor con perspectivas alejadas a la suya.
Rpta.: B

La cohesión social designa, en sociología, el grado de consenso de los miembros de un
grupo social ola percepción de pertenencia a un proyecto o situación común. Es una
medida de la intensidad de la interacción social dentro del grupo. Esto quiere decir que esas
relaciones son consensuales y percibidas como justas entre los grupos que gobiernan y los
que son gobernados. Demandan o implican tanto la percepción del buen desempeño de las
autoridades y que esas sean respetadas como que exista una acción percibida como parte
del interés común.

Si las relaciones establecidas en una sociedad entre el grupo que gobierna y el grupo
gobernado no fueran percibidas como justas ,esto revelaría

A) la mala intención y la evidente alevosía de aquellos que fortuitamente alcanzaron
el poder político.
B) que la cohesión social debiera dejar de depender del desempeño de las
autoridades.
C) la falta de lucidez de los gobernados respecto del consenso que debiera existir en
el grupo.
D) la fragilidad de la percepción de parte de los integrantes de pertenecer a un
proyecto común.
E) que el proyecto social trazado no debiera haber considerado al grupo gobernado
como grupo dominante.

Solución : Si las relaciones entre el grupo dirigente y el grupo dirigido no fueran
percibidas como justas, esto evidenciaría la debilidad de la percepción de pertenecer
a proyecto común.
Rpta.: D

COMPRENSIÓN LECTORA

Después de haber recibido por vía telefónica la noticia sobre el hallazgo de algunos lobos
marinos mutilados en el sitio turístico «La lobería», en Puerto Baquerizo Moreno, un equipo
de la estación científica Charles Darwin se dirigió al lugar de los hecho s para recolectar
información técnica y científica sobre los animales afectados. En total quince lobos marinos
(once machos y cuatro hembras) fueron reportados muertos en esta zona, de los cuales

Nacional Galápagos y el veterinario de la Fundación Araucaria procedieron a evaluar la
situación. Las conclusiones, según el reporte técnico elaborado el día de hoy por la Bióloga
Sandie Salazar de la estación Científica Charles Darwin, son las siguientes: todos los
machos carecían de la zona reproductiva; la causa de la muerte de todos los individuos fue
una contusión cráneo -cefálica; se util izaron objetos posiblemente metálicos para propiciar
su muerte; se utilizó un cuchillo para extirpar los órganos reproductores externos de los
lobos machos. Asimismo, quedó claro que se trató de un ataque nocturno en simultáneo
(varios animales fueron agredidos al mismo tiempo). Posiblemente las hembras fueron
víctimas azarosas debido a la falta de luz cuando se produjo el atentado.
Se desconoce el motivo por el cual se cometió esta atrocidad, pero se tiene
conocimiento de que existe un mercado para comercializar, con fines afrodisíacos,
productos como los órganos reproductores de los lobos marinos. En el reporte técnico de
la Bióloga Sandie Salazar se indica que, según sostiene un artículo publicado por S. L.
Malik (1997), «Comercio de órganos de pinnípedo s», se ha realizado el rastreo genético de
veintiún miembros reproductores comercializados en distintas ciudades del mundo, de los
cuales catorce pertenecían a diferentes especies de pinnípedos. Estos miembros son
comercializados en forma de polvo, disecad os en cápsulas, mezclados con otras sustancias
herbales, con bebidas alcohólicas, entre otros. Los usos, de acuerdo al análisis de Malik,
están relacionados con la fetichería, tratamientos para la impotencia sexual, afrodisíacos y
amuletos. Los precios var ían de acuerdo al producto.
Este es el primer registro comprobado de este tipo de hechos sangrientos —que sin
duda merecen un rechazo indignado de la sociedad civil — en el que una población
importante de lobos marinos de las Islas Galápagos se ve afectada por un ataque de esta
magnitud.

USMP. (Setiembre 2004). Boletín informativo . Lima, Nro. 2.

1. El texto informa principalmente acerca de

A) la comercialización de productos elaborados a base de miembros reproductores
de lobos marinos.
B) los resultados del reporte técnico sobre la mutilación de un grupo de lobos marinos
y la posible causa que habría motivado el crimen.
C) la investigación que los científicos de la estación Darwin realizaron a propósito de
ciertas anomalías genéticas en los lo bos marinos.
D) la evaluación y las conclusiones a la que llegaron el veterinario y el guardaparques
sobre el ataque a los lobos marinos.
E) los estudios que realizó Malik sobre las catorce especies de pinípedos en las Islas
Galápagos.

Solución : El texto da cuenta del informe técnico realizado por la Bióloga Sandie
Salazar donde se describe la mutilación de un grupo de lobos marinos motivada por
la comercialización de sus órganos reproductores .
Rpta.: B

2. En el texto, el término RECOLECTAR tiene el sentido de

A) cultivar. B) resinar. C) fusionar. D) agostar. E) reunir.

Solución : En el texto, RECOLECTAR adquiere el sentido preciso de «reunir».
Rpta.: E

incongruente sostener que

A) el autor está seguro de que quienes mutilaron a los lobos marinos lo hicieron con
fines utilitarios.
B) según asegura la Bióloga Sandie Salazar el ataque a los lobos marinos se realizó
durante la noche.
C) la mayoría de los lobos marinos atacados eran machos, mientras que las hembras
fueron víctimas fortuitas.
D) los órganos reproductores de los lobos marinos se comercializan en distintas
partes del mundo.
E) los científicos de la estación Charles Darwin solo pudieron analizar a nueve lobos
marinos.

Solución : En el texto se señala que «se desconoce el motivo por el cual se cometió
esta atrocidad»; en otras palabras, el autor no está totalmente seguro de cuáles han
sido las razones del crimen.
Rpta.: A

4. Se puede colegir del texto que el ataque a los lobos marinos

A) fue respaldado por los guardaparques.
B) no preocupó demasiado a los científicos.
C) fue perpetrado por más de una persona.
D) alentó la evacuación de otras especies.
E) propició la extinción de los pinnípedos.

Solución : En el texto se afirma que el ataque fue en simultáneo, esto es, que varios
lobos marinos fueron atacados al mismo tiempo. En sentido, un solo atacante no pudo
haberlo realizado.
Rpta.: C

5. Si la Bióloga Sandie Salazar no hubiera revisado los estudios de Malik, probablemente

A) se habrían tomado mayores precauciones y, de esta forma, se habría podido evitar
el ataque.
B) no habría tenido indicios para formular sus conclusiones sobre los posibles móviles
de la matanza.
C) los órganos reproductores de los pinípedos se comercializarían con mayor
facilidad.
D) no habrían podido ser analizados, estudiados y evaluados el total de lobos marinos.
E) los científicos de la estación Darwin no habrían podido llegar a ningún tipo de
conclusión.

Solución : En su informe técnico la Bióloga Salazar señala que Malik ha realizado un
rastreo sobre la comercialización de órganos reproductores de los pinípedos. Lo que
brinda una posible causa del sacrificio de los lobos marinos.
Rpta.: B

La minería industrializada introducida en el Perú por la Cerro de Pasco Mining Corporation
a principios de siglo requería una enorme fuerza laboral sin entrenamiento especial. Los
campesinos eran contratados a tiempo parcial (incompleto) como mineros. Para subsistir,
estos campesinos -mineros, dependían de sus conexiones en las comunidades agrarias y
su producción agrícola, incluso cuando estaban empleados recibiendo regularmente sus

a la creciente presión demográfica y a la comercialización de la economía campesina, las
minas dispusieron entonces de grandes cantidades de trabajadores a tiempo completo a
partir de 1950.
Separados de sus comunidades y de sus campos, los mineros a tiempo completo ya
no podían confiar en su producción agrícola para cubrir en su parte principal las
necesidades de su subsistencia. Se volvieron enteramente dependientes de su
participación en la economía de mercado y a medida que el porcentaje de los mineros a
tiempo completo aumentaba en la composición de la fuerza laboral de las minas, lo mismo
ocurría con la necesidad de salarios más altos y de m ejores condiciones de vida.
Se iniciaron las huelgas y, poco a poco, a lo largo del decenio de 1960, se volvieron
más frecuentes; pero eran controladas y reprimidas mediante técnicas tales como la
manipulación y el soborno de los dirigentes sindicales o el envío de tropas. La más severa
de las represiones contra los mineros ocurrió en 1963 cuando tropas del ejército ocuparon
La Oroya, pueblo en el que estaba situada la fundición, apresando a todos los dirigentes
sindicales. Después del golpe de Estado de 1969, los militares se volvieron más indulgentes
en el trato dispensado a los sindicatos y a los activistas de izquierda. La ola de huelgas
que se desencadenó entre 1969 y 1971 era, en esencia, una expresión de las crecientes
necesidades económicas y sociales de los mineros, las cuales habían sido ignoradas o
reprimidas durante la década previa.

DE WIND, Adrián. «De campesinos a mineros: el origen de las huelgas en las minas
peruanas ». En: Estudios andinos . Año 4. Vol. IV Nro. 2, 1974 -1976.

1. El texto explica, fundamentalmente ,

A) las razones que impulsaron a los militares peruanos a dar el golpe de Estado en
el año de 1969.
B) las causas principales que dieron origen a las huelgas de los mineros a fines de la
década del 60.
C) la estrategia laboral impuesta por la industria minera en nuestro país a principios
del siglo XX.
D) cómo y por qué razón se introdujo maquinaria moderna en las minas durante la
década del 60.
E) las condiciones de vida en la que se hallaban los campesinos de la sierra central
peruana.

Solución : El texto propone que fueron las crecientes necesidades económicas de los
campesinos -mineros, que trabajaban a tiempo completo en la mina, las que dieron
origen a las huelgas.
Rpta.: B

2. En la expresión OLA DE HUELGAS, «OLA» sugiere

A) vehemencia. B) catástrofe. C) peligrosidad.
D) cantidad. E) posibilidad.

Solución : En el texto, la palabra OLA connota ‘gran cantidad’; es decir, se alude
principalmente a la gran cantidad de huelgas que se suscitaron a finales de los
sesenta.
Rpta.: D

no es congruente señalar que

A) a partir de 1950, se incrementó en las minas el número de empleados que
trabajaban a tiempo completo.
B) antes de 1969 los militares de turno reprimieron de forma severa los levantamientos
mineros.
C) la necesidad de contrato a tiempo completo se debió a la introducción de
maquinaria moderna.
D) en La Oroya se llevó a cabo una de las más terribles represiones por parte del
ejército peruano.
E) los mineros que trabajaban a tiempo completo podían cubrir holgadamente sus
necesidades básicas.

Solución : El texto señala que hubo un aumento de las necesidades económicas de
los mineros a tiempo completo, debido a que muchos de ellos ya no contaban con su
actividad agrícola.
Rpta.: E

4. Se infiere del texto que a raíz de la consolidación de la economía de mercado
relacionada a la minería en el Perú, a partir de 1950 ,

A) los mineros siguieron dependiendo por completo de su producción agrícola.
B) todos los salarios de los mineros se incrementaron de manera exponencial.
C) se pudo apresar fácilmente a los dirigentes sindicales venales y mendaces.
D) el porcentaje de empleados a tiempo completo disminuyó en algunas minas.
E) las labores del campo perdieron una importante población de trabajadores.

Solución : Del texto se infiere que, a l aumentar el número de campesinos dedicados
a trabajar a tiempo completo en las minas (1950), las labores del campo fueron
dejadas de lado.
Rpta.: E

5. Si después del golpe de Estado de 1969 los militares no se hubieran vuelto más
indulgentes con los sindicatos,

A) los mineros habrían logrado una importante estabilidad económica.
B) la represión ejercida habría provocado un clima de enorme tensión.
C) los dirigentes sindicales no habrían seguido siendo extorsionados.
D) la cantidad de trabajadores en las minas habría crecido en exceso.
E) no se habría necesitado introducir maquinaria moderna a las minas.

Solución : Se dice que entre el 69 y el 71 se desencadenaron las huelgas debido a las
crecientes necesidades de los mineros; esto hace suponer que si los militares no se
hubieran mostrado «indulgentes », la represión habría sido mayor, provocando el
incremento de la violencia.
Rpta.: B

SEMANA 11 B

En los filmes de mi niñez eran frecuentes (como ahora) las escenificaciones de bodas. En
ellas, el ministro de Dios preguntaba primero al hombre, más o menos así: «Fulanito,
¿prometes amar y ser fiel a Menganita hasta que la muerte los separe?». Tras el sí de rigor,
la pregunta para la mujer era ligeramente distinta: «Menganita, ¿prometes amar, respetar
y obedecer a Fulanito hasta que la muerte los separe? », que era igualmente contestada de

preguntas de las bodas cinematográficas, cosa que me llamó la atención. ¿Se había tratado
esa coletilla, hoy suprimida, de un invento de los guionistas? Difícil de creer. Así que me
decidí a investigar. No hubo necesidad de profundizar mucho. La fórmula vigente hasta
hace muy poco estaba inspirada en la actitud de la Iglesia sobre los roles masculino y
femenino, y en ésta jugaban un papel básico las opiniones de san Pablo. Aunque se pase
hoy un tanto de puntillas sobre ellas, los textos son muy tozudos y su análisis
desapasionado no deja dudas sobre el carácter subordinado que el apóstol de los gentiles
atribuía a la mujer.
La historia arranca con el mismo Génesis, donde se introduce a la mujer como «una
ayuda que sea adecuada para el hombre » (Gen. 2,18). Un poco más adelante se justifica
la actitud subordinada de la mujer en el pecado original, del que ella resulta responsable
por su actitud inductora. Como consecuencia, el mismo Yahvé la castiga diciendo que «el
hombre reinará sobre ti » (3,16). La mujer sería entonces un «remedio del hombre », y como
tal, debe asumir su inferior condición: «La cabeza de la mujer es el varón » (11,3). Sin duda,
la fórmula matrimonial aludida procede de la Epístola a los Efesios, donde el mismo Pablo
afirma: «Las mujeres sométanse a sus propios maridos, como al Señor ». Pablo insiste una
y otra vez en el mismo tema: «A la mujer no le consiento enseñar ni arrogarse autoridad
sobre el varón, sino que ha de estarse tranquila en su casa » (I Tim 2,12); «Adán no fue
engañado sino la mujer, quien seducida, se hizo culpable de transgresión » (2,14).
Lo escrito no es ninguna crítica hacia el cristianismo; sólo una puesta de las cosas en
su sitio. En realidad, la sociedad de aquellos tiempos pensaba de una determinada manera,
y los preceptos religiosos eran una ley más superpuesta a la sociedad y, la ley se basa en
la costumbre. La mujer, tradicionalmente subordinada, ha sido «rescatada » de esa
condición en los tiempos modernos, lo mismo que otros grupos antes ma rginados, y hoy
colabora, al lado y en las mismas condiciones que el hombre, en la construcción de nuestra
sociedad. Lo que resulta absurdo es pretender, en aras de consagraciones de textos
escritos hace dos mil años, negar la evidencia de que la sociedad ha evolucionado e ignorar
las leyes que durante un tiempo la rigieron. Nada es peor que la ignorancia mantenida
adrede.

Emagister.com . (27 de febrero de 2010). «El machismo de San Pablo». Recuperado el 13
de octubre de 2015 de
http://grupos.emagister.com/debate/el_machismo_de_san_pablo/1555 -693625.

1. El texto explica fundamentalmente

A) que en la Epístola a los Efesios se hace una apasionada exaltación del matrimonio
como un fin en sí mismo.
B) cómo algunas ideas religiosas han contribuido a mantener la imagen de
subordinación de la mujer.
C) la responsabilidad de Eva en el infausto episodio del pecado original y el justo
castigo que Yahvé le aplicó.
D) la institución del matrimonio, el celibato y la importante opinión que el apóstol san
Pablo tiene al respecto.
E) el modo cómo se han venido escenificando las bodas en la mayoría de
largometrajes del cine.

Solución : El texto se centra en mostrar, a partir de algunas referencias bíblicas, cómo
la Iglesia ha contribuido a difundir y mantener la imagen de subordinación de la mujer.
Rpta.. B

2. En el texto, la expresión UN TANTO DE PUNTILLAS connota

A) sospecha. B) candor. C) sutileza. D) cautela. E) ojeriza.

acción que se realiza con precaución con ‘cautelosa’.
Rpta.: D

3. Según el texto, es incompatible sostener que la imagen de subordinación de la mujer
justificada por la Iglesia

A) supone convincentemente que la sociedad se mantiene en un estado inmutable.
B) considera que los preceptos religiosos en la antigüedad se as umían como leyes.
C) estima que la subordinación de la mujer se justifica a causa del pecado original.
D) aparece representada en las preguntas hechas a las parejas de los filmes clásicos.
E) se sostiene en ciertos pasajes de la biblia, como es el caso del libro del Génesis.

Solución : Hacia el final del texto, se sostiene que la sociedad ha evolucionado. Por lo
tanto, la suposición de una sociedad que se mantiene en un estado inmutable no es
convincente.
Rpta.: A

4. El término BÁSICO puede ser reemplazado por

A) organizar. B) anodino. C) prístino. D) originario. E) axial.

Solución : Las ideas de san Pablo tenían un rol BÁSICO, es decir ‘axial’ (fundamental),
en la opiniones de la Iglesia católica sobre los roles de género.
Rpta.: E

5. Del texto se colige que, a diferencia de la mujer que tuvo una actitud inductora en el
pecado original, el hombre

A) impugnó las consecuencias de este incidente.
B) debió ser enaltecido por el cristianismo próximo.
C) manifestó por el contrario una actitud pasiva.
D) propuso que el matrimonio debía ser abolido.
E) se esforzó por mantener contacto con el mal.

Solución : Del texto se infiere que el hombre no tuvo un rol protagónico en el pecado
original, pues se limitó a seguir a la mujer.
Rpta.: C

6. Si la Iglesia no se hubiera empeñado en mantener la imagen de subordinación del
sexo femenino,

A) la fórmula matrimonial usada en la antigüedad seguiría siendo la misma hasta hoy.
B) las mujeres no habrían tenido tantos obstáculos para desarrollarse en la sociedad.
C) Yahvé habría condenado a la mujer a asumir de modo sumiso el reinado del varón.
D) la mujer no habría podido desempeñar cargos importantes a nivel político y social.
E) los textos cristianos serían objeto de rigurosas revisiones y críticas recalcitrantes.

Solución : Si la Iglesia no hubiera obstinado en defender la imagen de una mujer
sumisa y subordinada al varón, esta no habría tenido tantos tropiezos a lo largo de la
historia para recuperar sus derechos y mostrar su valía.
Rpta.: B

Debo confesar que durante varios años desdeñé la poesía. La cantidad de malos versos
que tuve que leer, escuchar y aún recitar en las clases de castellano, los patéticos poemas
de un Romanticismo tardío que se declamaban en las veladas escolares y especial mente
las terribles e interminables odas a los «héroes » de nuestra historia, que declamadores
histriónicos se despachaban en las ceremonias cívico patrióticas, me llevaron a formarme
un concepto de la poesía como una actividad por completo insustancial, cursi, tediosa,
también algo cómica, pero sobretodo ajena a la vida real. Sin embargo, la lectura en cuarto
de secundaria de los poetas de los Siglos de oro, en especial los cánticos y coplas de San
Juan de la Cruz y los sonetos de Quevedo, liberaron mi espíritu de esa visión degradada
del género poético y, creo yo, prepararon mi encuentro con la poesía de Vallejo.
Pero este descubrimiento hubiera tardado unos años más de no haber llegado a mis
manos el libro de Literatura peruana de Jorge Puccinelli. Un libro hermoso y ejemplar en el
cual lo más asombroso era el gran número de páginas que le dedicaba a un autor que por
esos años todavía no estaba incorporado al programa oficial de literatura peruana: César
Vallejo. Como por entonces yo atravesaba por una etapa de confusa rebeldía y andaba por
allí cargado de incertidumbre, su poesía, con sus luminosas oscuridades, me produjo
emociones que al arrancar de mi espina dorsal se irradiaban por todo mi cuerpo y herían
mi corazón e incitaban a mi imaginación y a mi me nte. ¿Por qué? Porque esta poesía aludía
al dolor humano a partir del dolor de los pobres, por sus dudas y rebeldías frente a la
divinidad cristiana y por su esperanza en un humanismo ecuménico.
Yo intuía, por cierto, que estas emociones estaban ligadas a las palabras, imágenes
y metáforas empleadas por el poeta. En el plano de las palabras fue una revelación
descubrir que no existían en sí mismas palabras poéticas y no poéticas, incluso las palabras
humildes, hogareñas olas expresiones duras o «feas» sabi éndolas combinar dentro de un
ritmo musical, podían ser utilizadas en el territorio de la poesía.
Pero además de la excelente selección de poemas, Jorge Puccinelli publicaba textos
críticos como los de los primeros estudiosos de la obra poética de Vallejo, Luis Monguió y
André Coyné, y el inolvidable testimonio de Ciro Alegría, cuyo retrato humano y moral del
poeta acrecentó aún más mi admiración por la poesía vallejiana. ¿Cómo no querer penetrar
en las zonas oscuras de esa poesía? ¿Cómo no desear comprende r sus extrañas y
hermosas metáforas?
¿Qué significó, en suma, mi encuentro con Vallejo? En primer lugar me hizo
comprender que la poesía, además de bella, era una forma noble, elevada y esencial para
el espíritu humano. Y en segundo lugar, estas primeras lecturas de Vallejo me permitieron
comprender y respetar a otros poetas de estirpe distinta como Darío, Eguren y hasta al
propio Chocano, cuyo poema «Los caballos de los conquistadores» —un plato infaltable
en las veladas escolares — detestaba con toda mi furia de adolescente.

ZUÑIGA, C. (2008). «Vallejo y la poesía ». En: Discursiva . Año 1, N.º 2.

1. La expresión PLATO INFALTABLE connota

A) imprecisión. B) excelencia. C) obligación.
D) prohibición. E) delectación.

Solución : La expresión UN PLATO INFALTABLE sugiere que el poema de Chocano,
«Los caballos de los conquistadores», era un elemento infaltable en las veladas
escolares. Así, esta expresión sugiere ‘obligación’.
Rpta.: C

A) dar a conocer cómo se produjo, bajo qué condiciones y en qué circunstancias, su
encuentro con el magnífico poeta peruano César Vallejo.
B) rendir tributo a la vasta y ejemplar producción crítica de Jorge Puccinelli, manifiesta
en sus manuales de literatura para el sistema escolar.
C) exponer cómo cambió su concepción sobre el género poético a partir de su
encuentro con la lírica del poeta de Santiago de Chuco.
D) demostrar su afición e interés por la obra completa de César Vallejo, después de
haber leí do sus primeros poemas en la etapa escolar.
E) exteriorizar la enorme importancia que tuvo Vallejo en su vida y cómo comprendió
que solo su poesía era la única auténticamente valiosa.

Solución : El propósito central del autor es explicar cómo se reconcil ió con la poesía
y cómo modificó la concepción que tenía de ella a partir de la lectura inicial de algunos
poemas de César Vallejo.
Rpta.: C

3. En relación a la experiencia de lectura de la poesía del autor de Trilce expuesta en el
texto ,resulta incompatible señalar que

A) las metáforas usadas por Vallejo suscitaron emociones intensas en el autor.
B) evidenció que combinar palabras «feas» puede generar efectos poéticos.
C) se distancia notablemente del recitado de los poemas dedicados a los héroes.
D) le reveló al autor que el lenguaje poético está separado de las emociones.
E) estuvo en parte anticipada por el encuentro con los poetas del Siglo de oro.

Solución : El autor menciona que observó que las emociones producidas por la lectura
de los poemas «estaban ligadas a las palabras, imágenes y metáforas empleadas».
De tal forma que lenguaje poético y emoción están relacionados.
Rpta.: D

4. Partiendo de lo afirmado en el texto, se infiere que en los poemas de Vallejo

A) es evidente el influjo de la poesía del Siglo de oro.
B) no se registra ningún vínculo con el modernismo.
C) se puede percibir cierto cristianismo atormentado.
D) no se logra expresar cabalmente el dolor humano.
E) se utiliza un lenguaje excesivamente alambicado.

Solución : Al describir la poesía de Vallejo, el autor afirma que se distingue «por sus
dudas y rebeldías frente a la divinidad cristiana». De ahí se infiere que en los poemas
de Vallejo se percibe cierto cristianismo atormentado.
Rpta.: C

5. Se puede inferir del texto que hace, muchos años ,

A) el autor conoció personalmente a César Vallejo.
B) los jóvenes preferían principalmente la narrativa.
C) J. Puccinelli fue un amigo entrañable de Vallejo.
D) la poesía de Vallejo no era justamente valorada.
E) Luis Monguió publicó un inolvidable testimonio.

Solución : Si Vallejo no había sido incluido en el programa oficial de Literatura
peruana, esto permite suponer que su obra no había sido valorada con justicia hasta
entonces.

A) este habría buscado a otro especialista que lo ayudara a entender a los poetas.
B) seguiría elogiando el poema «Los caballos de los conquistadores» de Chocano.
C) cons ervaría aún su visión sobre la falta de relación entre la vida real y la poesía.
D) los poemas de Vallejo le habrían resultado agradables desde su etapa escolar.
E) habría logrado escribir artículos diversos sobre poetas como Chocano y Eguren.

Solución : El autor señala que gracias al libro de Puccinelli pudo conocer la poesía de
Vallejo, la cual le permitió darse cuenta del vínculo existente entre la poesía y la vida.
Rpta.: C

7. Según el texto, en relación a la poesía resulta compatible afirmar que

A) Vallejo es un autor, desde cualquier punto de vista, deleznable.
B) no hay palabra que la poesía no pueda incorporar a sus fueros.
C) solo existen dos modos de concebirla: vallejiana o no vallejiana.
D) el autor, desde pequeño, siempre tuvo un gran aprecio por ella.
E) los programas escolares son la mejor manera de aprehenderla.

Solución : En el texto se advierte que las palabras cotidianas, incluso las que son
asumidas como «feas», pueden ser empleadas para crear excelentes poemas.
Rpta.: B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Iván el terrible fue coronado Gran Príncipe de Moscú a los tres años, tras la muerte
de su padre. II) Sin embargo, el reino fue administrado por su madre, que fue
envenenada cinco años después de la coronación por clanes bo yardos que se
disputaban el poder. III) Iván fue recluido por los boyardos en el palacio del Kremlin y
vivió casi como un mendigo. IV) Este hecho generó en él un gran odio hacia los
boyardos, y tuvo como consecuencia las constantes persecuciones y matanzas que
organizó contra estos clanes. V) Los boyardos eran nobles terratenientes eslavos,
jefes de grandes clanes familiares.

A) V B) I C) IV D) III E) II

Solución : Se elimina por criterio de inatingencia la quinta oración. El tema es el porqué
del odio de Iván el terrible hacia los boyardos.
Rpta.: A

2. I) «Chifa» es un término utilizado en el Perú para referirse a la cocina traída y adaptada
al paladar peruano por los inmigrantes chinos, principalmente de la zona de Cantón, a
fines del siglo XIX e inicios del siglo XX. II) También se usa para denominar a los
restaurantes donde esta comida es servida. III) El origen del término «chifa»
provendría de la combinación de los términos cantoneses «chi» y «faan» que
significan, respectivamente, «comer» y «arroz». IV) El término habría surgido en la
década de 1930 entre los limeños al escuchar a los chinos utilizar la voz chifan como
llamado para comer en las fondas que ellos regentaban. V) Las fondas chinas eran
pequeños negocios de alojamiento y comida dirigidos a los sectores populares.

A) IV B) II C) III D) I E) V

Solución : Se elimina por criterio de inatingencia la quinta oración. El tema tiene que
ver con el sentido y los significados de la palabra chifa.

generalmente proceden de Australia, India y Jamaica, mientras que las más
comercializadas se cultivan en China y Perú. II) En investigaciones médicas se ha
comprobado que la raíz de jengibre es efectiva contra las náuseas causadas por los
mareos en medios de transporte, así como las padecidas por las mujeres
embarazadas. III) No se le conoce efecto teratogénico, por lo que es seguro durante
el embarazo. IV) Es asimismo útil en otras dispepsias con náuseas y gastritis leve. V)
Aunque no se logró establecer cuál es la causa de esto, se sospecha que el
componente 6 -gingerol es el que mejora el movimiento gastrointestinal y evita que
actúe sobre el centro del vómito.

A) III B) II C) I D) V E) IV

Solución : Se elimina por criterio de inatingencia la primera oración. El tema es
aplicaciones médicas del jengibre.
Rpta. C

4. I) El Tíbet es una región autónoma del suroeste de China, situada en el Asia Central,
cuya capitales Lhasa. II) A causa de la gran altitud y las duras condiciones
ambientales del Tíbet, su gastronomía es muy rica en calorías, proteínas y grasas. III)
La alimentación diaria de los nómadas tibetanos se basa en dos alimentos muy
energéticos: la tsampa, que consiste en harina generalmente de cebada tostada al
fuego, y el té tibetano (chas), que es té con mantequilla de ya k y sal. IV) Otros platos
más elaborados son, por ejemplo, el Thukpa (sopa de verduras, carne y pasta) y el
momo (pasta con forma de ravioli, rellena de carne o verdura, hechos al vapor). V)
También aprovechan la leche para hacer lassi (yogur batido y un poco de miel con
carne de buey).

A) III B) IV C) V D) I E) II

Solución : Se elimina por criterio de inatingencia la primera oración. El tema es la
gastronomía del Tíbet.
Rpta.: D

5. I) Chiapas colinda al este con Guatemala, al oeste con Oaxaca, al norte con Tabasco,
al sur con el océano Pacífico y al noroeste con Veracruz. II) El estado de Chiapas es
uno de los más biodiversos de México. III) En su frontera con Guatemala, se localiza
la Selva Lacandona, que alberga el 20% de las especies mexicanas. IV) T ambién se
encuentran cerca de 3 000 especies de plantas en esta zona. V). Existe una gran
variedad de vida animal, especialmente aves y reptiles en este estado.

A) II B) III C) I D) IV E) V

Solución : Se elimina por criterio de inatingencia la primera oración. El tema es la
biodiversidad de Chiapas.
Rpta.: C

SERIES VERBALES

1. Marque la alternativa que contenga los sinónimos de pérfido, zafio y sobrio.

A) Alevoso -palurdo -frugal B) Proficuo -insipiente -diletante
C) Bizarro -refinado -falaz D) Aleve-bellaco -fastuoso
E) Probo-mediocre -truhan

FRUGAL.
Rpta.: A

2. Identifique la palabra que no guarda relación con la serie verbal.

A) Esmirriado B) Enteco C) Artero D) Canijo E) Flaco

Solución : ARTERO significa ‘astuto’. No forma parte del campo semántico de la
delgadez.
Rpta.: C

3. Especioso, aparente; burdo, delicado; mezquino, cicatero;

A) deslucido, mustio. B) diestro, baquiano. C) candente, feérico.
D) empírico, práctico. E) rutilante, opaco.

Solución : Serie mixta de sinónimos y antónimos. Se completa con un par de
antónimos, RUTILANTE, OPACO.
Rpta.: E

4. Festivo, gracioso, chistoso,

A) garboso. B) ramplón. C) refinado. D) zumbón. E) túrbido.

Solución : Serie de sinónimos de gracioso. Se completa con ZUMBÓN .
Rpta.: D

5. Marque la palabra que no concuerde con la serie.

A) Tacaño B) Abstemio C) Roñoso D) Mezquino E) Cicatero

Solución : Serie compuesta por sinónimos de mezquino. Se excluye el término
ABSTEMIO, ‘q ue no bebe vino ni otros líquidos alcohólicos ’.
Rpta.: B

SEMANA 11 C

Procedentes de Arabia a principios del siglo VII, hordas de guerreros inspirados por la
nueva religión islámica propagaron las enseñanzas del profeta Mahoma a lo largo de
extensas regiones que abarcaron desde España hasta el Asia Central. Pero este nuevo
mundo musulmán recién creado, pronto se dividiría en dos facciones rivales, el islamismo
de los sun itas y el de los chiítas, en un cisma que periódicamente ha provocado violencia y
enconado antagonismo tal como se presencia ahora en Irak.
La división chiíta -sunita se produjo poco después de la muerte del fundador del
islamismo, Mahoma, en el año 632 D.C. Los sunitas creen que los primeros cuatro califas
musulmanes, o líderes supremos religiosos, eran los sucesores de Mahoma, pero han
elegido a sus sucesivos líderes en base a la realidad política de los tiempos; incluso,
algunas veces, estas elecciones iban, en realidad, tras la búsqueda de propósitos políticos
concretos. Los chiítas, en cambio, insisten en que los verdaderos líderes del isla mismo
deben ser descendientes de Alí, el cuarto califa, primo y yerno de Mahoma.
Los chiítas veneran tanto a Alí como a su hijo Hussein, el nieto del profeta, cuya muerte
a manos de los sunitas en una batalla del siglo VII en las planicies de Karbala, actual

mundo, pero vienen a ser aproximadamente un 60% de la población de Irak —unos 25
millones de perso nas— aunque los sunitas dominaron el país bajo el mandato de Saddam
Hussein y otros regímenes previos. Los chiítas también son mayoría en Irán y en Bahréin
(una isla nación del golfo Pérsico) y forman amplias minorías en Arabia Saudita, Kuwait,
Siria y el Líbano. También hay bolsones de chiítas en Afganistán, Pakistán y Tayikistán.

Associated Press. (6 de abril de 2004). «Vistazo a los sectores musulmanes en pugna en
Irak». En: Myplainview . Recuperado el 13 de octubre de 2015 de
http://www.myplainview.com/article_f3a6af14 -9f91-5337 -90cf-fa13fe858f96.html

1. El texto expone medularmente

A) los fundamentos filosóficos más importantes de la religión islámica.
B) los sucesivos ritos y celebraciones en honor de Alí, el cuarto califa .
C) el origen de la división entre chiítas y sunitas en la religión islámica.
D) el dominio de los sunitas durante el gobierno de Saddam Hussein.
E) el modo de vida de los bolsones de chiítas en Afganistán y Pakistán.

Solución : El texto da cuenta del origen de la división entre chiítas y sunitas, que hasta
la actualidad sigue generando violentos antagonismos.
Rpta.: C

2. En el texto, el término ENCONADO puede ser reemplazado por

A) encubierto. B) rencoroso. C) inflamado.
D) instalado. E) localizado.

Solución : Dada la accidentada trayectoria de las relaciones entre las dos facciones
de la religión musulmana, los chiítas y los sunitas, ENCONADO se entiende en el texto
como ‘rencoroso’.
Rpta.: B

3. Es incompatible, respecto a las facciones musulmanas descritas en el texto, sostener
que

A) los chiítas creen que sus líderes deben ser descendientes de Alí.
B) en Arabia Saudita y Bahréin los chiítas representan una minoría.
C) la muerte de Hussein es motivo de celebraciones para los chiítas.
D) un 60% de la población iraquí está conformada por los sunitas.
E) en el siglo VII comenzó a propagarse el Islam, antes de dividirse.

Solución : En el texto se señala que son los chiítas, no los sunitas, quienes constituyen
un 60% de la población iraquí.
Rpta.: D

4. Se puede inferir que la elección de sus líderes de acuerdo al contexto político actual
que realizan los sunitas se debe a que

A) manejan un criterio más pragmático que los chiítas.
B) ignoran explícitamente las enseñanzas de Mahoma.
C) se han visto perjudicados por la batalla de Karbala.
D) comulgan exclusivamente con las enseñanzas de Alí.
E) lo hacen para evitar enfrentamientos con los chiítas.

cabo los sunitas es una manifestación de su pragmatismo. Ya que estos parten de
intereses políticos concretos que, menciona el texto, rebasan la esfera de lo religioso.
Rpta.: A

5. Si Hussein, nieto de Mahoma, no hubiera muerto a manos de los sunitas,

A) se celebrarían emotivas ceremonias religiosas en su honor.
B) no habría tanta aversión ni violencia entre sunitas y chiítas.
C) los habitantes de Karbala habrían cambiado de fe religiosa.
D) no se habría producido el cisma ético entre sunitas y chiítas.
E) los califas musulmanes dominarían a la población de Siria.

Solución : El asesinato de Hussein a manos de los sunitas es uno de los hechos que
ha acrecentado el antagonismo entre sunitas y chiítas.
Rpta.: B

Pishtacos, sacaojos y robariñones son imágenes que no se hacen presentes en tiempos de
paz; surgen en las épocas de crisis. Son productos de una alteración compulsiva del orden
social y físico. Por eso, cuando en la década del 80 emerge la guerra interna, el imaginario
colectivo opera sobre sí mismo y logra el retorno del pishtaco. De la época en que este
personaje fue hombre de a caballo, hasta la década mencionada, había corrido mucho
tiempo. El escenario social y económico del país ya no era el mismo; el Perú ya no era una
realidad como por ejemplo la del primer cuarto del siglo XX, con una población que apenas
sobrepasaba los seis millones de habitantes, con ciudades y pueblos carentes de
alumbrado eléctrico y de redes viales, que no recibían la visita de enjambres de turistas;
un país pobre, con grandes masas de gente silente, analfabeta, al que llegaban las oleadas
de la segunda revolución industrial con rémora, sin casi alterar sus estructuras. Acorde con
los cambios que han convertido a nuestro país e n un mundo en ebullición, el pishtaco
retornó modernizado; y no sólo ocurrió su regreso, sino aparecieron nuevas imágenes,
cada una como plasmación de la lectura crítica de la nueva realidad.

Ansión, Juan. (1989). Pishtacos: de verdugos a sacaojos . Lima: Tarea.

1. Fundamentalmente , el texto presenta una explicación sobre

A) la definición de «pishtaco » y su influencia en las crisis políticas contemporáneas.
B) el carácter variable y auténtico de la mentalidad del pueblo peruano del siglo XXI.
C) el surgi miento de nuevas imágenes debido a la aparición de una crisis en el Perú.
D) una lectura crítica que se desarrolla entorno a la crisis económica de nuestro país.
E) el retorno de la imagen del pishtaco en el contexto de la guerra interna en el Perú.

Solución : El texto observa que la reaparición de imágenes populares, como la del
pishtaco, se relaciona con la época de crisis que significó la guerra civil en los ochenta .
Rpta.: E

2. El sentido contextual de ENJAMBRE es

A) congregación. B) multitud. C) secta.
D) asociación. E) ristra.

Solución : En el texto, ENJAMBRE se entiende como ‘multitud’.
Rpta.: B

A) la situación que enfrenta una población no influye en su imaginario.
B) las imágenes comunes al pueblo se transforman de una época a otra.
C) el sacaojos es producto del contexto violento que se vive en el país.
D) el imaginario varía en relación a la situación social que se atraviesa.
E) las imágenes populares violentas es tán ausentes en tiempos de paz.

Solución : El texto se esfuerza por reseñar la relación causal que existe entre la
realidad social concreta y la configuración del imaginario social del pueblo.
Rpta.: A

4. En relación a las mutaciones del imaginario colectivo ,es válido inferir que

A) el pishtaco se origina alrededor de la década del ochenta en el Perú.
B) en épocas de paz, las imágenes violentas aparecen frecuentemente.
C) la modernización influye decisivamente en la subjetividad del pueblo.
D) la situación económico -política en el Perú se mantendrá inalterable.
E) el tiempo no tiene ningún tipo de repercusión en el imaginario popular.

Solución : Los cambios en el imaginario popular descritos en el texto permiten colegir
que el proceso de modernización influye en la subjetividad del pueblo.
Rpta.: C

5. Si imágenes como la del pishtaco no hubieran vuelto a aparecer recientemente, se
podría afirma r que

A) el pueblo ha dejado de sentir miedo por los demonios populares.
B) el escenario político -social peruano es extremadamente crítico.
C) la población es indiferente a las crisis políticas y a los cambios.
D) el imaginario popular no ha evolucionado lo suficiente en el país.
E) el Perú se mantiene igual que en el primer cuarto del siglo XX.

Solución : Según el texto, la reaparición de estas figuras es una respuesta de la
sensibilidad popular a los acontecimientos que afectan al país. Si estas imágenes no
hubieran regresado, podríamos pensar que el pueblo se ha vuelto indolente a los
avatares de su existencia.
Rpta.: C

La doctrina de los géneros literarios elaborada por la estética del Renacimiento y del
clasicismo francés no se impuso de modo unánime, y, tanto en el siglo XVI como en el XVII,
se multiplicaron las polémicas entorno a los problemas de la existencia y del valor de los
géneros. Tales polémicas partieron muchas veces de autores que hoy consideramos
barrocos, y no solo implicaban el problemas los géneros, sino también el de las reglas,
puesto que estos dos aspectos aparecen en conexión íntima: mientras el clasicismo francés
aboga por las reglas y concibe el género como entidad eterna, inmutable y rigurosamente
delimitada, el barroco aspira a mayor libertad artística, desconfía de las reglas inflexibles,
concibe el género literario como entidad histórica capaz de evolución, admite la posibilidad
de crear géneros nuevos y aboga por el hibridismo de los géneros.
Así se inició la tempestuosa pugna entre antiguos y modernos :los antiguos consideran
las obras literarias grecolatinas como modelos ideales e inmutables, y niegan la posibilidad
de crear nuevos géneros literarios o de establecer nuevas reglas para los géneros
tradicionales; los modernos , reconociendo la existencia de una evolución en las

los géneros tradicionales como el poema épico, pueden revestir modalidades nuevas; y,
llegan a afirmar la superioridad de las literaturas modernas frente a las letras grecolatinas.
Para los modernos las reglas formuladas por Aristóteles y por Horacio no representan
preceptos válidos intemporalmente, sino que más bien constituyen un cuerpo de normas
indisolublemente ligadas a determinada época de la historia y a determinada experiencia
literaria.

DE AGUIAR E SILVA, Victor. (1981). Teoría de la literatura . Madrid: Gredos.

1. El texto, principalmente ,trata acerca

A) del nacimiento y el desarrollo de los novedosos géneros literarios que aparecieron
en el siglo XVI.
B) de los problemas sobre la existencia e inmutabilidad de los géneros literarios en el
siglo XV.
C) de las diferentes concepciones que sobre los géneros tuvieron los antiguos y los
modernos .
D) de las obras grecolatinas tomadas como modelos ideales e inmutables de la buena
literatura.
E) de la estética del Renacimiento y los principales planteamientos temáticos del
clasicismo francés.

Solución : El texto explica las diferentes visiones que sobre los géneros literarios
tuvieron los autores llamados antiguos y los llamados modernos.
Rpta.: C

2. El término REVESTIR se entiende en el texto como

A) adoptar. B) recubrir. C) compensar.
D) objetar. E) difundir.

Solución : En el texto se observa que los géneros «pueden REVESTIR modalidades
nuevas», en otras palabras, los géneros pueden «adoptar» novedosas formas.
Rpta.: A

3. Según el texto, es incompatible afirmar sobre la discusión entorno a los géneros
literarios que

A) muchas veces los barrocos dieron origen a las famosas polémicas entorno a los
géneros.
B) la disputa entre los antiguos y los modernos se desarrolló entre los siglos XVI y
XVII.
C) los clásicos franceses defendieron el establecimiento de nuevas reglas para los
géneros.
D) los autores clásicos conciben el género literario como una entidad eterna e
inmutable.
E) los preceptos planteados por Aristóteles y Horacio fueron respetados por los
antiguos.

Solución : En el texto se afirma que los clásicos franceses concibieron los géneros
como entidades eternas e inmutables. Esto significa que difícilmente podrían estar a
favor del establecimiento de nuevas reglas para los géneros literarios.
Rpta.: C

A) implicaba un menosprecio de los méritos de la denominada literatura moderna.
B) se dio a raíz de la concepción del género como una entidad eterna e inmutable.
C) implicó la negativa a aceptar cualquier tipo de cambio en todas las costumbres.
D) justificó implícitamente la tragicomedia como una expresión literaria moderna.
E) se debió a que la estética del Renacimiento se impuso de manera homogénea.

Solución : La tragicomedia surge en el Siglo de oro. Si aceptamos que fue en este
periodo cuando se dio la defensa de la hibridez de los géneros, se puede inferir que
esto pudo servir de asidero para legitimar la modernidad de la tragicomedia.
Rpta.: D

5. Si la doctrina clásica de los géneros se hubiera impuesto de modo unánime,

A) los barrocos habrían seguido cuestionando la inmutabilidad de los géneros.
B) no se habrían producido las polémicas entorno a los géneros literarios.
C) las reglas formuladas por Aristóteles no habrían sido consideradas válidas.
D) los antiguos seguirían defendiendo el hibridismo de los géneros literarios.
E) los modernos mantendrían su posición respecto de la evolución de los géneros.

Solución : Toda polémica sería inútil pues, si la doctrina clásica hubiera sido
hegemónica, los modernos o barrocos comulgarían con las ideas de los clásicos.
Rpta.: B

Aritmética

1. Si el sueldo de David fuese aumentado en 10%, le alcanza para comprar 20
pantalones; ¿cuántos pantalones podría comprar si el aumento fuese de 21%?

A) 25 B) 22 C) 21 D) 24 E) 300

Solución :

Sea el Sueldo: S
P: Precio unitario del pantalón.
S + 10%S = 20p
