10. En la figura, A y B son puntos de tangencia de las circunferencias de centro P y O
respectivamente. Halle el radio de la circunferencia mayor si OC=15 cm y BC=12cm.

A) 27 cm

B) 18 cm

C) 36 cm

D) 24 cm

E) 30 cm

Solución :

1. Trazamos los radios como en la figura.

2. Notamos que
OBC PAC

Así,
9rr 36 cm15 r 24\uf03d \uf0de \uf03d
Rpta.: C

Habilidad Verbal
ACTIVIDAD

Determine el tipo de texto según la estructura de las siguientes lecturas:

A partir de los hallazgos relacionados con variables biológicas, se proponen diversas
patologías como posible origen de los síntomas depresivos. Entre las principales se
encuentran: los trastornos endocrinos, alteración en la modulación de los
neurotransmisores cerebrales y enfermedades cardiovasculares, digestivas o infecciosas.
Sin embargo, en numerosas ocasiones se observa que detrás de los trastornos del estado
de ánimo no se hallan indicadores biológicos o médicos que los justifiquen. Por
consiguiente, como origen de la depresión, además de las alteraciones orgánicas, se han
encontrado factores psicosociales . Estos pueden mantener e, incluso, agravar la
sintomatología depresiva. Los factores que con mayor frecuencia inciden en el curso de la
enfermedad son la disminución de la actividad laboral, el abuso de alcohol u otras drogas,
el estrés, la dificultad para expresar emociones, la falta de apoyo social o familiar, etc. Los
autores de las teorías cognitivas, aquellas centradas en los procesos de pensamiento,
afirman que ciertas experiencias tempranas en el desarrollo de la persona favorecen el
aprendizaje de conceptos negativos hacia uno mismo, acerca de aquello que depara el
futuro, y sobre el entorno social, laboral y familiar

Tipo de texto:_____________

Solución : Centralizante.

A
B
C
O P
A
B
C
O P 15 cm12 cm
9r

La segunda etapa de la narrativa de Vargas Llosa es notablemente menos cuestionadora
que la primera y hasta, en cierto modo, la contradice . Pese a que Pantaleón y las visitadoras
y La tía Julia y el escribidor pudieran abrir perspectivas crítico -reflexivas sobre referentes o
espacios temáticos importantes (por ejemplo sobre el militarismo, en el primer título, o sobre
las relaciones entre la literatura y subliteratura o entre realidad y ficción, en el segundo)
ninguna de las dos logra solventar ese tipo de problemática: se cierran, más bien, dentro
de los estrechos límites de un acto lúdico cuyo objetivo primario es producir una
despreocupada diversión en el lector. En cambio, en la primera etapa de su obra, Var gas
Llosa planteaba visiblemente que la novela era un cuestionamiento de la realidad social
peruana y latinoamericana. Por ejemplo, La casa verde se abría a complejos universos
temáticos que se enlazaban con una referencia ideológica más amplia: el conflicto entre
civilización y barbarie, que estaba relacionado con la identidad de América Latina.

Tipo de texto:_____________

Solución : Analizante.

La evolución humana se parece más a un torneo eliminatorio, en el cual el homo sapiens
resultó victorioso sobre otras distintas especies humanas . Es cierto que descendemos de
una criatura que evolucionó de los simios hace millones de años, pero la trayectoria ulterior
del primitivismo a la perfección no fue llana y continua. Una serie de importantes
descubrimientos científicos han sumado cuatro nuevas especies de homínidos a nuestro
árbol genealógico; la última se descubrió hace escasos meses. Se calcula que estas
especies tienen entre 800,000 y 4,4 millones de años. Los científicos también han
descubierto nuevos fósiles de especies ya conocidas, lo que les permitirá determinar las
complejas relaciones de nuestros antepasados. Un esqueleto descubierto recientemente
hace suponer que el ser humano actual y el Hombre de Neanderthal llegaron a ap arearse.
Estos hallazgos confirman que la multiplicidad de las especies homínidas es la regla .

Tipo de texto:_____________
Solución : Encuadrado

La carta se conoce, en general, como un texto escrito que una persona envía a otra para
comunicarle algo que considera importante. Pero esta definición esconde una gran
complejidad, pues en un texto escrito como una carta, en la que se pretende comunicar
‘algo’ importante, pueden tratarse infinitos asuntos desde múltiples puntos de vista y
utilizando diversos recursos. A esta apertura temática debe añadirse otra complicación.
Como se sabe, la carta sustituyó –por una necesidad pragmática – el intercambio oral entre
sujetos que no podían establecer contacto directo y se veían en la necesidad de acudir a
intermediarios. Con este paso se aseguró un grado mayor de privacidad y veracidad en el
acto comunicativo, sin embargo el carácter privado de esta modalidad textual pronto se
convirtió en público, como puede inferirse de la gran cantidad de documentos titula dos
como ‘carta’ que desde la antigüedad fueron destinados al conocimiento de la sociedad en
general o de grupos específicos. Esta flexibilidad del género hizo de la carta un recurso
comunicativo muy efectivo. Por ello, es fácil suponer que la consecuencia natural de su
dinamismo fuera la sofisticación de sus modos compositivos –estructura y recursos -,lo cual
demandó al emisor el conocimiento de disciplinas como la retórica, la gramática e incluso
la dialéctica.

Tipo de texto : _____________

El mercado de la información global será enorme y combinará todos los modos de
intercambiar los bienes humanos, los servicios y las ideas. En el ámbito práctico nos
proporcionará más posibilidades de elegir nuestras cosas, incluyendo el modo en que
ganamos o invertimos, lo que compramos y ganamos por ello, quiénes son nuestros amigos
y cómo pasamos el tiempo con ellos y dónde y con qué grado de seguridad vivimos nosotros
y nuestra familias. El lugar de trabajo y la idea de lo que significa ser «educado» se
trasforma, quizá de manera tal que nadie pueda llegar a reconocerlos. Nuestro sentido de
la identidad, de quiénes somos y a dónde pertenecemos, puede ampliarse
considerablemente.
Tipo de texto:_____________
Solución : Paralelo.

COMPRENSIÓN LECTORA

Para su infortu nio, el cerdo es uno de los pocos animales que puede desatar arduas
discusiones entre defensores y detractores actualmente. Estas desavenencias se han
presentado en civilizaciones enteras a largo de la historia. Un esbozo sencillo –porque
tampoco es momento de una explicación detallada socio -cultural – permite ver que el
chancho es aceptado en Occidente y repudiado en Oriente y que esta conflagración tiene
como base la religión ola falta de esta.
Nadie sabe a ciencia cierta la fecha exacta de su domesticación, aunque algunos hablan
de hace 9 000 años o 5 000 años atrás. El animal matriz fue el jabalí salvaje que tuvo
contactos cercanos con asentamientos humanos en lo que ahora es el sur de Turquía y de
allí pasó al continente europeo y al sur de Asia.
Debido a que crecen y maduran con rapidez –su periodo de gestación es de cuatro meses –
son omnívoros y se aprovecha prácticamente todo, su consumo influyó en gran medida en
las gastronomías locales.
La Europa cristiana llevó al cerdo al nuevo mundo en donde ha gozado de notable
desarrollo, e incluso, ha tenido mejor desenvolvimiento que el ganado vacuno en algunas
zonas como el Caribe. Las crónicas de Bernabé Cobo señalan que la primera carne que se
pesó en una carnicería de Lima fue la del puerco, y que los indígenas lo llamaron "cuchi".
Sin embargo, esta permisividad en el consumo de la carne de marrano contrasta con la
prohibición que se hace en las religiones judías e islámicas. El dios de Abraham, Moisés y
Jesús, condenó al cerdo por impuro y prohibió su consumo, y hasta tocar su carne.
Mil quinientos años después, Alá ratificó a Mahoma esa prohibición y dijo que su consumo
era una abominación para el hombre por lo que, hasta nuestros días, se ha asociado la
figura del cerdo con dolor y enfermedad.

Las primeras justificaciones de este "veto divino" las encontramos en el siglo XIII en la figura
de Moisés Maimonides, médico de la corte de Saladino en El Cairo, quien comentó –sin
bases científicas – que Dios prohibió la carne de cerdo por tener un efecto malo y perjudicial
para el hombre.
Otro sabio judío, Rabí Iehuda, r ecomendó el ayuno a un grupo de pobladores cuando se
desató una peste entre los cerdos. "Su aparato digestivo es similar al de los humanos, por
eso los virus que los atacan, son propensos a contagiar a los humanos, a pesar que no
consuman su carne", dijo.
En líneas generales, los judíos y los musulmanes se han mantenido fieles a la prohibición
divina, mientras los cristianos consideran retrógrado seguir leyes que hablen de a nimales

La sociedad occidental, tan laica tras el triunfo de la revolución francesa en el siglo XVIII,
se ha distanciado de las directrices religiosas y prefieren la constatación científica sobre
algún tema si ello modifica líneas de comportamiento.
Pero, ¿qué dicen hoy la ciencia tan avanzada sobre la conveniencia de comer o no carne
de cerdo o de estar simplemente en contacto con ella?
Los que están a favor dicen que es una gran fuente de tiamina, vitamina clave en el
metabolismo de los carbohidratos, de las proteínas y de la grasa, así como de vitamina B6.
Los científicos también han quedado muy sorprendidos cuando estudios revelaron que el
desarrollo y estructura del cerdo guarda enorme similitud con la raza humana. ¡Ni los simios,
que fueron nuestros antepasados!
Sus válvulas cardiacas pueden utilizarse en trasplantes temporales a seres humanos. De
sus páncreas puede obtenerse insulina, una hormona esencial para los diabéticos, y de su
glándula pituitaria se obtiene el ACTH, que es una hormona usada en la medicina para el
tratamiento de artritis y enfermedades inflamatorias.
Por si fuera poco, la tiroides del cerdo se usa para obtener medicamentos para personas
que poseen glándulas tiroides poco activas y la piel de los lechones sirve para trasplantes
temporales a pacientes con quemaduras de tercer grado.
Sus detractores, sin embargo, no se quedan atrás y utilizan la ciencia para confirmar la
prohibición del Antiguo Testamento y del Corán. La similitud genética entre el cerdo y el
hombre ha hecho que muchos virus y cánceres pasen sin dificultad al ser humano, sino
basta mirar la actual gripe AH1N1, que es un mortal cóctel genético entre influenza humana,
porcina y de aves.

El metabolismo del cerdo excreta también una mínima parte de los productos de desecho,
con lo cual la mayoría se queda almacenada en su grasa que son sustancias tóxicas que
el ser humano acumula si la consume. Su carne también tiene un alto porcentaje de
coleste rina que favorece a la aparición de trastornos de circulación en los vasos periféricos
y coronarios, aumentando el riesgo de infarto del miocardio.
"¿Para qué consumir un animal tan dañino?, ¿No sería mejor que esta crisis sanitaria diera
paso a mejores h ábitos alimenticios", ha dicho recientemente Hatem al Gabali, ministro de
salud egipcio. Sus palabras han sido condenadas por organizaciones defensoras de los
derechos animales que, sin embargo, se muestran impotentes ante la ola de desprecio
mundial que a fecta a la esfera porcina y que tendrá para rato.
¿Será el fin de los días del cerdo? Lo dudo, tantos siglos de mala fama parecen quedar al
olvido al probar esa suave –¿y tóxica? – carne.
Generación.com.2010.Paz,S. Influenza ah1n1 cusa un holocausto porcino. Recuperado
julio 2015. http://www. generación.com/magazine/573/influenza -ah1n1 -causha -holocausto-
porcino

1. ¿Cuál es el título más adecuado para el texto leído?

A) Las valoraciones antagónicas sobre el cerdo a través de la historia
B) Las semejanzas biológicas entre el cerdo y los seres humanos
C) La naturaleza simbólica del cerdo en diversas culturas de occidente
D) La trascendencia gastronómica de la carne porcina a nivel mundial
E) Las ventajas terapéuticas del empleo de la piel de cerdo en la medicina

Solución : El autor del texto da cuenta de las valoraciones antagónicas del cerdo a
través de la historia.
Rpta.: A

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La carne porcina ha sido catalogada como altamente nociva por su gran
concentración de colesterina.
B) El cerdo ha recibido elogios como también vituperios debido a razones religiosas y
científicas.
C) El ser humano guarda una similitud genética superlativa con el cerdo que con el
simio.
D) El consumo de la carne por cina se ha mantenido incólume a pesar de muchos
detractores.
E) La fisiología del cerdo ha brindado soluciones clínicas para los pacientes humanos.

Solución : En el texto se trata medularmente la idea de que el cerdo ha recibido
elogios como también vituperios debido a razones religiosas y científicas.
Rpta.: B.
3. Señale la alternativa que mejor resume lo tratado en el texto.

A) La semejanza de los rasgos orgánicos del marrano con el hombre han desatado
polémica tanto para la comunidad religiosa com o para la comunidad científica.
B) La prohibición de consumir carne porcina en la sociedad judía y musulmana se
debió a intransigencias religiosas y especulaciones científicas.
C) A pesar de sus detractores, el cerdo se ha mantenido vigente a través de la historia
debido a su utilidad gastronómica y propiedades terapéutica s en bienestar del ser
humano.
D) El consumo de carne de cerdo fue característica de la gastronomía andina y se
expandió a las ciudades limeñas para innovar el arte culinario europeo.
E) El porcino ha sido perseguido por judíos y árabes; sin embargo, fue defendido por
la comunidad cristiana europea del siglo XVIII.

Solución : En el texto se aborda sustancialmente que a pesar de sus detractores, el
cerdo se ha mantenido vigente a través de la historia debido a su utilidad gastronómica
y propiedades terapéuticas en bienestar del ser humano.
Rpta.: C

4. Se entiende que el vocablo PERMISIVIDAD, que aparece en el quinto párrafo,
significa

A) aprobación. B) liberalidad . C) tolerancia. D) avidez. E) exigencia.

Solución : En el texto se señala que había una permisividad o aprobación al consumo
de carne de cerdo por algunos pueblos.
Rpta.: A
5. Es incompatible con el texto aseverar que

A) la estructura orgánica del cerdo evidencia notables semejanzas con la especie
humana.
B) Clínicamente, el cerdo ha brindado muchos beneficios en los tratamientos médicos
del hombre.
C) la sociedad occidental del s. XVIII se inclinó por la corroboración científica de ciertas
especulaciones.
D) Para los judíos y musulmanes, el consumo de carne de marrano era un hecho
repugnante.
E) los cristianos propugnaron siempre la prohibición bíblica de alimentarse con carne
porcina.

Solución : En el texto se señala que los cristianos llegaron a consentir el consumo de
carne de cerdo, pero los musulmanes no.
Rpta.: E

6. ¿Cúal es la idea congruente con lo sostenido por el autor del texto?

A) Alá corroboró a su profeta la virulenci a de consumir carne de porcino.
B) Rabí Iehuda propugnó la crianza de cerdos debido a su inocuidad.
C) La histiología del cerdo carece de compatibilidad con la del hombre.
D) los mitos sobre el origen sórdido del marrano favorecieron su consumo.
E) El porcino fue aceptado en Oriente, pero rechazado en Occidente.

Solución :.En el texto se sostiene que Alá ratificó a Mahoma esa prohibición y dijo
que su consumo era una abominación para el hombre.
Rpta.: A

7. Indique la serie correcta sobre las aseveraciones compatibles (C) o incompatible (I)

I. La similitud orgánica del cerdo con el humano sólo ha generado beneficios para este.
( )
II. El alto porcentaje de colesterina que tiene la carne porcina inhibe el riesgo de sufrir
un paro cardiaco.( )
III. Sería conveniente consumir carne de cerdo para obtener la tiamina que favorece
el metabolismo de proteínas.( )
IV. Luego de un exhaustivo análisis, el médico Moisés Maimonides demostró lo
pernicioso de la carne porcin a.()

A) I-I-C-C B) I-C-I-C C) I-C-C-C
D) I-I-C-I E) I-C-C-I

Solución : Según lo planteado por el autor, la secuencia correcta es I -I-C-I.
Rpta.: D

8. Del texto se puede inferir que el “veto divino”

A) habría ocasionado pérdidas sustanciales a la ganadería porcina.
B) fue un aliciente para incrementar la crianza de ganado bovino.
C) habría sido soslayado por las supersticiones judías e islámicas.
D) Pudo haber eclosionado la proliferación de la crianza de cerdo.
E) tendría su origen en la epidemia desatada por la gripe porcina .

Solución : En el texto se señala que el "veto divino", es decir la prohibición de consumir
la carne de cerdo por las religiones se sostenían en considerar al cerdo un animal
impuro. Por lo que se puede inferir que habría ocasionado pérdidas sustanciales a la
ganadería porcina.
Rpta.: A

9. Se colige de lo expuesto por el autor que el cerdo

A) fue sucedáneo del ganado vacuno en la Europa cristiana.
B) segrega sustancias tóxicas que generan bacterias letales.
C) es un animal anatemizado por las culturas occidentales.
D) fue utilizado en la gastronomía andina, limeña y oriental.
E) ha superado las vicisitudes de su existencia por su utilidad.

Solución :.De lo sostenido por el autor sobre el cerdo se puede colegir que este ha
superado las vicisitudes de su existencia por su utilidad.
Rpta.: E

10. Si la estructura orgánica del cerdo no guardara relación con la del humano ,

A) sería inviable los trasplantes de piel de lechones a pacientes quemados.
B) tendría exiguas probabilidades de ser aceptado en la sociedad limeña.
C) los judíos, árabes y cristianos carecerían de argumentos para abominarlo.
D) los científicos habrían encabezado la defensa de la crianza del cerdo.
E) se probaría que los simios son los únicos animales parecidos al humano.

Solución : En el texto se señala que hay cierta relación orgánica entre el cerdo y el
hombre. Si no lo hubiera, entonces sería inviable los trasplantes de piel de lechones a
pacientes quemados.
Rpta.: A

11. Si Alá hubiera propugnado el consumo de la carne porcina ,

A) Mahoma habría discrepado con dicha sentencia.
B) la demanda de carne vacuna se habría restringido.
C) se habría tolerado su carne en la gastronomía árabe.
D) los judíos tendrían el permiso divino para criar cerdos.
E) los musulmanes habrían obviado convivir con puercos.

Solución :.En el texto, Alá proscribió el consumo de la carne de cerdo. Si Alá hubiera
propugnado el consumo de la carne porcina, se habría tolerado su carne en la
gastronomía árabe.
Rpta.: C

12. Si una persona presentara graves dificultades para sintetizar la vitamina B6 ,

A) sería recomendable que incluya en su dieta carne de cerdo.
B) podría recibir temporalmente una válvula cardiaca de porcino.
C) debería suprimir, de su alimentación, la vitamina tiamina.
D) sería propenso de padecer un paro cardiaco fulminante.
E) tendría que consumir obligatoriamente carne de vacuno.

Solución : En el texto se señala que entre las ventajas del consumo de carne de cerdo
se halla tiamina que favorece la síntesis de vitamina B6. Entonces, si una persona
presentara graves dificultades para sintetizar la vitamina B6, sería recomendable que
incluya en su dieta carne de cerdo.
Rpta.: A

SERIES VERBALES

1. Bromatología, alimento; micología, hongo; calología,

A) placer . B) belleza . C) piel . D) lengua . E) lago .

Solución : Serie analógica de ciencia -objeto de estudio.
Rpta.. B

2. Derogar, promulgar; misoginia, androfobia; ominos o, afortunado;

A) zahúrda, cuchitril . B) galimatías, confusión .
C) vilordo, holgazán . D) vetusto, flamante .
E) dicaz, elogioso .

Solución : Serie verbal basada en antónimos.
Rpta.: D

3. Indique la serie verbal que presente solo sinónimos de la palabra vocinglero.

A) bullicioso, escandaloso, farragoso
B) circunspecto, locuaz, verboso
C) hablador, deslenguado , lenguaraz
D) modoso, morigerado , elocuente
E) ligero, atrabiliario , trovador

Solución : Los tres pertenecen al campo semántico referido.
Rpta.: C

4. Identifique el vocablo que no pertenece al campo semántico.

A) Secuoya B) Roble C) Eucalipto D) Pino E) Drosera

Solución : Campo semántico de los árboles. La drosera es una planta carnívora.
Rpta.: E

5. Sibarita, rústico; arcano, misterioso; inefable, decible;

A) tirria, empatía . B) fausto, mustio . C) conspicuo, ilustre .
D) cansino, ecuánime . E) insípido, deslucido .

Solución : Serie de analogías mixta: antónimos, sinónimos, antónimos y debe
continuar un par de sinónimos CONSPICUO, ILUSTRE.
Rpta.: C

6. Brisa, ventarrón; ventisca, céfiro; llovizna, aguacero;

A) tormenta, relámpago . B) tornado, trueno .
C) nevada, tempestad . D) chubasco , garúa .
E) torbellino, huracán .

Solución : Serie de analogías de intensidad de menos a más, de más a menos, de
menos a más y debe completar la serie con de más a menos CHUBASCO, GARÚA.
Rpta.: D

7. Dificultoso, peliagudo, espinoso,

A) irresoluto. B) arduo. C) flemático. D) ínclito. E) probo.

Solución : Serie de sinónimos.
Rpta.: B

8. Impúdico, inverecundo, insolente,

A) bizarro. B) petulante. C) gazmoño. D) cínico. E) ido.

Solución : Serie de sinónimos.
Rpta.: D
9. Presumido, arrogante, ufano,

A) lujoso. B) insulso. C) orondo. D) fastuoso. E) circunspecto.

Solución : Serie de sinónimos.

10. ¿Cuál es el término que no pertenece a la serie verbal?

A) Ladino B) Astuto C) Canijo D) Sagaz E) Taimado

Solución: Serie de sinónimos de astuto.
Rpta.: C
SEMANA 8B

“Los hombres comenzaron a filosofar movidos por la admiración, y siguen haciéndolo”. Esta
sentencia de Aristóteles, que tiene su origen en Platón y que aún es válida en la actualidad,
entiende por “admiración filosófica” el asombro ante los fenómenos y los acontecimientos
inexplicables, del cual surge la cuestión acerca de las causas. En esta sentencia se plantea
el problema del origen y del inicio de la filosofía: la filosofía de las distintas escuelas, no es
la única que contiene un saber filosófico, sino que en éste se encuentra también presenten
el mito, motivado a su vez por un cuestionamiento asombrado en busca de una explicación.
Y realmente no es sencillo establecer el límite entre mito, pensamiento prefilosófico y
filosofía, tal y como lo sugieren las divisiones establecidas por las historias de la filosofía.
Las materias a las que estos ámbitos del saber se dedican, es decir, la cuestión acerca del
inicio del mundo, la explicación de fe nómenos de la naturaleza y de las instituciones y
normas sociales, son comunes a todos, pero se diferencian por el modo en que tratan estos
temas y en, concreto, por el modo específico que cada uno tiene de expresarlos. La tan
citada transición del mito al logos se manifiesta en la diferencia entre un lenguaje narrativo
de historia de dioses y de héroes y un lenguaje argumentativo. En lugar de una explicación
del mundo basada en los dioses, se busca progresivamente una forma racional del dominio
del mundo. Aristóteles ilustra esta diferencia como sigue: “los mitólogos han reflexionado
solo de modo comprensible para ellos mismos y no nos han tomado en consideración. Ya
que, al hacer de los dioses principios, remiten el origen de todo a ellos y afirman que todo
lo que no disfrutan de la ambrosía y el néctar es mortal, entonces es evidente que con esto
dicen algo que es comprensible para nosotros. Pero no hay que aplicar consideraciones
sesudas al conocimiento mítico. La información hay que buscarla en aquellos que
argumenta con pruebas”.
La filosofía griega no surge en el continente, sino en las colonias griegas de Asia Menor y
del sur de Italia. Esto se debe a que en estos lugares la confrontación con nuevas
cuestiones y problemas y con otras formas de pensamiento ofrece más estímulos para una
discusión teórica que en la metrópoli. Las exigencias del tráfico y, especialmente, del
comercio que parte de la polis y se extiende mucho más allá de sus fronteras, imponen sin
más nuevas formas de argumentación y de com unicación lingüísticas y metodológicas más
fiables y transparentes.
Delius, Christoph (2005). Historia de la Filosofía .2005.Editorial : Ullmann Publishing
1. En el texto, el término MOVIDOS se refiere
A) sobrecogidos. B) impresionados. C) pasmados.
D) estimu lados. E) alucinados.

Solución : Según el texto, los hombres comenzaron a filosofar movidos por la
admiración, y siguen haciéndolo. Movidos se refiere a impulsados, estimulados.
Rpta.: D

2. El texto trata medularmente sobre

A) la aparición de la filosofía griega en Asia Menor.
B) la substitución del mito por la reflexión filosófica.
C) el pensamiento mítico en la cultura griega.
D) la lenta evolución del pensamiento mítico.
E) la interpretación mítico -religiosa del mundo.

Solución : El autor sostiene que la explicación de los fenómenos naturales, del origen
del mundo a través de los mitos fue abandonada por la explicación racional o logos.
Rpta.: B

3. Señale la idea incompatible con el texto.

A) Los primeros pensadores excluyeron el uso de mitos en sus explicaciones.
B) El mito es la proyección de una realidad que es trasmitida oralmente.
C) La actitud de los primeros pensadores era rigurosamente contemplativa.
D) El mito es una incipiente explicación racional de los fenómenos naturales.
E) La explicación de las cosas se busca mediante argumentos racionales.

Solución :.En el texto se plantea que la filosofía de las distintas escuelas, no es la
única que contiene un saber filosófico, sino que en este se encuentra también
presenten el m ito, motivado a su vez por un cuestionamiento asombrado en busca de
una explicación.
Rpta.: A

4. Se deduce del texto que, para Aristóteles ,la aparición de la filosofía se debe a que la
interpretación mitológica no pudo argumentar sobre

A) los orígenes de las divinidades griegas.
B) la admiración al conocimiento evidente.
C) el fundamento último sobre la realidad.
D) las narraciones tradicionales de los poetas.
E) el comercio en las colonias de Asia Menor.

Solución :.Para el autor del texto, la filosofía pretende substituir a los mitos dando una
respuesta racional al mismo problema que estos pretendían resolver: el problema
sobre el principio último y eterno del que todo procede y del que todo se compone
Rpta.: C

5. Si el contacto con otras culturas no hubiese aportado un nuevo caudal de
conocimientos, posiblemente,

A) todas las colonias griegas habrían entrado en conflicto.
B) la Grecia continental mantendría su ámbito influyente.
C) la democracia no habría sido un tema de interés social
D) el surgimento de la filosofía se habría dado con celeridad.
E) la discusión sobre la cosmología seguiría en función a los mitos.

Solución : Según el texto, la aparición de la filosofía de debió al intercambio de
conocimientos entre las colonias griegas y otras culturas del Asia Menor producto del
comercio que mantenían. Se empaparon de nuevos conocimientos, lo cual les permito
explicar media nte argumentos racionales el origen del mundo.
Rpta.: E

El mapa gen ético humano identificó los 100 000 genes humanos en el ADN, pero no explicó
los mecanismos que regulan el comportamiento de los genes, particularmente aquellos que
provocan la diferencia entre hombres y mujeres o los que están en el origen de muchas
enfermedades. Por esta razón se ha puesto en marcha un nuevo proyecto, el Epigenoma,
que pretende cartografiar los cambios químicos (epigenéticos) que ocurren en la cadena de
ADN y los mecanismos que activan o desactivan a los genes. Además permitirá averiguar
para qué sirve cada uno de los genes que componen la arquitectura humana. Una tarea
bastante compleja porque todos los genes no trabajan juntos.
El proyecto se adentra en una región inexplorada: los mecanismos bioquímicos que ocurren
en la cadena de ADN y en la molécula que contiene el código de la información genética.
Estos mecanismos responden al nombre de metilación y uno de los procesos más
conocidos de metilación es el que marca la diferencia genética entre hombres y mujeres.
Esta diferenciación ocasiona que los genes se comporte n de manera distinta según
provengan de la madre o del padre.
Las diferencias que ocurren en el proceso de metilación entre un tejido sano y otro enfermo
pueden detectarse e indicar un cambio en la actividad genética que entraña enfermedades
como el cáncer, pero el conocimiento de estos mecanismos es hasta ahora bastante
limitado. Lo que se trata de conocer con el proyecto Epigenoma es por qué estos cambios
se producen en determinadas circunstancias y lugares.
La metilación del ADN se trasmuta en el caso de numerosas enfermedades y está asociada
a la respuesta a determinados medicamentos y otros factores, como la edad. El proyecto
Epigenoma debe clarificar los vínculos reales que existen entre la genética, el entorno y la
salud. Por ello, la integración de las informaciones genéticas y epigenéticas no so lo va a
permitirnos conocer mejor cómo y cuándo se activan o desactivan los genes, sino que al
mismo tiempo aumentará nuestra resistencia a las enfermedades porque perfecciona la
comprensión de la base biológica de la enfermedad y permite la detección precoz de
muchas patologías.
Tendencias Científicas. Martínez. E. Publicado Octubre 2004.
http://www.tendencias21.net/El -nuevo -mapa -genetico -humano -se-llamara -
Epigenoma_a232.html

1. La palabra ENTRAÑA tiene e l sentido de

A) separa. B) acerca. C) contiene. D) condiciona. E) enlaza.

Solución :.Según el texto las diferencias pueden detectarse e indicar un cambio en la
actividad genética que entraña enfermedades como el cáncer”, es decir condiciona
enfermedades, supone enfermedades.
Rpta.: D

2. El texto trata, fundamentalmente, sobre

A) la base biológica de las enfermedades humanas y su tratamiento.
B) la posible activación o desactivación de la estructura del ADN.
C) el proceso de diferenciación genética en los seres humanos.
D) la identificación sexual a nivel bioquímico de algunos individuos .
E) la explicación de los procesos de m etilación en el genoma humano.

Solución : El texto se refiere a explicar cómo funciona el proceso bioquímico
(epigenético) en la estructura del ADN
Rpta.: E

3. Es incompatible con el texto sostener que

A) los genes desarrollan funciones disímil es en el cuerpo humano.
B) el proceso de me tilación permanece incólume ante las enfermedades.
C) se conocer ía las diferencia s entre un gen normal y otro cancerígeno.
D) las enfermedades se pueden producir en determinadas situaciones.
E) el proyecto Epigenoma lograría dilucidar los cambios genéticos.

Solución : Según el texto la diferencia genética que ocurre entre hombres y mujeres
es porque los genes se comportan de manera distinta según provengan de la madre
o del padre.
Rpta.: B

4. Según las investigaciones, el proceso de metilación

A) ha obstaculizado la identificación de la estructura del ADN .
B) puede contener el código de la información de los genes.
C) permite el acceso de activación o desactivación de los genes.
D) puede modificar la actividad o funcionamiento de los genes.
E) no permite conocer el comportamiento genético en humanos .

Solución : En el texto se menciona que “la metilación del ADN se trasmuta en el caso
de numerosas enfermedades y está asociada a la respuesta a determinados
medicamentos y otros factores, como la edad”. Al identificar y explicar la estructura de
los genes se puede modificar su funcionamiento.
Rpta.: D

5. Si la comprensión del proyecto epigenético resultara un fracaso, entonces

A) de todas maneras se comprendería el origen de las enfermedades.
B) se detectaría por otras formas el origen de las enfermedades.
C) no se lograría interpretar la herencia genética de los humanos.
D) ya se podría modificar la estructura de los genes humanos.
E) el proceso de metilación habría alcanzado un mayor desarrollo.

Solución : Según el texto, si se logro identificar los genes humanos, solamente faltaría
explicar cómo se expresan los genes, cómo funcionan. De esta manera se sabría
interpretar los factores hereditarios y comprender mejor el origen de las enfermedades
Rpta.: C

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Los síntomas de triglicéridos altos son prácticamente inexistentes hasta que se
manifiesta un daño significativo. II) La única manera de saber si los niveles de
triglicéridos son elevados es la realización de un análisis de sangre. III) Este análisis
es muy importante para quienes tienen antecedentes familiares de triglicéridos altos,
ya que puede ser hereditario. IV) Si los triglicéridos son muy elevados durante un
período prolongado de tiempo, pueden generar enfermedades en el páncreas, el
hígado y el bazo . V) Los triglicéridos altos pueden llegar a desencadenar un ataque al
corazón, como un accidente cerebro -vascular.

A) III B) II C) V D) IV E) I

Solución : El tema gira entorno a los triglicéridos altos. Se elimina la oración III por
impertinencia.
Rpta.: A

2. I) En un ambiente como este, se hace imperiosa la necesidad que el Estado reformule
las políticas educacionales y se ponga en acción programas culturales. II) Estamos
viviendo un periodo muy difícil de nuestra historia, en el que desgraciadamente los
vicios han triunfado y se han vuelto normales ciertas prácticas inmorales. III) Las
autoridades que deberían respetar y hacer respetar las leyes también han sucumbido
convirtiendo sus oficinas en pomposos negocios. IV) A merced de ciertas políticas
educacionales y culturales erradas, las prácticas inmorales se han ido apoderando de
nuestros pensamientos, dejándonos sin la capacidad de discernimiento. V) Los valores
han quedado relegados y son los vicios los que conviven ya cotidianamente en todos
los sectores sociales.

A) V B) II C) III D) IV E) I

Solución : El tema gira entorno a un actual periodo decadente de la sociedad. Se
elimina la oración V por impertinencia.
Rpta.: E

3. I) El realismo mágico es un género de ficción desarrollado principalmente por los
novelistas iberoamericanos durante la segunda mitad del siglo XX. II) El realismo
mágico comparte características con el realismo épico, como la pretensión de dar
verosimilitud interna a lo fantástico e irreal. III) Los elementos sobrenaturales, míticos
y de creencia popular son recursos del realismo mágico. IV) En el realismo mágico no
se trata de "presentar la magia como que fuera real" sino de presentar "la realidad
como si fuera mágica". V) El realismo mágico cuenta con el novelista colombiano
Gabriel García Márquez entre sus más destacados representantes.

A) IV B) II C) I D) V E) III

Solución : El tema gira entorno al realismo mágico. Se elimina la oración V por
impertinencia.
Rpta.: D

4. I) La papa es una planta alimenticia que procede de las culturas preíncas e incas. II)
En el territorio peruano se encuentra la mayor cantidad de especies de papa conocidas
en el mundo. III) Actualmente en el Perú, es el principal cultivo del país en superficie
sembrada y representa el 25% del PBI agropecuario. IV) Es la base de la alimentación
de la zona andina y es producido por 600 mil pequeñas unidades agrarias. V) La papa
es un producto que contiene en 100 gramos; 78 gr. de humedad; 18,5 gr. de almidón
y es rico en potasio (560mg) y vitamina C (20 mg).

A) V B) II C) III D) IV E) I

Solución :.El tema gira entorno a la papa, no a lo que contiene ella. Por lo tanto, se
elimina la oración V por impertinencia.
Rpta.: A

5. I) Locke sostiene en su empirismo que todos los conceptos se incorporan a nuestra
mente a través de la experiencia. II) El término empirismo proviene de una voz griega
que significa experiencia. III) Por ello, Locke consideraba que la inducción es el
instrumento adecuado para todo conocimiento empírico. IV) Locke extiende su tesis
empirista, inclusive, a los enunciados de la lógica y de la matemática. V) Es más, el
empirismo de Locke también se aplicaba a los juicios morales.

A) III B) V C) II D) IV E) I

Solución : El tema gira entorno a Locke; por ello, se elimina la oración II por
impertinencia, pues explica etimológicamente empirismo.
Rpta.: C

6. I) En el campo de la ciencia, el conductismo ha sido desplazado por la revolución de
las ciencias cognitivas. II) Dado que el conductismo se adhería al monismo
materialista, criticaba todo tipo de dualismo. III) Asimismo, el conductismo criticaba
con rigor el seudo método de la introspección. IV) Por su énfasis en el conocimiento
objetivo, el conductismo c riticaba todo tipo de especulación en la ciencia. V) El
conductismo se oponía también, al materialismo tradicional porque sus ideas eran
inescrutables.

A) III B) I C) II D) V E) IV

Solución :.El tema gira entorno las críticas del conductismo. Por ello, se elimina la
oración I por impertinencia.
Rpta.: B

SEMANA 8C

El Renacimiento europeo, con su absoluto desdén por todo lo que no estuviera inspirado
directamente en la antigüedad grecolatina, había formulado un juicio adverso sobre la Edad
Media, que se mantuvo vigente hasta el Romanticismo. No obstante, los románticos vieron
el mundo medieval desde un ámbito exclusivamente novelesco; para ellos, se trataba solo
de una brillante época de hazañas caballerescas y líricas actitudes idealistas. La Edad
Media se nos ofrece hoy, no como un paréntesis de barbarie en la cultura europea ni como
una época legendaria de fantasía y ensueño, sino como un periodo histórico dotado de
acentuada personalidad y elevadísimos valores espirituales.
La Iglesia no se limite en la Edad Media a la difusión y defensa de los valores religiosos,
sino que toma a su cargo la conservación de las tradiciones culturales. Clerecía y cultura
serán durante mucho tiempo conceptos casi sinónimos, de la misma manera que la palabra
"clérigo" vendrá a designar por igual al hombre de profesión religiosa y al culto.
En un principio, la labor de la Iglesia se reducía a asegurar la continuidad de la cultura
antigua. Era el momento en que la escuela o el scriptorium monacal -donde se llevaba a
cabo una paciente copia de viejos manuscritos -constituían el único oasis de civilización.
Pero, más tarde, cuando cambian las condiciones de la vida social y comienzan a surgir
las ciudades, la Iglesia siguiría influyendo en la cultura a través de las Universidades.
De acuerdo con las doctrinas eclesiásticas, tal como cristalizan en el movimiento
escolástico del siglo XIII, el hombre medieval, guiado por una visión teocéntrica del
universo, contempla e l mundo como un todo armónico regido por la Providencia divina y
sometido a una jerarquía inmutable; siente que el orden social, político y religioso debe ser
respetado como obra de Dios y sabe que el pueblo ha sido creado para trabajar, la nobleza
para ser modelo de rectitud y valor, y la clerecía para propagar la fe cristiana. La obediencia
a unos principios dictados por una autoridad indiscutible y el respeto al orden jerárquico
establecido se convierten así en la norma capital de la sociedad de la época.
Junto a este sentido de disciplina, la cultura medieval ofrece una notable uniformidad, ya
que la universal aceptación del latín como lengua escrita y la sumisión de todos a las
verdades del cristianismo, favorecen la adhesión general a idénticas forma s de civilización.

1. Básicamente, el autor del texto destaca

A) la relevancia de la Universidad en la consolidación medieval.
B) el afán de la Iglesia en difundir el latín en el periodo medieval.
C) el rol político desempeñado por el clero en la Edad Media.
D) la trascendencia ecuménica de un patrón cultural religioso.

Solución : En el último párrafo, el autor concluye que la cultura medieval ofrece una
notable uniformidad, donde prima la adhesión general a idénticas formas de
civilización en los más diversos países.
Rpta.: E

2. En el texto, el término ADVERSO se puede reemplazar por

A) desfavorable . B) indiferente . C) apologético .
D imprudente . E) acertado .

Solución : En el texto se sostiene que durante el Renacimiento se gestó una posición
adversa al Medioevo, esto es, una posición desfavorable.
Rpta.: A

3. ¿Con qué idea no se condice la postura del autor?

A) Los románticos vieron el mundo medieval solamente desde un ámbito novelesco.
B) La sociedad de la Edad Media se hallaba regida por una instrucción eclesiástica.
C) La Iglesia desempeñó un papel decisivo en el acatamiento del orden jerárquico.
D) Para el hombre renacentista, la cultura grecolatina era un referente civilizador.
E) Según el Romanticismo, el periodo medieval fue sin duda un estadio de barbarie.

Solución : En el primer párrafo, el autor sostiene que para el Renacimiento, el
desarrollo medieval habría sido un paréntesis de barbarie en la cultura europea .
Mientras que en el Romanticismo calificaron al periodo medieval como legendario.
Rpta.: E

4. Del texto se puede inferir que, para el autor, la cultura medieval

A) legitimó y justificó la existencia de las clases sociales.
B) se habría erigido sobre los cimientos grecolatinos.
C) percibía el cosmos como una estructura dinámica.
D) estuvo si gnada por un profundo espíritu romántico .
E) estuvo deslegitimada por las doctrinas eclesiásticas.

Solución : El texto menciona que " El hombre estuvo guiado por una visión teocéntrica
que lo condujo a la aceptación del mundo como designio de Dios". De ahí se infiere
que, en su momento, la cultura medieval legitimó y justificó la existencia de clases
sociales.
Rpta.: A

5. Si la Iglesia no hubiera participado de la ens eñanza en las universidades, entonces

A) las diversas tradiciones católicas jamás se habrían conocido.
B) la sociedad medieval se habría guiado por una visión teocéntrica.
C) su repercusión en la cultura de la época habría disminuido.
D) el cristianismo habría sido hegemónico en el Renacimiento.
E) la homogeneidad cultural sería inaplicable al género humano.

Solución : En el texto se señala que "la Iglesia sigue influyendo en la cultura a través
de las Universidades". Entonces, si la Iglesia no se hubiera involucrado en la
enseñanza impartida en ellas, posiblemente su presencia en el mundo medieval habría
menguado.
Rpta.: C

Como es sabido, la línea teórica del conductismo, sostiene que toda conducta es adquirida
a través del aprendizaje puesto que al nacer, los seres humanos son tablas en blanco y que
por tal motivo, es posible moldear cualquier tipo de conducta en los seres humanos a través
del entrenamiento. Chomsky critica la posición conductista puesto que considera que su
simplismo no condice con lo que sucede en la realidad. En el caso particular del lenguaje,
es notable como los niños alcanzan a dominar algo tan complejo en poco tiempo y sin
instrucción sistemática alguna. Puesto que, todo niño alrededor de su segundo año de vida,
comenzará a utilizar con fluidez un sistema que comprende numerosos principios
gramaticales que no pudieron se aprendidos pues los datos de los que disponen respecto
al sistema en sí mismo, es claramente insuficiente.

La pregunta es pues, si es posible aprender la gramática, porque incluso para un lingüista
profesional resulta difícil por elaborado y complejo, enumerar las sutilezas gramaticales que
intervienen en la creación de las frases para que sean tenidas por 'correctas', esto se
expresa claramente en la amplia variedad de combinaciones posibles. Estudiar un sólo
párrafo pone sobre la mesa de análisis un riquísimo sistema de sutiles interrelaciones
coherentes dentro de un sistema gramatical. En efecto, la mayoría de las oraciones
reductibles a una estructura matemática son, probablemente 'antigramaticales' y sin
embargo, resulta difícil explicar por qué estas son 'incorrectas'.

Chomsky considera que para estudiar la naturaleza del lenguaje es necesario comprender
lo que sucede en el organismo del niño con la información que ingresa en él y las
construcciones gramáticas que luego surgen de él a través del uso de la lengua. De esta
forma es posible construir una idea a cerca de las operaciones mentales del organismo y la
transición entre lo que entra y lo que sale. A fin de comprender el tipo de reglas gramaticales
que se emplean en oraciones simples, tenemos que proponer estructura s abstractas que
carezcan de conexión directa con los hechos físicos que adquieren forma de datos al
ingresar y solo puede n ser derivados de ellos mediante operaciones mentales de naturaleza
abstracta.
Yañez Chumpita z, M Published on 06 de noviembre de 2012. Recuperado el 24/04/15
http://es.sli deshare.net/Mezabeth/enfoque -innatista -del-lenguaje

1. Medularmente, el autor del texto presenta

A) una hipótesis sobre el aprendizaje de una lengua natural .
B) un enfoque genético sobre la complejidad de una gramática.
C) una investigación entorno a las conductas aprendidas.
D) una explicación innatista sobre la adquisición del lenguaje.
E) un análisis sobre la relación entre el medio social y el lenguaje.

Solución : El autor del texto rechaza la posición de los conductistas sobre el lenguaje
y toma partida la postura chomskiana: el ser humano nace predispuesto a desarrollar
el lenguaje. Hay estructuras abstractas que le permiten utilizar una gramática.
Rpta.: D.

2. En el texto, la frase TABLAS EN BLANCO connota

A) irracionalidad. B) inexperiencia. C) versatilidad.
D) docilidad. E) ignorancia.

Solución : El conductismo sostiene que el hombre al nacer es como una tabla en
blanco, es decir carece de experiencia, de conocimientos de vida adquiridos por las
circunstancias.

3. Resulta compatible aseverar que, en base a la postura del autor, que

A) el conductismo plantea bases sólidas para argumentar sobre el al origen del
lenguaje.
B) la propuesta de Chomsky es consistente con el conocimiento lingüístico del niño.
C) la comunicación entre los padres y los niños es crucial para moldear una gramática.
D) los seres humanos han desarrollado una comunicación verbal por emulación.
E) la adquisición del lenguaje parte del adiestramiento y la influencia del medio social.

Solución : El autor co ndice con las explicación de Chomsky sobre el desarrollo del
lenguaje en el niño.
Rpta.: B

4. A partir de la crítica al conductismo, se puede inferir que Chomsky

A) propone la existencia de un conocimiento intuitivo en el niño.
B) es un lingüista que condice con el perfil teórico del empirismo.
C) analiza el entorno del niño para conocer las reglas gramaticales.
D) explica los nexos entre evolución cerebral y desarrollo del lenguaje.
E) rechaza la existencia de operaciones mentales en el uso lingüístico .

Solución : En el caso particular del lenguaje, es notable como los niños alcanzan a
dominar algo tan complejo en poco tiempo y sin instrucción sistemática alguna. Puesto
que, todo niño alrededor de su segundo año de vida, comenzará a utiliza r con fluidez
un sistema que comprende numerosos principios gramaticales que no pudieron se
aprendidos pues los datos de los que disponen respecto al sistema en sí mismo, es
claramente insuficiente.
Rpta.: A

5. Si un lingüista concluyera que el lenguaje es adquirido solo por la experiencia

A) sería un severo crítico de la línea teórica del conductismo.
B) los argumentos teóricos de Chomsky se verían refrendados.
C) respaldaría la existencia de estructuras abstractas en la gramática.
D) refutaría la tesis de que el hombre nace como una tabla en blanco.
E) defendería la determinancia del entorno social del niño en el lenguaje .

Solución : Si un lingüista concluyera que el lenguaje es adquirido solo por la
experiencia, estaría dentro del enfoque conductista. Por tanto, defendería la
trascendencia del entorno social del niño en el lenguaje.
Rpta.: E

Y puestos en el terreno de los conocimientos, es oportuno referirse al viejo conflicto que
enfrenta al mito con la razón. Para los defensores del método analítico como único camino
a seguir para alcanzar la realidad, es obvio que la mitología carece de los mínimos
fundamentos para ser tenida en cuenta a la hora de "comprender". Así, y según Platón,"
discordias, combates, reconciliaciones, matrimonios y pr ocreaciones; todo está puesto en
escena en la narración mítica. Puede seducir, en efecto, a los espíritus pueriles; mas no
aporta nada a quien trata de comprender, en el sentido propio de este término, ya que el

discurso explicativo posee". En tiempos de la Grecia clásica, la defensa a ultranza de la
razón, su exaltación, propició la proliferación de manifestaciones críticas contra todos
aquellos que veían en la mitología algo más que la recopilación de simples relatos.
Aristóteles, discípulo de Platón durante 20 años, siguió los pasos de su maestro en lo que
a la valoración de los mitos se refiere:" Las sutilezas mitológicas no merecen ser sometidas
a un examen serio. Volvamos más bien al lado de aquellos que razonan por la vía de la
demostración". Con todo, es necesario recordar que el mismo Aristóteles señaló que la
razón y el mito griego de la creación comparten puntos de encuentro.
La Ilustración y el Romanticismo se acercaron a la mitología sin mayores problemas. Los
ilustrados, a pesar de desenvolverse en los ámbitos propios de la racionalidad, se
abstuvieron de condenar a los mitos y, por el contrario, se propusieron encontrar sentido
a los relatos míticos aparentemente fantásticos. La tradición romántica, en confrontación
directa con todo aquello que surgiera del radicalismo intelectual, defendió los contenidos
que no estaban al alcance de la razón y, por lo tanto, les atribuyó un valor añadido. Es más,
desacr editaron a la razón como vía adecuada para ofrecer explicaciones sobre el mito.
Palao, P. Roig, O. (2006). Diccionario de Mitología . Madrid: Edimat Libro

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El relato mitológico es contraproducente para el conocimiento humano.
B) La narración mítica resulta irrelevante en los procesos cognitivos.
C) La controversia entre mito y razón contribuyó al desarrollo intelectual.
D) A través del tiempo, la valoración del mito se justificó según posturas.
E) El análisis racional ha confrontado a la explicación mitológica.

Solución : El autor del texto explica la valoración del mito según el periodo histórico
que lo aborda.
Rpta.: D

2. En el texto, el antónimo contextual del término ABSTENER es

A) convencer . B) conmover . C) inhibir .
D) imponer . E) atrever .

Solución : En el texto, abstener hace alusión a contenerse, entonces su antónimo en
el contexto planteado es atrever.
Rpta.: E

3. Resulta congruente con el texto asegurar que los mitos

A) se hallan circunscritos dentro al método analítico.
B) eran pasibles de ser demostrados para Aristóteles.
C) fueron desestimados por los racionales ilustrados.
D) seducían al hombre ingenuo según los románticos.
E) sustentan relatos que no se sujetan a la razón humana.

Solución : Según el autor, quienes han criticado los mitos parten del presupuesto de
que estos relatos deberían ser demostrados. Sin embargo, esta forma de explicar
hechos muy antiguos tiene otro camino ajeno a la racionalidad.
Rpta.: E

4. Es posible inferir que, para el autor del texto, el filósofo Aristóteles

A) contradijo a su maestro Platón entorno a valoraciones de la mitología.
B) admitió la presencia de la razón en relatos mitológicos sobre la creación.
C) se abstuvo de emitir una posición acerca de la veracidad de los mitos.
D) propuso someter a las narraciones míticas a una evaluación rigurosa.
E) habría formulado un juicio ecléctico entre la racionalidad y la mitología.

Solución : Según el autor, el filósofo Aristóteles señaló que la razón y el mito griego
de la creación comparten puntos de encuentro. Entonces, habría admitido la presencia
de la razón en ellos.
Rpta.: B

5. Si los ilustrados no se hubiesen abstenido de condenar los mitos, entonces

A) la ilustración habría reconsiderado la importancia cultural de la mitología.
B) la apreciación de Platón entorno estas narraciones se vería confirmada.
C) ellos habrían desestimado la posibilidad de encontrarles sentido a estos relatos.
D) estas historias poseerían un valor in conmensurable para todos los románticos.
E) la mitología habría quedado rezagada por la imponente racionalidad.

Solución : Según el autor los ilustrados se abstuvieron de condenar a los mitos y, por
el contrario, se propusieron encontrar sentido a los relatos míticos aparentemente
fantásticos. Si los hubieran condenado, entonces no les habría interesado encontrarles
sentido.
Rpta.: C

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 8

1. ¿Cuántas fracciones propias e irreductibles existen tales que el producto de
sus términos sea 60?

A) 2 B) 4 C) 3 D) 5 E) 1

Solución:
2a1 con MCD( a,b ) 1b
Luego
a 1 4 3 5a b 60 2 3 5 , , , 4 fracciones.b 60 15 20 12
