10. En la figura se muestran terrenos de cultivos de flores. Las regiones ANP y PCD están
sembradas de rosas y claveles cuyas áreas son 100 m2 y 400 m2 respectivamente. Si
MN/ / AD
y en la región BCM se ha sembrado margaritas, calcule el área de dicha
región.

A)
2300 m B)
2320 m C)
2280 m D)
2350 m E)
2250 m

Solución:

1) MBCN: Trapecio
2) Propiedad:
\uf03d \uf03d
BMC BNCD xS S S
3) Propiedad :
\uf03d \uf03d
22 MABCD
xSS 100m T T 400m2
4) Por tanto:
\uf03d 2
xS 300m

CLAVE: A

Hab. Verbal

SEMANA 13A

TEXTO Y CONTEXTO EN LA COMPRENSIÓN LECTORA

Un texto es un entramado de signos con una intención comunicativa que adquiere
sentido en determinado contexto. Modernamente, se entiende por texto a cualquier
manifestación verbal que se produce en un intercambio c omunicativo. Los límites dependen
de la intención comunicativa del hablante, de lo que él quiera comunicar. Un texto puede
estar formado por una sola palabra: “¡Socorro!” o por miles, como en una novela. Lo
realmente significativo, aquello que define que un grupo de palabras sea un texto, es el
hecho de tener un tema y que exista una intención. El texto debe presentar algunas
características:
1. Debe ser coherente ,es decir, centrarse en un solo tema. 2. Debe tener cohesión ,
es decir las diversas secuencias que lo construyen han de estar relacionadas entre sí. 3.
Debe tomar en cuenta al destinatario, de forma que utilice un lenguaje comprensible y de
forma que, además, ofrezca toda la información necesaria. 4. Debe contar con una intención
comunicativa, es decir, debe querer decir algo a alguien y, por tanto, hacer uso de
estrategias pertinentes para alcanzar eficacia y eficiencia comunicativa. 5. Debe estar
enmarcado en una situación comunicativa. Se entiende por situación comunicativa el
momento en que los seis elementos básicos del proceso de la comunicación (emisor/autor,
mensaje, receptor/lector, código, canal, contexto) se encuentran presentes y en pleno
funcionamiento.
ABC
DM N
PSx
400 100

interlocutores de un intercambio verbal, útiles para producir e interpretar sus enunciados.
También precisa cuál es la intención de un mensaje. Por tanto, es el contexto el que indica
si un enunciado como “siéntate” puede tomarse como una invitación, un ruego o una orden.
El emisor/autor es la persona que se encarga de construir y transmitir el mensaje. Es quien
toma una serie de decisiones sobre las características del texto que va a crear como: 1) la
función del lenguaje que va a predominar en el texto; 2) la elección del canal comunicativo
adecuado; 3) la variedad idiomática o registro de la lengua que se va a utilizar (según la
intención y la situación) y 4) el género concreto o tipo de texto. No basta con conocer el
significado de las palabras u oraciones que forman un mensaje para poder interpretarlo
adecuadamente, lo fundamental es entender qué es lo que un emisor /autor quiere decir
con tal mensaje.

ACTIVIDAD . En los siguientes textos, señale quién es el emisor, cuál es el contexto
en el que se produce la comunicación y cuál es la intención del emisor.

Texto 1

"¡Que el ejemplo y la generosidad del llorado cardenal, traducida en tantas obras de
caridad, sobre todo en favor de desvalidos niños de diversas partes del mundo, nos sirva
de aliento para poner todos nuestros recursos físicos y espirituales al servicio del Evangelio;
que su imagen tutelar, que su cuerpo que santificamos hoy en esta misa, nos lleve a actuar
en defensa de la vida humana y a mirar constantemente hacia la meta de nuestra
peregrinación terrenal!"

Emisor:_______________________________________________ __________

Contexto:________________________________________________________

Intención:_______________________________________________________

Solución :
Emisor: Un sacerdote.
Contexto: Una misa fúnebre.
Intención: Elogiar la vida ejemplar de un cardenal.

Texto 2

“¡Psc! ¡Psc! ¡Silencio!... ¡Vamos a ver!... Niños, niñas... Vamos a hablar hoy de los
peces, de sus formas, de sus clases, de su utilidad y, después, vamos a hacer un ejercicio
escrito en una hoja de sus cuadernos que después me tienen que entregar para ser
calificado. ¿Me han oído bien, niños y niñas? Vamos a hacer lo mismo que hicimos la
semana pasada con el tema de los mamíferos. Exactamente lo mismo. Hay que escuchar
bien la clase, traten de visualizar lo que trasmiten mis palabras y luego escriben en su
cuaderno una composición con un pequeño dibujo del pez que más le haya llamado la
atención. Después de que yo termine, tienen media hora para la elaboración del ejercicio.
¿Me han entendido bien?”

Emisor:______________________ ___________________________________

Contexto:________________________________________________________

Intención:_______________________________________________________

Emisor: Un profesor.
Contexto: Un salón de clases.
Intención: Dar instrucciones para un trabajo escolar.

Texto 3

“Queridos radioescuchas... Hoy por la tarde, el cadáver de un hombre, con balas por
todo el cuerpo, pero sobretodo en la cabeza, fue encontrado en un rancho de las afueras
del pueblo ecuatoriano de Sabiango. El occiso fue identificado por María Cerezo
(conviviente del bandolero) como el tristemente célebre Policarpio Domador. Una semana
atrás, éste había cruzado la frontera con parte de su banda, huyendo de la implacable
campaña de fuerzas combinadas que, encabezadas por el prefecto de Tumbes, se
proponen e rradicar el flagelo del bandolerismo en esa zona fronteriza.”

Emisor:_________________________________________________________

Contexto:________________________________________________________

Intención:________________________________________________ _______

Solución :
Emisor: Un narrador de noticias.
Contexto: Una emisión radial.
Intención: Informar sobre la muerte de un conocido bandolero.

COMPRENSIÓN LECTORA

Alberto Escobar ha visto bien cómo en la prosa de Palma parece disolverse la
contradicción entre el casticismo de Pardo y Aliaga y la lengua aplebeyada de Segura, pero
en realidad el experimento de las tradiciones va más allá porque no sólo resuelve una
controversia literaria sino propone un modelo de la lengua nacional acodado en dos pilares
ajenos al orden de la literatura: el habla de los indios y la Academia, modelo que se extiende
a todo un género (no por casualidad su nombre es el de Tradiciones Peruanas ) y finalmente
se proyecta sobre el sentido de la nación misma. Tal vez con menos explicitez que otros
escritores del siglo XIX, Palma inscribe su producción dentro de la problemática mayor de
la época: producir una imagen y un discurso que diluyan las contradicciones que
socavaban la idea misma de nación, construyendo espacios homogéneos sobre una
realidad abrumadoramente heterogénea, con ánimo de crear en y por el lenguaje una
comunidad nacional posible. Decirla, no como tema o contenido del discurso, sino como
significado de la í ndole de la operación lingüística realizada en el texto era, al menos, la
premonición desiderativa de que también en el plano de la realidad (y sobre todo en él)
podría construirse un espacio común donde toda convergencia armónica (pero
jerarquizada, por cierto) fuera posible.
De alguna manera, es un momento feliz: el quechua está en paz con el español, el
lenguaje del habla con el arte de la calle, la escritura con la oralidad y todo dentro de un
orden voluntariosamente conciliador, homogeneizante, que en la tersa superficie de la
página escrita encuentra cree encontrar una figuración social alentadora. En otro lugar
he examinado como Palma hace de la Colonia un lugar y un momento amenos para la
historia del Perú, desproblematizándola con humor y sutileza ;ahora, en el plano del
lenguaje, bien podría decirse algo similar: diluyendo las tensiones del bilingüismo y
haciéndolo además al desgaire, como quien realiza un acto absolutamente natural,
borrando al mismo tiempo las fronteras entre lo oral y lo escrito y lo culto y lo popular, y

la nación puede leerse a sí misma y sin conflictos como tal. Se engañaba, por supuesto.
Cornejo Polar, Antonio. (2003). Escribir en el aire . CELACP.

1. La intención principal del autor del texto es

A) analizar el proyecto narrativo de Ricardo Palma que fue construido a lo largo del
siglo XIX.
B) mostrar como Palma construye a través del lenguaje usado en las Tradiciones
peruanas una idea de nación homogénea .
C) señalar la importancia que desempeña el quechua en la idea que tenía Palma de
la nación.
D) destacar los vínculos existentes entre la prosa castiza de Pardo y Aliaga y la lengua
popular de Segura .
E) interpretar cómo se presenta el bilingüismo en el Perú que Palma recrea en su obra.
Solución: El texto, básicamente, trata de la idea de nación que forjó Palma por medio
del lenguaje en Las tradiciones peruanas. En dicho texto, Palma trató de atenuar las
diferencias entre lo culto y lo popular, por ejemplo, bajo la idea de construir una nación
homogénea.
RPTA: B
2. El término DILUIR tiene la connotación de

A) filtrar. B) precisar . C) atenuar . D) entender . E) malquistar .
Solución : En el texto, el término DILUIR connota la disminución o atenuación de las
tensiones del bilingüismo.
RPTA : C
3. En el texto, la palabra SOCAVAR significa

A) Debilitar . B) mejorar . C) adherir . D) m enospreciar . E) unificar .
Solución : En el texto, el término socavar puede ser reemplazado por la palabra
debilitar ya que se habla de las contradicciones que debilitaban la idea de nación.
RPTA : A

4. Es compatible desde el punto de vista del autor del texto afirmar que

A) Palma intentó reflejar, por medio del lenguaje, las contradicciones de la comunidad
nacional .
B) Escobar no pudo percibir cómo en la prosa de Palma parece disolverse la
contradicción entre el casticismo de Pardo y la lengua aplebeyada de Segura.
C) Ricardo Palma se enga ñaba cuando pensaba en una nación homogénea y sin
conflictos.
D) la principal problemática de los escritores del siglo XIX fue crear una lengua
sincrética.
E) el modelo de lengua nacional propuesto por Ricardo Palma era eminentemente
literario.

Solución : Según el autor del texto, el interés de Palma es propone un modelo nacional
caracterizado por la armonía.

A) producir una imagen y un discurso que pretende construir espacios homogéneos
sobre una realidad abrumadoramente heterogénea.
B) hacer de la Colonia un lugar y un momento amenos para la historia del Perú,
desproblematizándola con humor y sutileza .
C) resolver una controversia literaria, por medio de Las Tradiciones P eruanas ,donde
se disuelve la contradicción entre los estilos de Pardo y de Segura.
D) tratar de fusionar el lenguaje del habla con el arte de la calle, la escritura con la
oralidad.
E) enfatizar las tensiones del bilingüismo y poner de relieve las fronteras entre lo oral y
lo escrito, lo culto y lo popular .

Solución: Palma propone un modelo de la lengua nacional que reposa en el habla de
los indios y la Academia, modelo que se extiende a todo un género, que se proyecta
sobre el sentido de nación. A partir de ese modelo, Palma produce un espacio
lingüístico casi paradisiaco y sin conflictos, que pretende ser nacional, pero que no lo
es porque no refleja la realidad.
RPTA .:A

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La Odisea está dividida en tres partes. II) En la Telemaquia se describe el sufrimiento
de Telémaco y Penélope debido a los pretendientes, y cómo el joven emprende un
viaje en busca de su padre. III) En el regreso de Odiseo, el héroe llega a la corte del
rey Alcínoo y narra todas sus aventuras desde que salió de Troya. IV) Finalmente, en
la venganza de Odiseo ,se describe el regreso a la isla, la venganza de los
pretendientes y la recuperación del reino. V) Al igual que muchos poemas épicos
antiguos, comienza in medias res .
A) V B) II C) IV D) III E) I
Solución: El conjunto de enunciados se centra en la estructura tripartita de la Odisea,
por lo tanto el enunciado V resulta inatingente.
RPTA .:A

2. I) A causa de su localización en la dorsal mesoatlántica , Islandia es un país con gran
actividad volcánica y geológica . II) El país se basa en una economía de libre mercado
donde los servicios ,la pesca ,las finanzas son los principales sectores . III) El interior
de la nación consiste en una meseta caracterizada por desiertos , montañas y
glaciares . IV) Muchos ríos glaciales fluyen hacia el mar a través de las tierras bajas.
V) A causa de la corriente del Golfo , Islandia tiene un clima templado en relación a su
latitud y provee un entorno habitable.

A) III B) I C) II D) V E) IV

Solución: Enunciado inatingente pues no se está hablando de la economía de
Islandia.

RPTA : C

II) La verdadera razón del enfrentamiento es que Erasmo quería utilizar su formación
universitaria y su capacidad para aclarar las doctrinas católicas y hacer que la Iglesia
permitiera más libertad de pensamiento y saliera del estrecho pensamiento medieval .
III) Estos dos objetivos no eran compartidos por los Obispos y Arzobispos de esos
tiempos. IV) Erasmo creyó su obligación liberar a la Iglesia de la parálisis a que la
condenaban la rigidez del pensamiento medieval. V) Él creía que el Renacimiento era
una manera de pensar fundamentalmente nueva.

A) V B) IV C) II D) I E) III

Solución: Enunciado redundante con II.
RPTA .:B

4. I) El hemisferio norte es una de las divisiones geodésicas clásicas en que se divide la
Tierra . II) En el hemisferio norte las estaciones del año ocurren en forma inversa al
hemisferio s ur. III) Así, el verano boreal se extiende entre junio y septiembre ,mientras
el invierno lo hace entre diciembre y marzo . IV) Debido a que el perihelio ocurre en
enero , el verano boreal es más largo que el austral y más cálido. V) A la inversa, el
invierno borea l es más corto que el austral y menos severo.

A) II B) V C) III D) IV E) I

<
Solución: El tema tiene que ver con las estaciones del año en el hemisferio norte, por
lo tanto el primer enunciado es inatingente.
RPTA.: E

5. I) Muchas lenguas se hablan hoy en Eritrea. II) El tigriña y el árabe son los dos idiomas
predominantes con fines oficiales que se hablan en Eritrea. III) El inglés y e l italiano
son también usados. IV) Las lenguas cusitas en Eritrea son muy numerosas,
incluyendo el afar, bej a, blin, y saho. V) Las lenguas kunama y n ara también se hablan
en este país y pertenecen a la familia lingüística nilo -sahariana.

A) III B) V C) I D) IV E) II

Solución: Se elimina por redundancia con el resto de oraciones.
RPTA.: C
6. I) La teoría que ha gozado de más popularidad sobre el origen de la Torah es la
hipótesis documentaria la cual sostiene que el texto actuales el resultado de una
compilación de cuatro fuentes distintas, cada una de las cuales relataba la historia
completa de Israel. I I) Dos de las fuentes (el texto yavista y el eloísta) provendrían de
la época de la división del legado salomónico en los reinos de Judá e Israel. III) Otra,
el texto sacerdotal, correspondería a una primera compilación realizada por los
escribas del rey E zequías. IV) Finalmente, el Deuteronomio y otros fragmentos habrían
sido redactados por los escribas del rey Josías y por la escuela que siguió sus puntos
de vista teológicos durante el exilio y después de este. V) Aunque esta teoría goza de
aceptación entre los estudiosos laicos y muchos cristianos, siempre ha generado
discusión, al punto de ser rechazada por algunos estudiosos, que proponen otras
hipótesis para explicar la formación tardía del Pentateuco.

A) IV B) I C) II D) V E) III

componen la hipótesis documentaria sobre el origen de la Torah y no a su aceptación.

RPTA. : D

7 I) El pergamino destinado a la confección de libros y documentos se fabricaba con
pieles de animales jóvenes (cordero, ternero o cabrito) porque los adultos
proporcionaban una membrana recia y basta que dificultaba el cosido de los
cuadernos. II) De las tres partes que componen una piel, el pergamino se fabrica solo
con la dermis, debiendo eliminar la epidermis y la hipodermis durante el proceso de
manufactura. III) Para facilitar su separación, las pieles se sumergen en una solución
de cal que permitirá efectuar el pelado y el descarnado. IV) A continuación, se tensan
en un caballete para su estiramiento y acabado, mientras con la ayuda de piedra
pómez se frota la superficie resultante a fin de eliminar las últimas impurezas y pulir la
superficie de escritura. V) El pergamino de mayor calidad era la vitela que se reservaba
para los códic es más lujosos mientras que, el pergamino más basto se utilizaba para
hacer tambores, panderetas o similar.

A) III B) II C) I D) IV E) V

Solución: Se elimina por inatingencia. El tema es la fabricación del pergamino y no
su calidad.
Rpta.: E
8. I) Atenea fue equiparada a menudo con Afea, una diosa local de la isla de Egina,
ubicada cerca de Atenas, tras quedar bajo el control de ésta. II) En la Ilíada ,los himnos
homéricos y en la Teogonía de Hesíodo, Atenea recibe el curioso epíteto Tritogenia,
cuyo significado exacto no está claro. III) Parece significar ‘nacida de Tritón’, indicando
quizás que este dios marino era su padre según algunos antiguos mitos, o menos
probablemente que nació cerca del lago Tritón en África. IV) Otros derivan este epít eto
de una antigua palabra cretense, eólica o beocia, que significa ‘cabeza’, por lo que el
epíteto sería ‘nacida de la cabeza’. V) Otros creen que tenía la intención de
conmemorar la circunstancia de haber nacido en el tercer día del mes (‘nacida
tercera’ ).
A) I B) IV C) III D) II E) V
Solución: Se elimina por inatingencia. El tema tiene que ver con el epíteto Tritogenia
de Atenea.
RPTA .:A

9. I) Las flores del olivo se disponen en racimos compuestos de 10 a 40 flores, según la
variedad. II) También se les conoce con el nombre de rapa, trama o esquimo. III) Son
flores blanco -verduscas y con cáliz en cúpula de 4 dientes y corola de 4 pétalos
abiertos. IV) El cáliz es de color banco verdoso y está constituido por cuatro sépalos.
V) La corola está formada por cuatro pétalos dispuestos en cruz de color blanco o
blanco -amarillento.

A) I B) V C) II D) III E) IV
Solución: Se elimina por inatingencia. El tema es características de las flores del olivo.
RPTA .:C

TIPO DE TEXTO POR LA FUNCIÓN DEL LENGUAJE E INTENCIÓN DEL AUTOR

Dentro de la situación comunicativa que se establece entre el emisor y el destinatario,
esta semana destacaremos, en las actividades, el tipo de texto empleado por el emisor a
partir de la función que cumple el lenguaje. Según esta función, los textos pueden ser
expositivos, argumentativos, narrativos o descriptivos. Esencialmente los textos expositivos
están orientados a brindar información o conocimiento; los argumentativos buscan ganar la
adhesión del oyente/lector; los narrativos, dan a conocer un suceso real o ficticio utilizando
personajes que desarrollan acciones en un espacio y un tiempo determinados; y los
descriptivos, dan a conocer objetos, seres o acciones presentando sus características tanto
físicas como morales.
Nos importa, también, determinar la intención del autor, es decir, el propósito o fin
último y específico con que escribe un texto. Dentro de este campo tenemos, por ejemplo,
intenciones como la de informar sobre un acontecimiento, exponer una teoría, denunciar
una situación, criticar, instruir, incitar a la acción, advertir, exhortar, etc.
Los textos tienen diferentes propósitos y apuntan a diferentes audiencias. El
propio texto ofrece pistas o claves en cuanto a cómo hay que tomarlo como mensaje.
Los autores se preocupan por dejar huellas o incluir instrucciones que facilitan la
construcción del modelo de situación comunicativa adecuado, de modo que se haga
más fácil comprender el texto. Para nosotros es útil desarrollar una estrategia que nos
permita inferir la intención del autor a través de la atención que prestemos a estas
huellas textuales, que, ciertamente, incluyen a la función que cumple el lenguaje en
los textos.

En nuestro caso es importante seguir los siguientes pasos:

1) Determinar al destinatario. Ejemplo: Puede ser un adolescente, la nación, un niño,
una madre, etc.

2) Determinar la función que cumple el lenguaje empleado. Ejemplo: La función puede
ser narrativa, descriptiva, argumentativa o expositiva.

3) Determinar el tono puesto en la comunicación. Ejemplo: Puede ser exhortativo,
nostálgico.

ACTIVIDADES
Después de leer los siguientes fragmentos señale qué tipo de texto es por la
función que cumple el lenguaje y cuál es la intención del autor.

Tres pescadores desaparecieron hace cinco días tras naufragar la pequeña
embarcación en la que navegaban por la costa sur del Perú. La capitanía del puerto
de San Pedro, a unos 20 kilómetros al sur de Ica, dio a conocer ayer que la búsqueda
de los tres pescadores, de edades comprendidas entre los 25 y 50 años, resultó del
todo imposible debido al temporal y al mal clima que azota estas costas. Las
posibilidades de hallarlos con vida se hacen cada día más difíciles.

Tipo de texto por la función del lengua je____________________________________
Inten ción del autor _____________________________________________________
Solución : Texto expositivo.
Informar sobre un naufragio.

Ya que hipocresía y mentira forman los polos de la diplomacia, dejemos a los
gobiernos mentir hipócritamente jurándose amistad y olvido. Nosotros, hombres libres
reunidos aquí para escuchar palabras de lealtad y franqueza, nosotros que no

oxigenar esta atmósfera viciada con la respiración de tantos organismos infectos, y
lancemos una chispa que inflame en el corazón del pueblo el fuego para amar con
firmeza lo que se debe amar, es decir, a la patria, y para odiar con firmeza lo que se
debe odiar, es decir, al enemigo. La patria es un espacio sagrado y nos debemos a
ella. Nadie ni nada podrá mancillarla, ni humillarla. Nada podrá separarnos de ella ni
destruir el amor que nos inspira.

Tipo de texto por la función del lenguaje ___________ ________________________
Intención del autor _________________________________________________
Solución : Texto argumentativo.
Incitar a la defensa de la patria.

El indio Rosendo Maqui estaba encuclillado tal un viejo ídolo. Tenía el cuerpo
nudoso y cetrino como el lloque —pelo contorsionado y durísimo — porque era un poco
vegetal, un poco hombre, un poco piedra. Su nariz quebrada señalaba una boca de
gruesos labios plegados con un gesto de serenidad y firmeza. Tras las duras colinas
de los pómulos brillaban los ojos, oscuros lagos quietos: las cejas eran una crestería.
Podría afirmarse que el Adán americano fue plasmado según su geografía; que las
fuerzas de la tierra, de ta n enérgicas, eclosionaron en un hombre con rasgos de
montaña.

Tipo de texto por la función del lenguaje ____________________________________
Intención del autor _________ ___________________________________________
Solución : Texto descriptivo.
Caracterizar a un personaje.

Conecte los codos galvanizados a la tubería de entrada y salida de agua
ubicados en la pared de su vivienda. Luego purgue la tubería, abriendo la llave de
agua y dejándola correr por aproximadamente 30 segundos, para botar las impurezas
y sedimentos de la misma. Después conecte dos niples corridos a los codos, en los
cuales, se colocará, una llave de paso de 1/2 (tubo agua fría), y una válvula check de
1/2 (en el tubo de agua caliente), luego coloque dos conectores de cobre de 1/2
Fleir/NPT, uno en la llave de paso y otro en la válvula.

Tipo de texto por la función del lenguaje ___________________________________
Intención del autor _________________________ ___________________________
Solución : Texto expositivo.
Instruir sobre cómo instalar una tubería.

Resultados de investigaciones recientes sobre calidad de los aprendizajes en el
Perú muestran las significativas diferencias entre los rendimientos promedios de los
estudiantes de las zonas rurales y urbanas en el Perú, con claro perjuicio para los
primeros, lo que pone de manifiesto el profundo problema de equidad que aqueja el
sistema educativo peruano.
Las condiciones de las escuelas rurales no están en la capacidad de asegura r el
desarrollo de las competencias más elementales en los alumnos como la lectura y la
escritura olas operaciones simples de cálculo mental, a pesar de que, hoy por hoy, la
enseñanza frontal, el copiado y las actividades memorísticas han dejado paso a es tilos

repertorio de estrategias metodológicas que, mal o bien, manejan y aplican. Esta
afirmación, empero, no podría aplicarse en el dominio científico que poseen los
docentes acerca de los contenidos curriculares. Es harto conocida la debilidad que
muestran en su preparación y el poco interés y motivación que tienen por mejorarla.
En ese sentido, una capacitación que sensibilice al docente de la responsabilidad
social que debe impregnar cada una de sus acciones en bien del desarrollo personal
de sus alumnos y de la comunidad resulta imprescindible.
Por último, si bien la educación rural, en estos tiempos ocupa un espacio central
en las políticas educativas; prueba de ello son los innumerables proyectos educativos
rurales que se ponen en marcha para superar la depresión de la Escuela Rural;
algunos orientados por el Ministerio de Educación; otros por la Sociedad Civil
Organizada, es menester incorporar en los Proyectos de Educación Rural una
integralidad en el tratamiento de los problemas que abarque las dimensiones
pedagógica, cognitiva y afectiva de los agentes de la educación, pero también la
dimensión social y ética que enmarquen las decisiones que se toman con respecto a
los procesos que se dan en el ámbito rural.
Gonzales Vargas, Katherine. “Educación en zonas rurales”. Prezi. 20 de
noviembre de 2014 .

1. El autor del texto se centra principalmente en

A) las políticas educativas impartidas en el Perú del siglo XX.
B) la problemática educativa de las zonas rurales en el Perú .
C) las ventajas y posibilidades de la educación urbana peruana.
D) los problemas y deficiencias de la educación de las zona s urbanas .
E) la polémica suscitada a propósito de la educación peruana.

Solución: El texto, básicamente, se centra en los problemas que aquejan a la
educación rural en el Perú.
RPTA.: B
2. En el texto, el término POLÍTICA connota

A) necesidad. B) ideología. C) astucia. D) estrategia. E) actitud.

Solución : El término política, en el texto, tiene la connotación de estrategia, pues se
habla de un conjunto de acciones que se podrían emplear para mejorar la educación
rural y, de esa manera, hacerle frente a la desigualdad que existe en el sistema
educativo peruano.
RPTA.: D

3. En el texto, la palabra SENSIBILIZAR alude

A) a una mayor sensibilidad hacia las demás personas.
B) a la colaboración que se requiere en el ámbito educativo.
C) a una consciencia más clara de la labor que se desempeña.
D) a la colaboración que se requiere en el ámbito educativo.
E) las condiciones que se necesitan para el trabajo docente.
F) al respeto que se debe tener hacia las personas mayores.

Solución: En el texto, la palabra sensibilizar se emplea para connotar la importancia
que tiene el que los maestros tomen conciencia de la importancia que tiene su labor
de transmitir conocimientos.
RPTA.: C

de los estudiantes de las zonas rurales y urbanas en el Perú, podría entenderse que

A) no existe un problema de equidad en el sistema educativo del Perú.
B) la calidad del aprendizaje en las zonas rurales es óptima .
C) lo hay necesidad de diferenciar zonas rurales y zonas urbanas.
D) el sistema educativo peruano no adolece de deficiencias.
E) las condiciones de las escuelas urbanas son deplorables.

Solución: Al comenzar el texto, se menciona, de manera explícita, que la desigualdad
entre los rendimientos promedio de los estudiantes de las zonas rurales y urbanas
genera el problema de equidad en el sistema educativo del Perú.
RPTA.: A

5. Si se incorporara en el tratamiento de los problemas de la educación rural la dimensión
social, ética, pedagógica, cognitiva y afectiva,

A) mejorarían las condiciones y la capacidad de las escuelas rurales , asegurando el
desarrollo de las competencias más elementales en los alumnos como la lectura
y la escritura olas operaciones simples de cálculo mental .
B) los docentes asimilarían un repertorio de estrategias metodológicas, que van
desde la participación conjunta del alumno en clase como la formación de grupos
para el desarrollo de las tareas.
C) la enseñanza frontal, el copiado y las actividades memorísticas darían paso a
estilos de enseñanza horizontal en el que los alumnos son el centro del trabajo
educativo con metodologías activas y grupales .
D) el Ministerio de Educación tendría que asimilar una variedad de políticas
educativas ortodoxas.
E) las políticas educativas aplicadas por el Ministerio de Educación podrían ser
considera das muy rigurosas y anticuadas.

Solución: En el texto se menciona que existen, en la actualidad, un sinfín de políticas
educativas que intentan remediar la situación de las escuelas rurales, pero que es
menester, para que estas den resultados, incorporar todas las dimensiones de la
problemática.
RPTA.: A

6. Es compatible con el texto afirmar que

A) la educación urbana, en estos tiempos, ocupa un espacio central en las políticas
educativas.
B) en los estilos de enseñanza contemporáneos, los alumnos han pasado a ser el
centro del trabajo educativo.
C) las investigaciones recientes muestran que las escuelas rurales poseen mejor
calidad educativa que las urbanas.
D) los docentes, especialmente de las zonas rurales, poseen un pleno conocimiento
curricular de su materia.
E) las escuelas rurales se interesan por la dimensión social, ética, pedagógica,
cognitiva y afectiva en la resolución de las problemáticas .

Solución: El texto menciona, literalmente, que, “hoy por hoy, la enseñanza frontal, el
copiado y las actividades memorísticas han dejado paso a estilos de enseñanza
horizontal en el que los alumnos son el centro del trabajo educativo con metodologías
activas y grupales”.

una de sus acciones,

A) se dedicaría a propiciar el desarrollo de las competencias matemáticas elementales
en sus alumnos.
B) su labor se avocaría solamente a la enseñanza frontal y las actividades
memorísticas.
C) se preocuparía por ampliar y renovar sus conocimientos, así como por preparar
mejor sus clases.
D) su metodología propiciaría y fortalecería tanto los trabajos activos grupales como
el copiado.
E) se preocuparía por tener reuniones periódicas y cordiales con los padres de los
alumnos.

Solución: A. El autor del texto menciona que es harto conocida la debilidad que
muestran los docentes en su preparación y el poco interés y motivación que tienen por
mejorarla; razón por la cual se debe crear conciencia en ellos acerca de la importancia
de la labor que realizan en el desarrollo per sonal de sus alumnos.
RPTA.: C

El áloe vera, también conocido como sábila, tiñe de verde no pocos paisajes áridos
y desérticos. Sin embargo, la verdadera fuerza de esta planta no está en su aspecto exterior
sino en su interior. "Desde hace miles de años esta planta se conoce por sus propiedades
curativas. Ya la conocían los sumerios ",dice Kim Beisel, del Centro Á loe Vera de Alemania.
Efectivamente, muchas leyendas y conocimientos relacionados con esta planta, que
pertenece al género de los asfódolos, son muy antiguos. "Por ejemplo, el á loe vera ya se
plantaba alrededor de las pirámides del antiguo Egipto. Cuando la planta estaba en flor, se
sabía que el faraón recién fallecido había llegado sano y salvo al más allá", dice Beisel.
Además, varias reinas egipcias, como Nefertiti y Cleopatra, parecen haber usado el aloe
vera para cuidar su piel. "Esta planta incluso desempeñó un papel en la conservación de
las momias del Antiguo Egipto", asegura Beisel.
Por tanto, ya en la antigüedad se sabía que el áloe vera es un verdadero milagro
que ayuda a resolver muchos problemas. Hoy, sin embargo, se sabe con mayor precisión
porqué es así: "la planta contiene más de 200 sustancias activas, entre ellas numerosas
vitaminas, minerales, aceites etéreos y el ácido salicílico, que es analgésico", explica la
dermatóloga Ingrid Schmo eckel. En los últimos años, el á loe vera ha ganado prestigio sobre
todo en el ámbito del cuidado de la piel, aunque al principio solo como remedio práctico
contra las quemaduras de sol. Más tarde, investigadores del sector cosmético descubrieron
otras aplicaciones de la planta para varios productos. Ha sido sobre todo la alta
concentración de las vitaminas A, C y E la que ha suscitado el interés de los científicos.
Estas vitaminas desempeñan un papel importante en la protección de las células de la piel.
Además, las sustancias activas del aloe vera contienen una alta concentración de vitaminas
del grupo B que, según los investigadores, pueden estimular el metabolismo de la piel.

Autor: dpa Fecha: 2015 -10-08 Recuperado de:
http://www.ngenespanol.com/ciencia/salud/15/10/7/propiedades -saludables-
curativas -sabila -aloe-vera.html .

A) El áloe vera fue una planta importante en la antigüedad, pero también lo es en la
actualidad.
B) El áloe vera fue la planta más empleada por los egipcios por sus propiedades
medicinales.
C) Los beneficios dermatológicos y curativos de la sábila en Mesopotamia y el antiguo
Egipto.
D) Las propiedades benéficas del á loe vera explican su uso continuo desde la
antigüedad hasta la actualidad.
E) Las vitaminas del grupo D que contiene el á loe vera pueden estimular el
metabolismo de la piel.

Solución: El texto pone de relieve los beneficios del aloe vera que le han hecho una
planta muy apreciada desde la antigüedad.
RPTA: D.
2. La expresión VERDADERO MILAGRO connota

A) eficacia. B) procedimiento. C) regeneración.
D) utilidad. E) metabolismo.

Solución : El en texto, la expresión VERDADERO MILAGRO connota eficacia.
RPTA : A

3. ¿Cuál es la intención del autor del texto al hacer una revisión histórica del á loe vera?

A) Informar al público lector los usos del á loe vera y la importancia que tenía esta
planta en la antigüedad.
B) Persuadir al lector de que el á loe vera es una de las mejores plantas curativa que
existen actualmente.
C) Inducir a que el lector consuma una mayor cantidad de productos que contienen
áloe vera.
D) Fundamentar que los beneficios el á loe vera fueron conocidos desde la
antigüedad, lo que explica su importancia actual.
E) Generar una discusión científica para establecer los componentes medicinales del
áloe vera.

Solución : Con la revisión histórica el autor quiere fundamentar que el conocimiento
de los beneficios del aloe vera en la antigüedad, refuerzan su importancia hasta la
actualidad.
RPTA : D
4. Es incompatible con lo expuesto en el texto señalar que

A) la verdadera fuerza y eficacia del á loe vera reside en los componentes activos
(vitaminas, minerales, etc.) que posee .
B) la sábila contiene más de 200 sustancias activas, entre ellas numerosas
vitaminas, minerales, aceites etéreos y el ácido salicílico, que es analgésico.
C) las vitaminas B, D y E desempeñan un papel importante en la protección de las
células de la piel.
D) los sumerios y los egipcios utilizaban la sábila para diferentes actividades, entre
ellas el cuidado de la piel y la momificación.
E) las sustancias activas del aloe vera contienen una alta concentración de vitaminas
del grupo B.

Solución : Según el texto, la alta concentración de las vitaminas A, C y E la que ha
suscitado el interés de los científicos por el papel que desempeña en la protección de
las células de la piel.
RPTA: C

5. Si la planta de á loe vera no hubiese sido conocida por los egipcios, probablemente

A) las momias no se h abrían conservado tal como lo han hecho.
B) los faraones no habrían llegado de manera óptima al otro mundo.
C) Nefertiti y Cleopatra habrían tenido mucho s problemas con su piel .
D) esta planta no hubiera ganado el prestigio que tiene hoy en día .
E) no se sabría actualmente nada acerca de esta planta .

Solución : Según Kim Beisel, "Esta planta incluso desempeñó un papel en la
conservación de las momias del Antiguo Egipto", por lo que sin el conocimiento del
aloe vera, probablemente las momias no se hubieran conservado bien.
RPTA : A

6. Es posible inferir del texto que el á loe vera ha ganado prestigio en la actualidad porque
A) los sumerios y los egipcios utilizaban esta planta para diferentes actividades en su
vida cotidiana .
B) la sábila, sirvió para proteger y conservar valiosas piezas históricas como son las
momias del antiguo Egipto.
C) según los estudios científicos, la planta contiene más de 200 sustancias activas,
entre ellas numerosas vitaminas, minerales, aceites etéreos, es analgésica y
regenera la piel.
D) la sábila pertenece al género de los asfódolos, y sus principales propiedades se
distinguen en su aspecto exterior.
E) según los estudios de los dermatólogos, el aloe vera contiene una larga cadena de
aminoácidos, que hacen que la piel se regenere con mucha facilidad.
Solución : Según lo expuesto por el autor del texto, es gracias a los estudios
científicos realizados, entre los que se destaca el contenido de la planta, que el aloe
vera ha ganado prestigio.
RPTA : C
SERIES VERBALES
1. En la siguiente serie indique cuál es el término que comprende a los demás .
A) Bicicleta B) Coche C) Vehículo
D) Camión E) Motocicleta

Solución : Vehículo es el hiperónimo de las demás palabras .
RPTA : C
2. Pueblerino, aldeano, campesino,
A) dicaz . B) gañán . C) paleto .
D) alimaña . E) sabandija .

Solución : Gañán significa campesino, labriego.
RPTA : B

3. Desgracia do, dichoso; impetuoso, sereno;
A) Iinsólito, habitual . B) miedo, infortunio.
C) fastidioso, impaciencia . D) calamidad, confrontar .

RPTA: A
4. Señale qué palabra no corresponde a la serie .

A) Inficionar B) Contaminar C) Contagiar
D) Infectar E) Emplazar

Solución : Emplazar significa colocar, situar.
RPTA.: E

5. Mustio, melancólico; imperecedero, caduco; resuelto, intrépido;

A) álgido, abrasador. B) símbolo, alegoría.
C) similar, simpatía. D) insignia, sacramento.
E) bandera, signo.

Solución : Serie alternada de sinónimos y antónimos, corresponde un par de
antónimos.
RPTA.: A
6. Garbozo, gallardo, elegante,

A) azorado B) bardo C) airoso
D) jovial E) ceñoso

Solución: Serie verbal sinonímica basada en la idea de elegancia.
RPTA.: C
<
7. Piropo, galantería, lisonja,

A) requiebro B) cabriola C) holgura
D) coloquio E) desdoro

Solución Serie de sinónimos centrada en la idea de elogio.
RPTA.: A

SEMANA 13 C

Por raro que suene, existe la adicción al deporte. Hay médicos que han recibido en
su consultorio a personas con los talones sangrando de tanto caminar. Pero ¿qué es un
adicto al deporte? Una persona que está dispuesta a arriesgarse a perjudicar su salud con
tal de tener su "dosis" de actividad física. Aunque se trate de una enfermedad poco
frecuente, es muy grave. Suele presentarse en maratonistas y triatlonistas, pero también
en personas que van regularmente al gimnasio a levantar pesas y entrenar con aparatos.
No hacen deporte por placer ni lo disfrutan, sino que responden a una adicción. En general
creen que les irá mal sino lo hacen. La pérdida de controles, justamente, uno de los
síntomas de la adicción.
A veces, la gente se aboca al deporte después de una fuerte crisis ,como la muerte
de un familiar y, lo que empieza como un hábito positivo, termina en adicción. La adicción
suele afectar a personas con poco amor propio y perfeccionistas. Sin embargo, de todas
las personas que practican deportes, la adicción afecta a una porción baja: menos de un
uno por ciento. Los casos más extremos son considerados adicciones primarias. En el caso
de las adicciones secundarias, que son más frecuentes, éstas son consecuencia de otra
enfermedad de fondo, que suele tener que ver con una percepción equívoca del cuerpo y
en especial con trastornos en la alimentación como la anorexia y la bulimia. En estos casos,
las personas hacen deporte para quemar calorías y bajar de peso.
La Clínica de Medicina Psicosomática y Psicoterapia de la Universidad de Friburgo, en

saludable con el deporte. "La idea es que los pacientes conozcan mejor su cuerpo y sus
límites y vuelvan a asociar el deporte con la diversión y el bienestar", explica la
profesora Almut Zeeck. A fin de cuenta s, el deporte es algo saludable. "Incluso tiene
un efecto beneficioso sobre muchos aspectos que se ven perjudicados por los trastornos
en la alimentación", como la percepción del cuerpo y la autoestima, agrega.
Autor: Matthias Jung / dpa Fecha: 2015 -09-29. recuperado de:
http://www.ngenespanol.com/ciencia/salud/15/09/29/deporte -
adictos -peligros -salud -excesos.html .

1. La idea más importante que el autor sostiene en el texto es que

A) la adicción al deporte es una de las enfermedades más frecuentes pero muy poco
peligrosas que existen en la actualidad.
B) las causas de la adicción al deporte, que es una enfermedad muy grave, tienen que
ver con la poca autoestima y, también, con los trastornos alimenticios.
C) la profesora Almut Zeeck explicó que la poca autoestima es la principal
consecuencia de la adicción al deporte.
D) la adicción al deporte en su modalidad primaria afecta sobre todo a quienes
levantan p esas y entrenan con aparatos.
E) a principios del 2012, la Clínica de Medicina Psicosomática de la Universidad de
Friburgo comenzó un estudio sobre terapia deportiva.

Solución: A lo largo del texto, se mencionan las causas de la adicción al deporte. Mientras
que la adicción al deporte primaria surge por la poca autoestima, la secundaria se genera
debido a trastornos alimenticios que estas personas padecen.
RPTA.: B
2. Si las personas volvieran a asociar el deporte con el bienestar y la diversión,
probablemente

A) las adicciones primarias aumentaría n considerablemente.
B) el porcentaje de adicciones secundarias aumentaría .
C) las afecciones cardíacas disminuiría n notablemente.
D) se pondría fina la adicción que crea e l deporte.
E) el porcentaje de adicciones secundarias disminuiría .

Solución : Las adicciones secundarias se producen por trastornos alimenticios, por lo
que según lo realizado por la Clínica de Medicina Psicosomática y Psicoterapia de
la Universidad de Friburgo las personas que padecen de esas enfermedades
podrían llegar a superar sus problemas, sin la necesidad de llegar a sufrir de la
adicción al deporte, si aceptan sus cuerpos y asocian el deporte con el bienestar y la
diversión.
RPTA.: E
3. El término DOSIS alude a
A) medicina. B) extracto . C) remedio . D) cantidad. E) porción.

Solución : En el texto, el termino DOSIS hace referencia a la cantidad diaria de
actividad física que una persona que padece de adicción al deporte realiza sin
importarle afectar su salud.
RPTA.: D

4. Es incompatible con lo afirmado en el texto sostener que

ambulante para personas con trastornos alimenticios.
B) se han logrado establecer dos tipos de adicción al deporte: la primaria y la
secundaria.
C) la adicción a l deporte ha sido considerada una enfermedad grave ,pero poco
frecuente.
D) se sabe que las adicciones secundarias suelen ser más frecuentes que las
primarias.
E) la adicción al deporte siempre afecta a personas con poco amor propio y
perfeccionistas .
Solución: El texto dice, literalmente, que la adicción al deporte suele afectar a
personas con poca autoestima y perfeccionistas, por lo que afirmarlo con el término
“siempre” resulta se r incompatible.
RPTA.: E

5. Según se afirma en el texto, uno de los síntomas de la adicción al deporte es

A) bulimia y anorexia. B) talones sangrantes. C) pérdida del control.
D) muerte de un familiar. E) poca autoestima.

Solución : La pérdida del control, según el autor del texto, es uno de los síntomas de
la adicción al deporte; mientras que las otras alternativas sí corresponden causas de
la enfermedad.
RPTA.: C
6. Es posible inferir del texto que no podría ser considerada una de las causas de la
adicción al deporte ,

A) la muerte de un familiar.
B) padecer de trastornos alimenticios.
C) tener poco amor propio.
D) una imagen negativa del cuerpo.
E) pérdida del control.

Solución : La pérdida del control, según el autor del texto, es uno de los síntomas de
la adicción al deporte, razón por la cual no podría ser una causa de la misma. Mientras
que las otras alternativas sí corresponden con las causas que fueron expuestas en el
texto.
RPTA.: E
La pérdida de dientes es un importante problema de salud pública en todo el mundo.
En el Reino Unido, el 15% de personas entre 65 y 74 años de edad y más del 30% de
personas mayores a 75 años carecen de dientes naturales. Pero son los fumadores
regulares quienes tienen un riesgo significativamente mayor de perder dientes, según
confirmó un nuevo estudio. La mayoría de los dientes se pierden como resultado de
cualquier caries o periodontitis crónica (enfermedad de las encías), explica el autor principal
del estudio, el profesor Thomas Dietrich de la Universidad de Birmingham, quien sostiene
que fumar es un factor que propicia la periodontitis, lo que explica una mayor tasa de
pérdida de dientes en los fumadores.
Los hombres fumadores tienen 3,6 veces más probabilidades de perder sus dientes
que los no fumadores, mientras que las mujeres fumadoras tienen 2,5 veces más
probabilidades, según la investigación publicada en Journal of Dental Research, y en donde
también participó el Instituto Alemán de Nutrición Humana. Fumar puede ocultar el
sangrado de las encías, un síntoma clave de la periodontitis. Como resultado, las encías de

rapidez. Eventualmente, un exfumador tendría el mismo riesgo de pérdida de dientes que
alguien que nunca ha fumado, aunque esto puede tomar más de diez años, explica Thomas
Dietrich. El estudio tomó en cuenta a 23,376 participantes, y también se detectó que la
pérdida de dientes depende de la cantidad de cigarros que la persona fume.

Autor: Redacción. Fecha: 2015 -09-15. Recuperado de:
http://www. ngenespanol.com/ciencia/salud/15/09/15/Fumadores -
propensos -a-perder -dientes.html .

1. La intención fundamental del autor del texto es

A) informar al lector acerca del sangrado de encías para que tome las medidas
preventivas.
B) exponer las causas de la periodontitis en casos concretos de exfumadores
empedernidos .
C) generar una campaña acerca del consumo de cigarrillos y sus repercusiones en la
salud.
D) explicar por qué el consumo de cigarrillos produce un mayor riesgo de pérdida de
piezas dentales.
E) expone r las cifras reales de la perdida de piezas dentaria s en diferentes países de
Latinoamérica .

Solución : El texto inicia con una breve introducción estadística de la perdida de piezas
dentales, para dar paso a una explicación de las causas que la producen ,entre las
que destacan la periodontitis, que es la causa principal y es propiciada por el consumo
de cigarrillos. A partir de esa premisa, el autor articula una explicación que concluye
en los párrafos siguientes.
RPTA : D

2. Es incompatible con lo expuesto en el texto señalar que

A) los hombres fumadores tienen 3.6 veces más probabilidades de perder sus dientes
que los no fumadores, mientras que las mujeres fumadoras tienen 2,5 veces más
probabilidades.
B) en el Reino Unido, el 15% de personas entre 65 y 74 años de edad y más del 30%
de personas mayores a 75 años carecen de dientes naturales.
C) la mayoría de los dientes se pierden como resultado de cualquier caries o
periodontitis crónica (enfermedad de las encías), explica Thomas Dietrich.
D) fumar puede ocultar el sangrado de las encías, un síntoma clave de la periodontitis;
razón por la cual las encías de un fumador pueden parecer más sanas de lo que
realmente son.
E) el estudio tomó en cuenta a 23,386 participantes, y también se detectó que la
pérdida de dientes no depende de la cantidad de cigarros que la persona fume.
Solución: El texto dice que “El estudio tomó en cuenta a 23,376 participantes, y
también se detectó que la pérdida de dientes depende de la cantidad de cigarros que
la persona fume”.
RPTA : E
3. El término TASA puede ser reemplazado por

A) límites. B) alcance. C) porcentaje. D) peso . E) condiciones.

Solución: El texto hace referencia a la tasa de pérdida de piezas dentales, es decir, a

4. Según el texto, un fumador es más propenso a perder sus dientes porque

A) fumar permite que las bacterias se adhieran a los dientes y causen sarro.
B) fumar causa periodontitis, que es la causa principal de la caída de dientes.
C) el humo del tabaco se adhiere a los dientes y crea placa bacteriana .
D) fumar causa el sangrado de las encías, lo que hace que se caigan más rápido.
E) la periodontitis se desacelera cuando se pone en contacto con el humo del tabaco.

Solución: El texto sostiene que la mayoría de los dientes se pierden como resultado
de cualquier caries o periodontitis crónica. Fumar es un factor que propicia la
periodontitis, lo que explica una mayor tasa de pérdida de dientes en los fumadores.

RPTA : B

5. Si un fumador por cuestiones de salud se viera obligado a dejar de fumar, sería posible
que

A) se produzca una reducción a un porcentaje del 0% la probabilidad de perder sus
piezas dentaria s.
B) en diez años, aproximadamente, la probabilidad de perder sus dientes sería similar
a la de una persona que jamás fumó.
C) pudieran detectarle periodontitis, algún tipo de caries o cualquier afección
avanzada.
D) perder sus dientes sería una posibilidad remota, al menos en los próximos dos
años.
E) perdería sus dientes en menos de dos semanas por graves infecciones en las
encías.

Solución : Según Thomas Dietrich, eventualmente, un exfumador tendría el mismo
riesgo de pérdida de dientes que alguien que nunca ha fumado, aunque esto puede
tomar más de diez años. Por ello, si Juan dejara de fumar hoy, en diez años la
probabilidad de perdida de piezas dentales seria hom ologable a la una persona que
no fumó jamás.

RPTA.: B
SERIES VERBALES

1. Protector, bienhechor, pa trocinador,
A) incontinente. B) contumaz. C) m ecenas .
D) expatriado. E) asceta .

Solución : Serie sinonímica que se completa con la palabra Mecenas.
RPTA. : C
2. Identifique el término que no corresponde a la serie verbal .
A) Iletrado B) Ignorante C)Lego
D) Inculto E) Anodino
Solución : El campo semántico es el de la persona ignorante. Anodino significa
insustancial.
RPTA. : E
3. Identifique la palabra que no corresponde al campo semántico de VINO .
A) Mosto B) Uva C) Azada D) Filtración E) Fermentación
Solución : Azada es un instrumento de labranza que sirve para cavar la tierra.

A) Embustero B) Lacónico C) Falaz
D) Mendaz E) Farsante

Solución : Lacónico significa breve, conciso.
RPTA. : B

Aritmética

1. Se coloca un capital de S/.
2 00a( a) a una tasa de interés simple del 1% mensual
recibiendo un monto en b meses de S/. 3780; calcule el menor valor de (a+ b).

A) 10 B) 12 C) 16 D) 8 E) 17

Solución :

\uf03d \uf0ae \uf03d \uf03d a(2a)00.12.bM = C + I = a(2a)00 + = (100+b)a(2a) 37 80 a 3,b 51200 luego a + b = 8
RPTA.: D

2. Parte de un dinero se colocará en un banco a plazo fijo al 3% cuatrimestral, el
resto en una financiera al 2,5% mensual. Si se desea ganar el 20 %de ese capital
en un año, halle la relación entre la primera y la segunda parte.

A) 3/4 B) 4/5 C) 3/7 D) 1/2 E) 1/8

Solución :

12
1
1 2 1 2
2c . 9 . 1 c . 30 . 1 20 . c 100 100 100
c 1020(c c ) 9c 30cc 11\uf03d
\uf03d \uf0ae \uf03d

RPTA.: B

3. Se divide un capital en dos partes que se encuentran en la proporción de 3 a 2 .
La menor parte es depositada en un banco al 0,5% mensual y la otra parte al 3%
trimestral. Si el interés que produce la mayor parte del capital en un año excede
al interés generado por la menor parte del capital en S/. 2400 en el mismo tiempo,
calcule el menor interés .
A) S/. 1420 B) S/. 1280 C) S/. 1 200 D) S/. 1500 E) S/. 1 250

Solución :

120
33
12 3 22400 10000
1200\uf03d \uf03d
\uf03d \uf03d
