COMPRENSIÓN LECTORA

La pregunta por la felicidad no requiere una respuesta meramente conceptual. En este
sentido, una ética de la felicidad que se precie de tal debe ser, a la vez, una ética de la
responsabilidad. No so lo porque en caso contrario estaría en cuestión nuestra coherencia
ética, sino porque habríamos asumido la esperpéntica función de representar los rasgos
más despreciables del bufón en el nuevo (des)orden mundial. Pensar la geografía de la
felicidad es comenzar a ofrecer mediaciones históricas, éticas y políticas, para que ese
deseo radical de plenitud humana no sea privilegio de unos pocos. Nunca como ahora
habíamos tenido una conciencia tan clara de que están puestas las condiciones técnicas y
legales para hacer posible la felicidad de todos “sobre los pies” y no so lo “en la cabeza ”.

Una ética de la felicidad debe ser a la vez una ética de la responsabilidad consciente
de la precariedad de sus propuestas. Ya no es posible pensar con seriedad las condiciones
de la felicidad sin las condiciones de la justicia; dicho con otras palabras, es preciso
reconstruir el sentido que pueda tener una ética de la felicidad desde la posibilidad real de
una vida humana digna para todos.

La precariedad en las propuestas requiere, necesariamente, la firmeza en las convicciones.
Mientras que en el mal llamado “tercer mundo” la carencia de posibilidades de
humanización puede hacer gratuita la reflexión sobre la felicidad, en el “primer mundo” el
exceso de posibilidades puede permitirnos el vanidoso lujo del escepticismo y del
relativismo m oral. Para esta tarea será preciso introducir –ante todo -ciertas dosis de
serenidad y clarificación no so lo donde se da la simplificación o el reduccionismo, sino
también donde se postula la “guerra de todos contra todos” o el “sálvese quien pueda” como
únicos principios de felicidad.

1. El texto trata medularmente de la necesidad que

A) una ética de la felicidad lo sea también de la responsabilidad.
B) una ayuda del primer mundo al tercero se dé inmediatamente.
C) una ética tenga algún tipo de aplica ción en cualquier ámbito.
D) un cambio se realice en la política económica europea.
E) un filósofo proponga una alternativa al relativismo moral.

Solución : El autor plantea ésta necesidad al principio del texto y luego desarrolla éste
planteamiento.
Rpta.: A

2. La expresión EN LA CABEZA tiene el sentido de en

A) la esperanza. B) el cerebro. C) la prudencia.
D) el pensamiento. E) el sentimiento.

Solución : Para el autor las propuestas éticas deben concretarse, luego no se trata de
quedarse en la especulación, la teoría, el pensamiento.
Rpta.: D

3. Se desprende del texto que ,para el autor ,

A) es posible pensar en la felicidad sin pensar en la justicia.
B) los europeos deben ayudar en algo al tercer mundo.
C) la plenitud humana solo debe ser derecho de algunos.
D) la felicidad no puede basarse en el individualismo.
E) el tercer mundo se puede dar el lujo del relativismo moral.

Solución: El autor sostiene que: “ es preciso reconstruir el sentido que pueda tener
una ética de la felicidad desde la posibilidad real de una vida humana digna para
todos”, lo opuesto a cualquier propuesta individualista para alcanzar la felicidad.
Rpta.: D

4. Es incompatible con lo sostenido en el texto afirmar que

A) puede haber felicidad plena sin justicia para todos.
B) es imposible conseguir una vida humana digna para todos.
C) la ética no puede darse sin responsabilidad por los otros.
D) existen condiciones técnicas para la felicidad de todos.
E) cada ser humano debe hacerse responsable solo de él.

Solución : Afirmar este enunciado, sería sostener un individualismo extremo,
totalmente contrario a la ética de la responsabilidad que propone el autor.
Rpta.: E

5. Si la conclusión del texto con respecto a la relación de la ética con la responsabilidad
se aplicara al campo social,

A) las ciencias sociales tendrían que ser solamente teóricas.
B) las sociedades en el mundo no deberían ser excluyentes.
C) las diferencias entre las clases sociales deberían crecer.
D) el pensamiento ético debería ser monológico y social.
E) el estado debe ría fomentar el pensamiento ético -filosófico.

Solución : Del texto se puede concluir la necesidad de hacernos responsables de
todos, de ahí que en el campo social no se pueda excluir a nadie de las condiciones
para la búsqueda de la felicidad.
Rpta.: B

Dudo que exista o haya existido jamás semejante dietario, por decirlo así, de la dirección
de la guerra y la administración pública. No pretendo darle el nombre de historia, porque
esto incumbe a otra generación. Pero sí me atrevo a afirmar que es una contribución a la
historia que habrá de prestar un servicio a los hombres de mañana.

[…] No pretendo en modo alguno que todo el mundo esté conforme con lo que digo, y
mucho menos aún que goce del favor popular lo que estoy escribiendo. Me limito a aportar
mi testimonio de acuerdo con los elementos de que d ispongo. He tomado todas las
precauciones posibles para comprobar cada uno de los hechos que cito. Con todo, la
publicación de los documentos requisados u otro género de revelaciones, hacen salir
constantemente a la luz muchas cosas que pueden dar un aspecto distinto a las
conclusiones por mí formuladas. Por esto es de suma importancia conocer las auténticas
notas contemporáneas de los hechos y las opiniones expresadas, cuando todo era tinieblas.

Cierto día el presidente Roosevelt me dijo que estaba solicitando públicamente
sugestiones acerca de cómo debería llamarse la segunda gran conflagración mundial. Yo
le respondí sin titubear: “La Guerra Innecesaria”. Nunca ha habido una guerra más fácil de
evitar que esta que acaba de hacer naufragar las cosas que en el mundo dejara a flote la
contienda anterior. La inmensa tragedia humana llega a su culminación con el hecho de
que después de todos los esfuerzos y sacrificios de cientos de millones de seres y tras las
dos victorias sucesivas de la causa justa, no hemos encontrado aún la Paz ola Seguridad
y nos hallamos, por el contrario, bajo la amenaza de peligros todavía mayores de los que

guía para el porvenir, poniendo a una nueva generación en condiciones de enmendar
algunos de los errores cometidos en años pretéritos y lograr así, que la pavorosa ciencia
naciente del futuro esté al servicio de las necesidades y de la gloria de la Humanidad.

Churchill, W. (1 de junio de 2015 [ 1948]). Winston Churchill: hvfasgcm. Obtenido de hvfasgcm.org:
http://www.hvfasgcm.org/Descargas/Memorias%20Churchill%20 -%202%20guerra%201%20parte.pdf

1. En última instancia, el autor del texto se centra en

A) los aportes para el futuro estudio de las tácticas de guerra en tiempos de paz.
B) la segunda gran conflagración y sus nocivos efectos en un político de la época.
C) advertencias sobre las memorias políticas de la segunda gran conflagración.
D) la inmensa tragedia humana que representó la segunda gran conflagración.
E) el sacrificio de cientos de millones de seres humanos y la lección que nos deja.

Solución : A lo largo del texto el autor advierte sobre el cómo deben ser tomados los
hechos que narrará, hechos políticos en el contexto de la Segunda Guerra Mundial.
Rpta.: C

2. En el texto, el término SUGESTIONES tiene el sentido contextual de

A) insinuaciones . B) críticas . C) nombres .
D) sugerencias . E) acrósticos .

Solución : El sentido contextual del término es sugerencias que está dentro de las
acepciones del término SUGESTIONES.
Rpta.: D

3. Es posible deducir que, en el texto, la expresión “Creo firmemente que el examen de
los tiempos pasados puede servir de guía para el porvenir” revela que

A) el autor se muestra optimista en relación a la especie humana.
B) para el autor los hombres solo aprenden del pasado doloroso.
C) los hechos futuros solo son moldeados por voluntades firmes.
D) solo un firme examen del tiempo pasado puede cambiar el futuro.
E) el futuro se hallaría totalmente desligado de sucesos de antaño.

Solución : Si el autor no creyera que el hombre es capaz de aprender de sus errores
no habría escrito estas memorias. En ese sentido se muestra optimista.
Rpta.: A

4. Se condice con lo afirmado por el autor sostener que

A) la guerra como tal era inevitable, pese a todos los esfuerzos desplegados.
B) esta no fue la última guerra, fue una más de las tantas que hubo y que habrá
C) no hay forma de corroborar lo afirmado por el autor, salvo confiar en su palabra.
D) para el autor no hubo forma de prever posibles contradicciones a su relato.
E) transcurrido el horror, todavía no hay paz y no lo habrá en corto tiempo.

Solución : El autor afirma: “… después de todos los esfuerzos y sacrificios de cientos
de millones de seres […], no hemos encontrado aún la Paz”. Y al referirse a nuevas
amenazas se asume que la paz no llegará en corto tiempo.
Rpta.: E

5. Si actualmente los países vencidos en la segunda conflagración reclamaran la “causa
justa”, entonces

A) los triunfadores serían moralmente superiores a los vencidos, en todo orden y
perspectiva.
B) la guerra terminaría siendo un gran filtro moral para determinar quién posee la
causa justa.
C) quien posea la causa justa tendría derecho a hacer la guerra en cualquier tiempo
y contexto.
D) al adjudicarse la posesión de la causa justa podrían justificar en su nombre
cualquier guerra.
E) la causa justa solo sería la expresión de una perspectiva del tiempo, vinculada a
los vencedores.

Solución : Es distinto creer poseer la causa justa que poseerla en realidad. Si los
vencidos creyeran tal cosa podrían justificar el inicio de la guerra como la lucha por lo
justo.
Rpta.: D

SEMANA 12 B

Un maestro samurái paseaba por un bosque con su fiel discípulo, cuando vio a lo lejos un
sitio de apariencia pobre, y decidió hacer una breve visita al lugar. Durante la caminata le
comentó al aprendiz sobre la importancia de realizar visitas, conocer personas y las
oportunidades de aprendizaje que obtenemos de estas experiencias.
Llegando al lugar constató la pobreza del sitio, los habitantes: una pareja y tres hijos, la
casa de madera, vestidos con ropas sucias y rasgadas, sin calzado. Entonces se aproximó
al señor, aparentemente el padre de familia , y le preguntó: "En este lugar no existen
posibilidades de trabajo ni puntos de comercio tampoco, ¿cómo hacen usted y su familia
para sobrevivir aquí?"
El señor calmadamente respondió: “Amigo mío, nosotros tenemos una vaquita que nos da
varios litros de leche todos los días. Una parte del producto la vendemos o lo cambiamos
por otros géneros alimenticios en la ciudad vecina y con la otra parte producimos queso,
cuajada, etc., para nuestro consumo y así es como vamos sobreviviendo”. El sabio
agradeció la información, contempló el lugar por un momento, luego se despidió y se fue.
En el medio del camino, volteó hacia su fiel discípulo y le ordenó:
"Busque la vaquita, llévela al precipicio de allí enfrente y empúje la al barranco."
El joven espantado vio al maestro y le cuestionó sobre el hecho de que la vaquita era el
medio de subsistencia de aquella familia. Mas como percibió el silencio absoluto del
maestro, fue a cumplir la orden. Así que empujó la vaquita por e l precipicio y la vio morir.
Aquella escena quedó grabada en la memoria de aquel joven durante algunos años.
Un bello día, el joven agobiado por la culpa resolvió abandonar todo lo que había aprendido
y regresar a aquel lugar y contarle todo a la familia, pedir perdón y ayudarlos. Así lo hizo, y
a medida que se aproximaba al lugar veía todo muy bonito, con árboles floridos, todo
habitado, con carro en el garaje de tremenda casa y algunos niños jugando en el jardín.
El muchacho se sintió triste y desesperado imaginando que aquella humilde familia tuviese

señor muy simpático. El joven preguntó por la familia que vivía allí hacia unos cuatro años,
el señor respondió que seguían viviendo allí.
Espantado el joven entró corriendo a la casa y confirmó que era la misma familia que visitó
hacía algunos años con el maestro. Elogió el lugar y le preguntó al señor (el dueño de la
vaquita): "¿Cómo hizo para mejorar este lugar y cambiar de vida?"
El señor entusiasmado le respondió: “Nosotros teníamos una vaquita que cayó por el
precipicio y murió, de ahí en adelante nos vimos en la necesidad de hacer otras cosas y
desarrollar otras habilidades que no sabíamos que teníamos, así alcanzamos el éxito que
sus ojos vislumbran ahora”.
Psicología Estratégica. Agosto 2015. http://www.psicologia -estrategica.com/cuentos -para-
pensar/la -vaca/
1. Medul armente, en el texto se sugiere que

A) el conformismo genera dependencia y limitación para alcanzar el éxito.
B) el aprendizaje humano es el producto de las diversas experiencias vividas.
C) la pobreza es un rasgo de las personas humildes que trabajan arduamente.
D) los maestros samuráis son seres insensibles ante la miseria de la gente.
E) las decisiones drásticas son siempre convenientes para lograr un objetivo.

Solución : En el texto, a través de la narración alegórica sobre la vaquita, el autor
sostiene que el conformismo genera dependencia y limitación para alcanzar el éxito.
Rpta.: A

2. En el texto, el vocablo VISLUMBRAR tiene el sentido contextual de

A) desdeñar . B) analizar . C) observar .
D) discernir . E) vigilar.

Solución : Según el texto, e l señor responde al discípulo: “Desarrollamos otras
habilidades que no sabíamos que teníamos, así alcanzamos el éxito que sus ojos
vislumbran ahora”. El término VISLUMBRAR tiene el sentido contextual de
OBSERVAR.
Rpta.: C

3. En el texto, el antónimo de la palabra AGOBIADO es

A) estoico . B) afortunado . C) jubiloso .
D) impasible . E) vigoroso .

Solución : Según el texto, e l discípulo se hallaba agobiado por haber matado a la
vaquita. Es decir, se encontraba afligido por la culpa. Entonces el antónimo de
AGOBIADO es JUBILOSO (alegre, lleno de júbilo).
Rpta.: C

4. Resulta incompatible con el texto afirmar que el maestro samurái

A) buscaba que la familia se genere nuevos ingresos económicos.
B) dispuso la tarea de acabar con la vida de la vaquita a su discípulo.
C) calificaba de relevantes las experiencias vividas por otras personas.
D) solía mantenerse firme e inflexible en las decisiones que tomaba.

Solución : En el texto se afirma que el joven discípulo vio a su maestro y le cuestionó
su orden de matar a la vaquita. El maestro, ante esto, se mantuvo en silencio absoluto.
Rpta.: E

5. Es congruente con lo sostenido en el texto aseverar que el discípulo

A) desacató la orden que recibió de su gentil maestro samurái.
B) se mostró siempre indolente por causarle la muerte a la vaquita.
C) movido por su generosidad, pudo ayudar a la familia menesterosa.
D) comprendió la enseñanza de su maestro después de varios años.
E) intuía que la vaca generaba estancamiento en la familia pobre.

Solución : Después de algunos años, el joven discípulo aún se hallaba agobiado por
haber acabado con el sustento de la familia pobre. Por eso decidió volver al lugar para
ayudarlos. Sin embargo, cuando llega observa el gran cambio en dicha familia. Esto
solo fue posible luego de la muerte de la vaca.
Rpta.: D

6. Si el discípulo no hubiese empujado a la vaquita por el precipicio, entonces

A) el maestro samurái lo habría castigado severamente por su insubordinación.
B) esta habría continuado impulsando el desarrollo económico de la familia.
C) tanto él como su maestro habrían sido invitados a cenar por la familia.
D) la familia pobre habría logrado superar su vida mediocre y conformista.
E) el sabio samurái habría regresado al bosque para dar muerte a la vaquita.

Solución : Al no contar ya con la vaquita, la familia se vio en la necesidad de hacer
otras cosas y descubrieron nuevas habilidades que les permitió alcanzar el éxito. Si el
discípulo no hubiese empujado a la vaquita por el precipicio, la familia pobre se habría
mantenido sumida en su vida mediocre y conformista.
Rpta.: D

7. La orden que dio el maestro samurái a su discípulo estuvo signada por un objetivo de

A) sinsentido. B) indiferencia. C) mediocridad.
D) insensate z. E) progreso.

Solución : El genio samurái sabía de la dependencia que generaba la vaquita. Sabía
que mientras esta permaneciera al lado de la familia la situación económica no
cambiaría. A falta de la vaquita, la familia se iba sentir obligada a buscar otras formas
de salir adelante. Justa mente fue lo que pasó. Por tanto, la orden del maestro samurái
estuvo signada por el afán de progreso.
Rpta.: E

Si la religión ha dejado de ser referencia pública para la convivencia ciudadana y si ha
pasado a ser referencia opcional de sentido para la realización de los ideales de vida, se
debe a que la modernidad ha resaltado un valor por encima de cualquier otro, el de la
autonomía. Para el pensamiento moderno, desde el punto de vista moral somos ante todo
personas que se autodeterminan diseña ndo y realizando en libertad sus proyectos de vida,
que pueden incluirse o no en un marco religioso. La ética moderna es así ética de la libertad
y para la libertad. En su radicalidad esto se nos muestra en la expresión que ya señalara
Mill de que no tenemos deberes para con nosotros mismos y para con los otros sólo deberes
de respeto de su libertad, de no hacerles daño. Este enfoque tiene el atractivo del subrayado

suponiendo en cualquier caso el rechazo de todas las propuestas morales juzgadas
heterónomas. Es además un enfoque que tiene como tarea aún pendiente la de la gestación
de todas aquellas condiciones sociales que se precisan para que puedan remitirse a él
todas las personas -`piénsese, por ejemplo, en la situación de muchas mujeres -.Con todo,
tiene también sus puntos oscuros. En primer lugar, vivido como mera libertad “negativa”
(que no obstaculice mi libertad) puede derivar hacia el individualismo insolidario. En
segundo lugar, tiende a fundamentar la elección de las acciones e incluso de los planes de
vida en el hecho de que han sido elegidos más que ene l hecho de lo valiosos que en sí
sean, con lo cual se camina hacia el relativismo e incluso el emotiv ismo (elijo lo que me
agrada por el hecho de que me agrada), lo que al final devalúa la consistencia de lo que se
elige. Esto es, la ética no puede renunciar a remitirse a la autonomía, pero tendrá que
hacerlo sin caer en sus trampas, para lo que deberá abrirse a la justicia y a la consistencia
intrínseca de lo que elegimos como proyecto de felicidad. Este es otro de los retos de la
ética de nuestro tiempo y lugar.

1. El tema c entral del texto es

A) debemos actuar buscando la justicia social.
B) la centra lidad de la libertad en nuestros planes de vida.
C) la libertad en el pensamiento filosófico de J.S. Mill.
D) los problemas que plantea la autonomía a la ética.
E) el peligro del individualismo egoísta e insolidario.

Solución : El texto resalta el papel central que para la ética moderna tiene el valor de
la autonomía, al mismo tiempo que analiza algunas de las posibilidades y retos que le
plantea a la ética.
Rpta.: D

2. El término SUBRAYADO es entendido como

A) lineado. B) énfasis. C) encuadre.
D) trazo. E) enmarque.

Solución : El subrayado consiste en marcar una palabra o frase a la cual se le quiere
dar una fuerza expresiva, esto es un énfasis.
Rpta.: B

3. Del texto se puede inferir que ,para Mill,

A) debemos actuar buscando la justicia social.
B) estamos comprometidos en la liberación de los pueblos.
C) el hombre desea siempre ser una persona solidaria.
D) debemos luchar por la igualdad de todos los hombres.
E) estamos exceptuados de hacer el bien a los otros.

Solución: Mill sostiene que “no tenemos deberes para con nosotros mismos y para
con los otros sólo deberes de respeto de su libertad, de no hacerles daño”, de lo cual
se infiere que no estamos obligados a hacer el bien a los demás.
Rpta.: E

4. Es incompatible con el texto afirmar que

A) Mill defiende una ética de la libertad y para la libertad.
B) para la ética moderna la persona podría autodeterminarse.
C) la ética tiene el reto de volver al valor de la heteronomía.
D) la religión a dejado de ser relevante para la convivencia.

Solución : Por el contrario el texto sostiene que “la ética no puede renunciar a remitirse
a la autonomía”.
Rpta.: C

5. Si la religión tuviera todavía el papel central en la moral, es probable que

A) Mill hubiese sido un destacado teólogo.
B) la autonomía sea el valor más deseado.
C) el valor de la libertad no sea central.
D) el emotivismo se hubiese impuesto.
E) el relativismo sea el fundamento de la ética.

Solución : A partir que del valor de la autonomía se deriva el de la libertad, si la religión
fuera todavía relevante el valor central sería el de la heteronomía, del cual no se deriva
la libertad.
Rpta.: C

SERIES VERBALES

1. Sojuzgar, subyugar; mermar ,disminuir; emancipar, liberar;

A) irrogar, arrogar. B) rematar, incoar. C) apiñar, separar.
D) amainar, aumentar. E) atribular, atormentar.

Solución : Serie basada en la sinonimia.
Rpta.: E

2. ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

A) Rústico B) Pagano C) Idólatra
D) Hereje E) Infiel

Solución : Campo semántico de la idolatría. «Rústico» significa ‘primitivo, tosco,
burdo’.
Rpta.: A

3. Candoroso, taimado; idóneo, apropiado; meridiano, lóbrego;

A) conciso, ampuloso . B) apremiante, ignoto . C) liberal, dogmático .
D) fatuo, prudente . E) pusilánime, apocado .

Solución : Serie mixta: antónimos, sinónimos, antónimos; por ello, se completa con
sinónimos.
Rpta.: E

4. Próvido, altruista; baquiano, novel; tullido, baldado;

A) vasto, basto. B) falaz, falso.
C) impertérrito, patético . D) insipiente, incipiente.
E) nefasto, infausto.

Solución : La serie verbal es mixta: sinónimos, antónimos, sinónimos; por ello, se
completa con antónimos.
Rpta.: C

5. Magro, cenceño, lánguido,

A) enjuto. B) macizo. C) hercúleo.

Solución : La serie presenta sinónimos de debilidad física.
Rpta.: A

6. Caprichoso, inestable, tornadizo,

A) provecto. B) veleidoso. C) compasivo.
D) oportunista. E) optimista.

Solución : La serie presenta sinónimos de inconstante.
Rpta.: B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El nivel de morosidad de los jóvenes de entre 20 y 25 años es mayor al de otros
rangos de edades.II) Si bien en el último año el número de deudores de jóvenes de
entre 20 a 25 años ha disminuido en 7.9%, el monto de los préstamos se ha
incrementado. III) Esto se debe principalmente por desconocimiento de cómo funciona
el sistema de tipo de cambio y la apreciación del dólar. IV) Según el reporte, el 24%
de este grupo de jóvenes se endeuda por montos de entre S/. 1,001 y S/. 2,000;
mientras que un 27% lo hace hasta por S/. 1,000. V) Cabe señalar que actualmente
los jóvenes a partir de 26 años lideran el mercado de créditos directos y representan
el 25% de la población.

A) III B) II C) I D) IV E) V

Solución : La oración V es impertinente, pues sale del eje temático: “Nivel de
endeudamiento de jóvenes de entre 20 y 25”.
Rpta.: E

2. I) La palabra libro proviene del latín liber, libri que significaba ‘membrana’ o ‘corteza
de árbol’ II) El libro es una obra impresa, manuscrita o pintada en una serie de papel,
pergamino, vitela u otro material. III) Según la definición de la Unesco, el libro debe
poseer cuarenta y nueve o más páginas, es decir, veinticinco hojas o más. IV) También
se llama libro a las publicaciones de gran extensión llamados también tomos o
volúmenes. V) Hoy, el libro no queda circunscrito al mundo impreso (soporte físico)
sino también a los libros electrónicos conocidos como e-books .

A) IV B) III C)I D) V E) II

Solución : Impertinencia, elimínese la oración I. El tema es la definición del libro, mas
no la etimología de libro.
Rpta.: C

3. I) En la historia de Grecia y Roma, el trabajo era visto como algo indigno de los
hombres libres, por este motivo, solamente tenían que trabajar los esclavos. II) La
difusión del cristianismo trajo consigo una nueva concepción del trabajo, incluso del
manual, porque Cristo y sus apóstoles realizaban esas labores, es decir, la doctrina
se basó en la igualdad de los hombres. III) En la Edad Media, se reconocían tres
grados de trabajo sujetos a distintos estatutos laborales: los maestros, los compañeros
y los aprendices. IV) En la Edad Moderna, el trabajo manual se complementa con la
incorporación de la maquinaria para el proceso de producción. V) En Francia, el Edicto
de Turgot y con mayor fuerza la Ley Chapelier de 1791 prohibieron el funcionamiento
de las corporaciones y dispusieron que será libre a toda persona hacer cualquier
negocio o ejercer cualquier profesión, arte u oficio.

Solución : Por impertinencia, elimínese la oración V porque se aleja del tema del
trabajo a lo largo de la historia.
Rpta.: D

4. I) El papel cristal es traslúcido, muy li soy resistente a las grasas, fabricado con pastas
químicas muy finas y consecuente calandrado. II) El papel de piedra es producto de
una combinación de carbonato de calcio (80%) con una pequeña cantidad de resinas
no tóxicas para crear un sustrato fuerte y resistente. III) Papel multicapa (cartón) es el
producto obtenido por combinación en estado húmedo de varias capas o bandas de
papel, formadas separadamente, de composiciones iguales o distintas, sin la
utilización de adhesivo alguno. IV) Existen diversa s variedades de papel posibles, que
reciben muchas veces nombres inusuales y técnicos. V) El papel Kraft es un papel de
elevada resistencia fabricado a partir de pasta química kraft (al sulfato).

A) I B) III C) IV D) V E) II

Solución : Redundancia con todos los enunciados, elimínese la oración IV.
Rpta.: C

5. I) La batería es un conjunto de instrumentos de percusión. II) El bombo de piso es un
componente de percusión esencial de toda batería. III) También forma parte de una
batería la tarola, que recibe el nombre de caja o redoblante. IV) Los Toms son
tambores que pueden ir al aire, sobre el bombo o sobre el piso. V) Los platillos que
componen una batería son variados: los crash o remate, los ride o ritmo, los Hi-Hats
o contratiempos, los splash ,las chinas, etc.

A) I B) III C) IV D) V E) II

Solución : Redundancia con las otras oraciones, elimínese la oración I.
Rpta: A

6. I) La anorexia nerviosa es la alteración psíquica consistente en una conducta
duradera de autorrestricción de la alimentación. II) La anorexia nerviosa es más
común entre las mujeres, se caracteriza porque el paciente disminuye de peso y
puede llegar a ser mortal causando la muerte del paciente. III) La anorexia nerviosa
conduce a una pérdida progresiva y grave de la masa corporal (hasta un 40% del
peso inicial), la alteración del metabolismo orgánico (debilidad, interrupción del ciclo
menstrual, desequilibrio iónico, hipotensión, hiposecreción, estreñimiento,
insuficiencia renal, etc.) IV) En casos más extremos ,la anorexia nerviosa conduce a
la muerte por inanición; es 10 veces más frecuente en el sexo femenino y suele
presentarse durante la adolescencia. V) Los primeros síntomas de la anorexia
nerviosa suelen relacionarse con un concepto distorsionado de la propia imagen
corporal que se acompaña de un horror patológico a la obesidad y ello sin ninguna
causa objetiva.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : La oración II es redundante con III y IV.
Rpta: B

SEMANA 12C

Investigadores del Centro Nacional de Investigación sobre la Evolución Humana (CENIEH)
formulan una hipótesis que integra informaciones paleontológicas y biomédicas para
proponer un marco evolutivo al origen de la enfermedad de Alzheimer, y sugiere que la
sensibilidad al proceso ne urodegenerativo sería el precio que tenemos que pagar para tener
las capacidades cognitivas peculiares de nuestra especie.

De acuerdo con la hipótesis propuesta en su artículo titulado Alzheimer's Disease: The
Downside of a Highly Evolved Parietal Lobe? ,la sensibilidad de nuestra especie al proceso
neurodegenerativo del Alzheimer es la consecuencia secundaria de la especialización y de
la complejidad metabólica de nuestras áreas parietales. “De hecho, en las primeras fases
de esta enfermedad se observa un déficit metabólico, es decir, en la gestión de la energía
de éstas misma áreas que caracterizan el origen de nuestra especie”, explica el Dr. Bruner,
responsable del Grupo de Paleoneurología del CENIEH, en la nota de prensa de la
institución.

Se supone que la evolución de las áreas parietales se relaciona con las capacidades
cognitivas. En este sentido, el registro fósil y paleoneurológico enseña que nuestra especie
se caracteriza a nivel de geometría cerebral por una marcada reorganización de dichas
áreas y quizás de su sistema vascular. Estos procesos de crecimiento y desarrollo que
llevan a estos cambios cerebrales, están ausentes en los simios antropomorfos así como
en homínidos con gran volumen cerebral como los neandertales. Además, a nivel de tejidos
neurales, en la corteza parietal profunda, los humanos tenemos áreas que tampoco se
encuentran en los otros primates. Por tanto, este desarrollo de las capacidades cognitivas
del Homo sapiens puede que haya conllevado una mayor sensibilidad a defectos
metabólicos: balance energético, toxinas, gestión del calor, etc. Y, como señala el Dr.
Bruner, sería “el p recio” que tendríamos que pagar por disfrutar de nuestras capacidades
peculiares. Y es que el Alzheimer sólo se conoce en nuestra propia especie.

Bruner concluye afirmando que el silencioso filtro de la selección natural sólo reconoce las
ventajas cognitivas y ninguna de sus desventajas, ya que al afectar a edades tardías, éste
“efecto secundario” no influye sobre las capacidades reproductivas del individuo. La
perspectiva evolutiva planteada en este artículo no proporciona directamente una cura para
una p atología como la enfermedad de Alzheimer, pero puede ofrecer una interpretación
diferente de sus causas, acercándose a sus mecanismos no desde su situación presente,
sino desde su pasado

Bruner, E. (2013) Alzheimer´s Disease: The downside of a Highly Evolved Parietal Lobe? Obtenido
de http://www.tendencias21.net/El -Alzheimer -podria -ser-el-precio -a-pagar -por-la-evolucion -
humana_a15811.html

1. El texto aborda centralmente el tema

A) del Alzheimer como una consecuencia de la interacción propiamente humana.
B) del Alzheimer, el precio a pagar por tener primates como ancestros comunes.
C) de las polémicas investigaciones médicas y sus conclusiones sobre el Alzheimer.
D) de los vínculos entre ciencia y antropología, para entender el origen del Alzheimer.
E) de los prometedores resulta dos científicos de una posible cura para el Alzheimer.

Solución : Sin el aporte de la paleontología no se habría sostenido la tesis científica
central del texto.
Rpta.: D

2. En el segundo párrafo del texto, el término DÉFICIT tiene el sentido contextual de

A) falla. B) disminución. C) excedente.
D) ausencia. E) carencia.

Solución : Al establecer “déficit metabólico” como asociado a “gestión de la energía”
se infiere que déficit se usa como sinónimo contextual de “falla” en la gestión de
energía.
Rpta.: A

3. A la luz del artículo, se infiere que una posible cura para el Alzheimer

A) debe probar drogas médicas en homínidos con gran volumen cerebral.
B) debe considerar disminuir la sensibilidad cerebral a defectos metabólicos.
C) debe restablecer los tejidos parietales, dañados por evolución y excesos.
D) no contempla el auxilio de otras ciencias, pues es un problema médico.
E) está condicionado por la evolución humana, por ello, la cura no es posible.

Solución : Si el Alzheimer tiene una de sus causas en una falla metabólica producto
de la sensibilidad de ciertos tejidos cerebrales, la cura debe reducir dicha sensibilidad.
Rpta.: B

4. No se condice con lo afirmado por el texto sostener que

A) la sensibilidad a la neurodegeneración sería propio de nuestra especie.
B) el Alzheimer sería un efecto secundario de nuestra evolución como especie.
C) en la corteza parietal profunda, tenemos áreas exclusivamente humanas.
D) la evolución de las áreas parietales se relaciona con la capacidad cognitiva .
E) el homo sapiens evidencia resistencia plena en su proceso cerebro -evolutivo.

Solución : Si fuese así no padecería de enfermedades neurodegenerativas como el
Alzheimer.
Rpta.: E

5. Si hubiera existido controversia entorno al origen del hombre actual como
descendente de los neandertales o de los sapiens ,esta investigación habría

A) establecido nuestro origen como simios antropomorfos.
B) liquidado cualquier ligazón con los neande rtales.
C) llevado a reformular la teoría de la selección natural.
D) condicionado posibles vínculos con los sapiens .
E) generado más dudas entorno a la procedencia.

Solución : Gracias al auxilio paleontológico, se ha establecido que los “procesos de
crecimiento y desarrollo que llevan a estos cambios cerebrales, están ausentes […]
en homínidos con gran volumen cerebral como los neandertales.
Rpta.: B

Escila es una figura conocida sobre todo por la Odisea, donde aparece como monstruo
marino junto al torbellino Caribdis, formando un peligroso estrecho -probablemente el de
Mesina -completamente imposible de navegar. Antes de esto Escila había sido una
hermosa ninfa marina que se había permitido rechazar a multitud de pretendientes.

Entre todos los que habían pretendido sus favores estuvo el dios marino Glauco, cuya

cabeza y torso de hombre, y cola de pez, cuando puso sus pies sobre un arroyo virgen.
Siendo pescador vació su red sobre la hierba para contar su pesca y los peces recobraron
la vida y regresaron al agua. Sorprendido, Glaucis probó la hierba y experimentó una
irrefrenable necesidad de sumergirse, así lo hizo y fue recibido por los dioses del mar, que
le dieron la inmortalidad y su nuevo aspecto.

Escila, a quien le contó este cuento, no mostró interés en él, de manera que Glauco consultó
a la hechicera Circe. Le pidió que le diese hierbas mágicas para conquistar a Escila, pero
Circe le advirtió que no lo hiciese, a la vez que le declaraba su amor. Cuando Glauco la
rechazó, Circe no pudo resistir la humillación y se consideró tan insultada que preparó una
pócima mágica para verterla en la bahía donde nadaba Escila. El agua contaminada
transformó a Escila en un monstruo con 12 patas y seis cuellos, rematados con una horrible
cabeza cada uno. Según Ovidio, su vientre estaba cubierto con cabezas de perros ladrando
de aspecto similar al de Cerbero.

Al vera su amada transformada, Glauco rompió a llorar, pero muy asustado dejó el palacio
de Circe, temiendo que la hechicera quisiera casarse con él. Escila permaneció en el
estrecho de Mesina y, según Ovidio, se vengó de Circe devorando a parte de la tripulación
de Odiseo cuando pasaron el estrecho, pues el héroe había sido amante de la hechicera.
Finalmente, Escila se convirtió en roca. Aún hoy en muchos lugares se mantiene la
expresión «entre Escila y Caribdis», con el sentido de estar entre la espada y la pared.
Mitos leyendas . (3 de julio de 2015). Obtenido de http://mitosyleyendascr.com/:
http://mitosyleyendascr.com/mitologia -griega/escila/

1. El tema central abordado por el texto es

A) el origen mítico de expresiones como “entre Escila y Caribdis”.
B) la desdichada historia de amor de Glauco hacia Escila y Circe.
C) las venganzas de Circe y Glauco dentro de la mitología antigua.
D) Escila y las consecuencias de su vínculo desdichado con Glauco.
E) la descripción mítica de seres fantásticos como Esci la y Glauco.

Solución : Si Glauco no se hubiese interesado en Escila, la ninfa no habría terminado
con tan monstruoso aspecto.
Rpta.: D

2. En el segundo párrafo del texto, el término IRREFRENABLE tiene el sentido
contextual de

A) inexplicable . B) intensa . C) increíble.
D) apasionada. E) inevitable.

Solución : Al afirmar que era irrefrenable, se entiende que no podía evitarlo.
Rpta.: E

3. De la conducta de Escila frente a la tripulación de Odiseo es posible inferir que

A) Circe sabía de la venganza de Escila por eso mando por esa ruta a Odiseo.
B) Escila había perdido el juicio, pues Odiseo era un héroe muy venerado.
C) Escila ignoraba que su transformación monstruosa fue culpa de Glauco.
D) Escila sabía que Circe y Odiseo fueron amantes y que ella aun lo amaba.
E) Caribdis también fue una bella ninfa convertida en torbellino por Circe.

Solución : Si Escila hubiera ignorado ambos datos no se habría empeñado en destruir
la tripulación de Odiseo, con ello quiso dañar a Circe.

4. No se condice con lo afirmado por el texto sostener que

A) “Entre Escila y Caribdis” es una expresión antigua que connota dos extremos.
B) Glauco fue transformado en tritón, al hacerlo se le concedió la inmortalidad.
C) Escila no siempre tuvo una forma monstruosa, en un principio fue una ninfa.
D) Glauco temía a Circe, pese a ser inmortal, sabía que la hechicera era poderosa.
E) la bella Escila tuvo gran cantidad de pretendientes, incluido un dios marino.

Solución : Glauco ya era inmortal, cuando era Glau cis se le concedió la inmortalidad;
luego de comer la hierba y sumergirse en el agua se convirtió en Glauco.
Rpta.: B

5. Si fuese posible considerar la conducta de Circe como útil para comprender la
naturaleza humana , diríamos que el humano

A) propicia la venganza como un modo para reafirmar su poder, sin medir las
consecuencias.
B) pese a la pasión con que vive, cede a emociones nobles como el amor, Circe
seguro se arrepintió.
C) miente, incluso a las personas que dice amar, para obtener beneficios de cualquier
índole.
D) no mide su fuerza al momento de llevar adelante venganzas pasionales en
nombre del “amor”.
E) propicia la satisfacción egoísta de sus anhelos sin considerar lo que los demás
pueden o no sentir.

Solución : Al confesarle su amor a Glauco, Circe no consideró lo que él sentía, fue
egoísta, buscó vengarse porque no logró la satisfacción de lo que decía sentir.
Rpta.: E

En la tradición del pensamiento socialista, la reflexión sobre la justicia ha ido generalmente
ligada a la búsqueda de la igualdad entendida como abolición de los privilegios injustificados
que los poderosos han sabido acumular a lo largo de los siglos en detrimento de amplias
masas de población a las que se les ha despojado arbitrariamente de los rasgos más
elementales de lo que sería una vida humana plena.
Aunque la obra de Karl Marx no prestó especial atención al termino “justicia”, porque
pensaba que s u significación estaba ligada a esquemas ideológicos engañosos, sin
embargo dedico toda su energía a la lucha intelectual y política por la construcción de un
nuevo orden social que fuese más acorde con su propio ideal de los seres humanos como
productores libremente asociados, capaces de disfrutar finalmente de sus capacidades de
autorrealización. Ahora bien, en su visión de la historia, Marx cree descubrir una serie de
mecanismos evolutivos que funcionarían con relativa independencia de la conciencia
psicológica y ética de los individuos, de tal modo que sería ociosa y contraproducente
cualquier pretensión de introducir reformas sociales en una fase como la capitalista para
instaurar una mayor justicia social; en su lugar habría que procurar una transforma ción
revolucionaria del sistema completo para dar paso a una nueva fase evolutiva. En la Crítica
del programa de Gotha (1875), Marx expone que, tras la revolución socialista, la distribución
de los bienes sociales debe hacerse inicialmente bajo el principio: “exigir de cada uno según
su capacidad, dar a cada uno según su contribución”; pero más adelante, cuando se
alcanzase el más alto estadio de la sociedad comunista, la distribución adoptaría el
principio: “ de cada uno según su capacidad, a cada uno según su necesidad”.

Aunque los acontecimientos históricos parecen haber puesto en cuestión muchas de las
tesis de Marx, no sería justo descalificar globalmente su aportación teórica. En ese sentido,
merece destacarse la idea marxista de que las estructuras económicas y sociales no son
algo natural ni inmutable, sino que pueden ser corregidas mediante la acción política, de
modo que se podría llegar a configurar un modelo de sociedad que garantizase al máximo
la igualdad de oportunidades (no solo la igualdad formal ante la ley) eliminando las
estructuras que condenan a millones de seres humanos a una marginación de partida que
carece de cualquier tipo de justificación racional.

1. Medularmente , el texto presenta

A) los conceptos claves de la ética marxista.
B) el concepto de justicia en la ética marxista.
C) la moral de la clase proletaria según Marx.
D) la definición de justicia marxista - leninista.
E) las propuestas filosóficas marxistas.

Solución : El texto es esencialmente una evaluación de la idea de justicia en la obra
de Marx
Rpta.: B

2. En el texto, la expresión SERÍA OCIOSA puede ser reemplazada por

A) no haría nada. B) estaría vagando. C) no tendría utilidad.
D) habría pérdida. E) fuera creativa.

Solución: El autor señala que “sería ociosa y contraproducente cualquier pretensión
de introducir reformas sociales en una fase como la capitalista para instaurar una
mayor justicia social” por lo cual se colige que no tendría utilidad.
Rpta.: C

3. Se infiere de lo dicho por el autor que

A) la justicia no se relaciona con la búsqueda de la igualdad.
B) ninguna tesis de Marx está vigente en lo filosófico.
C) Marx confirió preferente atención al concepto de justicia.
D) lograr la justicia est á en el poder de los hombres.
E) para Marx se puede lograr la justicia antes de la revolución.

Solución: El texto destaca la idea marxista de que “las estructuras económicas y
sociales no son algo natural e inmutable, sino que pueden ser corregidas mediante la
acción política” de ahí que se pueda seguir que está en manos de los hombres lograr
la justicia.
Rpta.: D

4. Se contradice con lo sostenido en el texto afirmar que

A) la igualdad implicaría dar fina los privilegios de los poderosos.
B) se puede fundamentar racionalmente todo tipo de exclusión.
C) el término “justicia” tenía una significación ideológica engañosa.
D) Marx en su visión de la historia cree descubrir mecanismos evolutivos.
E) se lograría una nueva fase en la historia, luego de una revolución.

Solución : Al final del texto el autor sostiene que la marginación “carece de cualquier
tipo de justificación racional”.
Rpta.: B

5. Si se consiguiera establecer una mayor justicia social en el capitalismo, entonces la
visión de la historia marxista
A) se vería verificada totalmente. B) tendría que sufrir varios cambios.
C) habría sido contradicha totalmente. D) se habría cumplido parcialmente .
E) debería completarse con la positivista.

Solución : El autor indica que para Marx no es posible introducir reformas sociales en
el capitalismo para instaurar una justicia social.
Rpta.: C

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 12

1. Sea M IP a N. Si M aumenta en 10 unidades, N varía en su cuarta parte; halle
la variación de N cuando M disminuye en 10 unidades.
A) aumenta
21 B) disminuye
21 C) disminuye
51
D) aumenta
23 E) varía
32
Solución :

MN cte\uf03d ,luego
30m n)4310)((m mn \uf03d \uf0ae \uf03d
Finalmente
20x 30n\uf03d
n x23\uf03d
