Recorrer por el arete es equivalente a pasar por
la líneas de la figura adjunte que tiene todos sus
puntos impares.

Luego solo III es verdad.

Rpta : C

10. En la figura se muestra el plano de un parque de diversiones cuyas avenidas están
formadas por la intersección de tres cuadrados congruentes de 20 m de lado. Las
regiones sombreadas representan las áreas verdes y las sin sombrear dos lagos. Si
una persona quiere pasear por todas las avenidas que forma n el borde de las áreas
verdes, sin ingresar a los lagos, ¿cuál la mínima longitud de su recorrido?

A) 240 m B) 360 m
C) 280 m D) 260 m
E) 29 0 m

Solución:

1. Para pasear por el borde de todas las áreas verdes, tiene que recorrer el perímetro
de todos los cuadrados. Esta red de caminos tiene todos sus vértices pares, por lo
tanto no hay necesidad de repetir trazos.

2. Por lo tanto, la longitud mínima de su recorrido será 3(80)=240 m
Rpta.: A

Habilidad Verbal
SEMANA 1 A

LA EVALUACIÓN DE LA HABILIDAD VERBAL
COMPRENSIÓN DE LECTURA

A. Pregunta por tema central o idea principal . Mientras que el tema centrales la
frase ola palabra clave del texto, la idea principales el enunciado que tiene más
jerarquía cognitiva en el texto. Si el tema centrales «Los obstáculos de la ciencia»,
la idea principal se enuncia así: «Los obstáculos de la ciencia son de índole
económica e ideológica».

B. Pregunta por el resumen ola síntesis del texto . El resumen ola síntesis del texto
es la formulación de la idea principal más un compendio breve del contenido global
del texto. Las dos propiedades fundamentales del resumen son la esencialidad y la
brevedad.

A

Algunas veces me pregunté si en países como el mío, con escasos lectores y tantos
pobres, analfabetos e injusticias, donde la cultura era privilegio de tan pocos, escribir no era
un lujo solipsista. Pero estas dudas nunca asfixiaron mi vocación y seguí siempre
escribiendo, incluso en aquellos períodos en que los trabajos alimenticios absorbían casi
todo mi tiempo. Creo que hice lo justo, pues, si para que la literatura florezca en una
sociedad fuera requisito alcanzar primero la alta cultura, la libertad, la prosperidad y la
justicia, ella no hubiera existido nunca. Por el contrario, gracias a la literatura, a las
conciencias que formó, a los deseos y anhelos que inspiró, al desencanto de lo real con
que volvemos del viaje a una bella fantasía, la civilización es ahora menos cruel que cuando
los contadores de cuentos comenzaron a humanizar la vida con sus fábulas. Seríamos
peores de lo que somos sin los buenos libros que leímos, más conformistas, menos
inquietos e insumisos y el espíritu crítico, motor del progreso, ni siquiera existiría. Igual que
escribir, leer es protestar contra las insuficiencias de la vida. Quien busca en la ficción lo
que no tiene, dice, sin necesidad de decirlo, ni siquiera saberlo, que la vida tal como es no
nos basta para colmar nuestra sed de absoluto, fundamento de la condición humana, y que
debería ser mejor. Inventamos las ficciones para poder vivir de alguna manera las muchas
vidas que quisiéramos tener cuando apenas disponemos de una sola.

Vargas Llosa, Mario. (2010) «Elogio de la lectura y la ficción» (Discurso Nobel). Fragmento
recuperado de The Official web Site of the Nobel Prize (Nobelprize.org):
<http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/2010/vargas_llosa -
lecture_sp.html>.
1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La añeja y sólida protesta de los lectores recalcitrantes de obras literarias
B) El atraso y la carencia de lectores en sociedades bestializadas por la rutina
C) El papel edificante y subversivo de la lectura en el devenir de la humanidad
D) La vocación literaria y los avatares en la vida del escritor para afianzarla
E) La importancia del forjamiento de una élite cultural para crear buenas obras

Solución : El texto desarrolla los efectos de la lectura en las personas, estos, en
efecto, son de carácter edificante y suponen una actitud de rebeldía.
Rpta.: C
2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Las ficciones se crean y recrean con la finalidad de hacer de este mundo injusto
uno más llevadero y auténtico.
B) Nuestras múltiples vidas son posibles gracias a la creación de obras literarias de
carácter universal.
C) Existe una disyuntiva entre la constitución de un nivel alto de cultura y la aparición
de la literatura gracias a este.
D) La vocación del escritor debe enfrentarse a la exigencia que imponen las múltiples
obligaciones y necesidades.
E) La lectura permite que la condición humana se erija y nos vuelve rebeldes
impenitentes de la realidad monótona.

Solución : La lectura de obras literarias permite que alcancemos nuestra condición
humana y constituye un acto de rebeldía sostenida ante nuestra realidad, siempre
lineal y monótona.
Rpta.: E

A) El mundo se vuelve más justo y de una naturaleza más sensible en aquellos
lugares en los que la literatura ha sido la actividad principal de la sociedad; no es
el caso de nuestro país, que cuenta con una cantidad nimia de lectores.
B) La lectura de obras de ficción permite la consecución de una humanidad más
sensible, menos conformista y def ine una actitud de rebeldía que posibilita
alcanzar una vida más justa y más acorde con nuestro espíritu sensible.
C) Los lectores de ficción son capaces de alcanzar un estatus cultural más refinado
que, de consolidarse, permitiría la instauración de una comunidad letrada, más
libre y próspera, y de un intelecto más acendrado .
D) Es posible, en el camino hacia el cumplimiento cabal de nuestra vocación, pensar
que el acto de escribir o de perseguir nuestros sueños implica la búsqueda de una
vida pareja al solipsismo, esto es, al subjetivismo radical.
E) Seríamos individuos de bajo talante sin los buenos libros que leímos a lo largo de
nuestras vidas, más conformistas, menos inquietos e insumisos y el espíritu
crítico, motor del progreso, ni siquiera existiría.

Solución : El resumen de la lectura como móvil de un mundo más humano y promotor
de un espíritu rebelde e inconforme lo detectamos en la alternativa B.
Rpta.: B

C. Pregunta por el sentido contextual. El sentido contextual se produce cuando se
fija el significado de una palabra importante en la lectura sobre la base de una
definición o un término que pueda reemplazarla adecuadamente.

Creo que la frase lectura obligatoria es un contrasentido, la lectura no debe ser
obligatoria. ¿Debemos hablar de placer obligatorio? ¿Por qué? El placer no es obligatorio,
el placer es algo buscado. ¿Felicidad obligatoria? La felicidad también la buscamos. Yo he
sido profesor de literatura inglesa durante veinte años en la Facultad de Filosofía y Letras
de la Universidad de Buenos Aires y siempre les aconsejé a mis estudiantes: si un libro los
aburre, déjenlo, no lo lean porque es famoso, no lean un libro porque es moderno, no lean
un libro porque es antiguo. Si un libro es tedioso para ustedes, déjenlo… ese libro no ha
sido escrito para ustedes. La lectura debe ser una forma de la felicidad. No hay que caer
en la tristeza de las bibliografías, de las citas de Fulano y luego un paréntesis, luego dos
fechas separadas por un guión (sic), y luego una lista de libros críticos que han escrito sobre
ese autor. Todo eso es una desdicha. Yo nunca les di una bibliografía a mis alumnos. Les
dije que no lean nada de lo que se ha escrito sobre Fulano de Tal (...)Si Shakespeare les
interesa, está bien. Si les resulta tedioso, déjenlo. Shakespeare no ha escrito aún para
ustedes. Llegará un día que Shakespeare será digno de ustedes y ustedes serán dignos
de Shakespeare, pero mientras tanto no hay que apresurar las cosas.

Borges, Jorge Luis (2013) «“La lectura no debe ser obligatoria”: Borges y cómo ser mejores
profesores de Literatura». Fragmento de entrevista recuperado de Red de Bibliotecas:
<www.reddebibliotecas.org>

4. En el texto, la palabra DIGNO adquiere el sentido de

A) sutil para ser recreado y publicado por un escritor.
B) correspondiente a la condición o mérito de alguien
C) bloqueado por la desventura de leer por obligación.
D) acorde con la moral y la decencia de un individuo.

libro. Ser digno de la lectura de un autor cualquiera supone estar preparado para tales
fines.
Rpta.: B

5. En el texto, la expresión CAER EN LA TRISTEZA connota

A) congoja. B) embuste. C) melancolía.
D) frivolidad. E) tedio.

Solución: La expresión hace referencia a la molestia o el tedio de lidiar con los datos
bibliográficos como imposición. La lectura es placer.
Rpta.: A

D. Pregunta por incompatibilidad . Si una idea compatible se define porque guarda
consistencia con el texto, una idea incompatible constituye una negación de alguna
idea expresa del texto o de una idea que se infiera válidamente de él.

Las ilusiones ópticas —figuras, objetos o sucesos que no son lo que aparentan al ser
percibidos — han tenido y tienen todavía importante papel en las bellas artes, en
matemáticas, en psicología e incluso en la filosofía. Los antiguos griegos deformaron las
columnas del Partenón con el fin de que pa recieran perfectamente rectas al ser vistas desde
el suelo de la gente. En sus grandes obras murales, los pintores renacentistas solían
distorsionar las figuras con objeto de que, miradas desde abajo, parecieran ser de
proporciones normales. El interés de los matemáticos por las ilusiones ópticas se debe a
que muchas de ellas guardan relación con la perspectiva (una rama de la geometría
proyectiva) y con otras cuestiones geométricas. Los psicólogos estudian las ilusiones para
saber cómo interpreta el cerebro los datos que le llegan a través de los sentidos. Y los
filósofos de diversas escuelas de realismo directo, que mantienen que nosotros percibimos
objetos reales externos a nuestras mentes, tienen el problema de explicar cómo pueden
entonces presentarse errores de percepción.

Gardner, Martin (1988). Circo Matemático . Madrid: Alianza Editorial.

6. Resulta incompatible con el texto afirmar que las ilusiones ópticas

A) se relacionan con la perspectiva y por ello motiva a los matemáticos.
B) tienen un papel relevante en el campo artístico y en el arquitectónico
C) carecen de la relevancia para ser abordado por varias disciplinas.
D) permiten investigar algunos aspectos del funcionamiento cerebral.
E) fueron aplicadas por los muralistas renacentistas en sus creaciones.

Solución: En el texto se indica que las ilusiones ópticas resultan intrigantes para
especialistas de varias disciplinas. Es incompatible afirmar que no tienen tal
relevancia.
Rpta.: C

E. Pregunta por inferencia . Consiste en hacer explícito lo implícito mediante un
razonamiento que va de premisas a conclusión. La inferencia es un proceso clave en
la lectura, pero debe atenerse al texto. Se formula de muchas maneras: Se infiere
del texto que ,se colige del texto que, se desprende del texto que, se deduce del texto

Una de las características notables y una de las grandes ventajas de la ciencia natural
es que muchas de sus hipótesis admiten una contrastación experimental. Pero no se puede
decir que la contrastación experimental de hipótesis sea un rasgo distintivo de todas, y solo,
las ciencias naturales. Ella no establece una línea divisoria entre la ciencia natural y la
ciencia social, porque los procedimientos de contrastación experimental se utilizan también
en psicología y, aunque en menor medida, en sociología. P or otra parte, el alcance de la
contrastación experimental aumenta constantemente a medida que se van poniendo a
punto los recursos tecnológicos necesarios. Además, no todas las hipótesis de las ciencias
naturales son susceptibles de contrastación experimental.

Hempel, Carl. (1995) Filosofía de la Ciencia Natural. Madrid: Alianza Editorial.

7. Del texto se deduce que la contrastación experimental en el terreno científico

A) divide a todas las ciencias fácticas.
B) se considera trivial para la física.
C) es inaplicable para la sociología.
D) evidencia una naturaleza perfectible.
E) carece de límites en su aplicación.

Solución: En el texto se señala que el alcance de la contrastación experimental
aumenta de acuerdo con los recursos tecnológicos que se van poniendo a punto. Esto
indica que la contrastación es mejorable.
Rpta.: D

F. Pregunta por extrapolación . Consiste en una lectura metatextual en la medida en
que presenta una condición que va más allá del texto. Se sitúa el texto en una nueva
situación y se predice la consecuencia de tal operación. Se formula generalmente
mediante implicaciones subjuntivas: Si Platón hubiese desdeñado el valor de las
matemáticas, no habría colocado en el frontispicio de su Academia: «No entre
aquí el que no sepa geometría».

Era el 12 de marzo de 1930. Gandhi y su comitiva recorrieron en 25 días los 388
kilómetros que los separaban del mar de Arabia, desafiando la injusta ley británica que
prohibía la extracción de sal en su colonia. Maestro en gestos dramáticos que hábilmente
convertía en símbolos, Gandhi se inclinó en la orilla y recogió un puñado de lodo salino. La
extracción ilegal de sal se extendió por el país y hubo detenciones y apaleamientos. Gandhi
pasó casi nueve meses entre rejas. Lo que la s autoridades habían subestimado como una
intrascendente escenificación política con tintes de espectáculo acabó en un clamor por la
independencia coreado a lo largo y ancho del país. Por primera vez el variopinto puzzle de
la población india —castas altas y bajas, hombres y mujeres, hindúes y musulmanes — se
unía para protestar contra el dominio británico. Las masas habían hallado un líder. Desde
el día en que emprendió la Marcha de la Sal hasta que murió, 18 años más tarde, Gandhi
logró inyectar en la India un revolucionario combinado de política y espiritualidad. A su
filosofía basada en la acción la llamó satyagraha , o fuerza de la verdad.

O’Neill, Tom (2015). «Tras los pasos de Gandhi». Recuperado de National Geographic
España :
http://www.nationalgeographic.com.es/articulo/ng_magazine/reportajes/10447/tras_los_pa

excéntrico y aislado por la población india, posiblemente

A) las autoridades inglesas habrían acentuado las m edidas de naturaleza represiva.
B) la humanidad habría alcanzado un estadio de paz absoluta gracias a este acto.
C) esta habría soslayado la presencia de un líder que los liberaría del yugo inglés.
D) Gandhi habría sido capturado y ajusticiado por los ingleses de forma rigurosa.
E) la filosofía llamada satyagraha habría tenido repercusiones en todo Occidente.

Solución: El acto de recojo ilegal de sal fue simbólico para los indios y generó una ola
de protesta que devino en la liberación de la población india. De haber sido asumido
solo como un acto excéntrico, el líder encarnado en Gandhi habría sido soslayado.
Rpta.: C

COMPRENSIÓN LECTORA

La bóveda de la capilla Sixtina, con su extensión y su altura, habría hecho temblar a
los más expertos pintores. Los problemas comenzaron ya con el andamiaje. El erigido por
Bramante, cuenta Vasari, fue criticado por Miguel Ángel, hasta el punto de que con siguió
que lo desmantelasen y construyesen uno basado en su propio diseño. Pero la mayor
dificultad era precisamente el fresco. Una técnica que no permite errores o vueltas atrás ,
y exige tiempos muy breves: una vez preparados los cartones de los dibujos hay que dividir
el conjunto en partes que puedan ser completadas en un día, pues, pasado este tiempo, el
enlucido se seca y ya no absorbe el color. La sección de pared elegida se prepara primero
con el encalado y luego con el enlucido, una mezcla de puzolan a, cal y agua. Una vez
trasladado el dibujo sobre el enlucido todavía fresco, se extiende inmediatamente el color.
Miguel Ángel trajo de Florencia, como colaboradores, a unos pocos artistas de
confianza. Sin embargo, los primeros intentos fueron decepciona ntes. El fresco del Diluvio
universal, realizado con técnicas heterogéneas, acabó en desastre: la receta «florentina»
del enlucido no funcionaba con los materiales y el clima de Roma. En poco tiempo afloraron
mohos y la pintura hubo de ser parcialmente suprimida y rehecha desde el principio.
Hicieron falta meses de angustia y dificultades hasta que el artista consiguió dominar la
técnica, lo que le permitió prescindir de sus ayudantes. El análisis de los gastos que realizó
en la obra parece confirmar la ley enda según la cual él lo habría hecho todo, o casi todo.
En un soneto célebre el artista nos habla de los prolongados esfuerzos a los que se
sometió trabajando sin descanso durante años en una postura muy incómoda: «Los lomos
se me han metido en la tripa y con las posaderas hago de contrapeso y me muevo en vano
sin poder ver». Mientras, el papa estaba impaciente, hasta el punto de que, según el
biógrafo Condivi, amenazó con tirar al artista de los andamios y en una ocasión «le dio con
un palo». Ablandado por medio de regalos, amenazado, acosado, Miguel Ángel acabó por
fin la obra, que se inauguró el 31 de octubre de 1512. De su belleza había sido testigo, un
poco antes de que se mostrara a todos, Alfonso d’Este, duque de Ferrara. Subido al
andamiaje, la admiró durante largo tiempo, y cuando bajó se negó a ir a visitar las estancias
donde trabajaba el gran rival de Miguel Ángel, Rafael.

Fedi, Laura (2015). «La maravilla del Renacimiento. La Capilla Sixtina». En National
Geographic España. Recuperado de <http://www.nationalgeographic.com.es/>.

A) Los avatares en la creación de La Capilla Sixtina de Miguel Ángel.
B) La Capilla Sixtina como la creación que sepultó la fama de Rafael.
C) La Capilla Sixtina de Miguel Ángel y su gran rivalidad con el papa.
D) El uso del fresco en el Renacimiento y la impericia de Miguel Ángel.
E) Los efectos nocivos del uso del fresco en la carrera de Miguel Ángel.

Solución: El autor del texto se enfoca en las peripecias ocurridas durante la creación
de los frescos de la Capilla Sixtina por parte de Miguel Ángel.
Rpta.: A

2. En el texto, la expresión VUELTAS ATRÁS se puede reemplazar por

A) dilaciones. B) distancias. C) arreglos.
D) afeites. E) retrocesos.

Solución: La expresión «vueltas atrás» hace referencia a los posibles arreglos que
eran imposibles de hacerse, si acaso se cometía algún error, cuando la técnica era el
fresco.
Rpta.: C

3. La palabra ABLANDADO en el texto se puede reemplazar por

A) aceitado. B) disuadido. C) suavizado.
D) debilitado. E) amortiguado.

4. Se deduce del texto que la belleza arrobadora de los frescos de la Capilla Sixtina,

A) estuvo a punto de echarse a perder debido a las lluvias.
B) tuvo como germen fundamental el juicio final de la Biblia.
C) contrasta con lo penoso de su ejecución para su creador.
D) se debe a la destreza para pintar frescos de su creador.
E) buscaba confrontar con la figura autoritaria del papa.

Solución: El proceso creativo de la Capilla Sixtina fue sumamente trabajoso para
Miguel Ángel. Incluso compuso un soneto al respecto. La belleza del producto final, en
consecuencia, contrasta con lo dificultoso del proceso.
Rpta.: B

5. Resulta incompatible aseverar que la técnica del fresco usada en la Capilla Sixtina

A) se ajustó a las condiciones climáticas de Roma.
B) demandó un esfuerzo mayúsculo para M. Ángel.
C) fue finalmente aprendida por Miguel Ángel B.
D) amerita de precisión y destreza en su ejecución.
E) impide que el artista cometa deslices de seriedad.

Solución : El clima de Roma fue una causal de desastre para una de las fases de
ejecución del fresco: el enlucido.
Rpta.: A

respecto de la escultura, posiblemente

A) la Capilla Sixtina sentía considerada una obra menor por parte de los estudiosos.
B) el papa que pidió la obra habría contratado a un artista menos afamado y rico.
C) la genialidad de Miguel Ángel habría sido sensiblemente menor a la de Rafael.
D) obras como La Piedad o El David h abrían sido desplazadas por su arte pictórico.
E) los avatares no habrían sido tan graves y las demoras habrían sido manejables.

Solución: Miguel Ángel, sobre la marcha, tuvo que aprender a ejecutar la técnica del
fresco. De haber contado previamente con la experticia, el padecimiento hubiera sido
mucho menor.
Rpta.: E

SEMANA 1B
LA EVALUACIÓN DE LA HABILIDAD VERBAL
ELIMINACIÓN DE ORACIONES

A. CRITERIO DE INATINGENCIA

Se elimina la oración que no hace referencia al tema clave o que habla de él
tangencialmente.

I) Left 4 Dead 2 (L4D2) es un videojuego de disparos en primera persona cooperativo.
II) L4D2 es de tipo survival horror, es decir, los personajes deben sobrevivir a una
amenaza y alcanzar la meta. III) La prestigiosa compañía Valve Software fue la
creadora de L4D2, la segunda versión del famoso juego. IV) L4D2 se lanzó al mercado
el 17 de noviembre de 2009 en Estados Unidos y Latinoamérica. V) La primera versión
del juego, Left 4 Dead (L4D), tenía una precaria calidad de imagen y la capacidad de
movimiento era bastante pobre.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : El tema es L4D2, la segunda versión del juego. La oración V se centra en
la primera versión.
Rpta.: E

B. CRITERIO DE REDUNDANCIA

Se elimina la oración superflua en el conjunto: lo que dice ya está dicho en otra oración o
está implicado en más de una oración

I) Los saurópodos dominaron la Tierra entre 210 y 65 millones de años atrás. II) Los
saurópodos, dinosaurios grandes, de cuello largo y consumidores de plantas ,fueron
los animales terrestres más grandes de todos los tiempos. III) Con el mayor peso, 80
toneladas (loque pesan más de 11 elefantes), los saurópodos habrían necesitado
vastas cantidades de comida. IV) A pesar de la abundante comida que requerían,
múltiples especies de saurópodos a menudo vivían juntas. V) Los saurópodos eran
dinosaurios que comían abundante vegetación y que podían convivir juntos.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración V por redundancia. Su contenido se reitera en II, III y
IV.

1. I) La NASA dio a conocer una nueva imagen de la Twin Jet Nebula (también llamada
PN M2 -9) captada por el telescopio Hubble. II) Los colores brillantes visibles en esta
imagen dejan verla extraordinaria complejidad de la nebulosa PN M2 -9. III) En la
imagen de la Twin Jet Nebula destacan los lóbulos que se desprenden de la estrella
central que expulsan gas a presión, a una velocidad superior al millón de kilómetros
por hora. IV) La mariposa cósmica PN M2 -9 fue descubierta en 1947 por el astrónomo
germano -estadounidense Rudolph Minkowski, y se trata de una nebulosa bipolar. V)
Una nebulosa planetaria ordinaria tiene una estrella en su centro, mientras que las
bipolares tienen dos, pues se forman en un sistema estelar binario.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución: La V oración es inatingente.
Rpta.: E

2. I) Alan Mathison Turing, matemático inglés fallecido en 1954, ha sido uno de los
pioneros más creativos de las ciencias de cómputo. II) Turing es conocido por la idea
de una máquina hipotética, llamada «Máquina de Turing» la cual no posee un
mecanismo específico. III) Alan Turing, gracias a su capacidad inventiva, planteó un
juego que deriva en controversias irresolubles además de una máquina hipotética. IV)
Turing también planteó un juego que conduce a profundas controversias de carácter
filosófico, hoy todavía por resolver. V) Turing demostró que su dispositivo ideal puede
ser programado para realizar, en su desmañado estilo, cualquier cosa que pueda
ejecutar el más potente ordenador.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución: La oración III es redundante.
Rpta.: C

3. I) El Gugelhupf era uno de los favoritos del emperador austríaco Francisco José I, el
esposo de la célebre emperatriz Isabel («Sissi») . II) El Gugelhupf tradicional se
prepara en el sur de Alemania, Suiza y Austria . III) El Gugelhupf a dmite una gran
cantidad de variantes y recetas de acuerdo al gusto del comensal . IV) Algunos
cocineros preparan una variante mediterránea del Gugelhupf con aceitunas, queso
mascarpone y tomate. V) Nunca hubo una receta estándar para el Gugelhupf, pues se
le solía añadir lo que había a mano: mantequilla, almendras, limón y a veces pasas de
uva y chocolate.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución: La oración I no es atingente.
Rpta.: A

4. I) En los restaurantes modestos de Sri Lanka muchas veces no hay cubiertos, sino
que se come con los dedos. II) En restaurantes de baja condición en Sri Lanka, ante
la carencia de cubiertos, se come con los dedos de la mano izquierda para sentir la
comida sin sabor a metal. III) Al principio, hay que amasar bien el arroz con las yemas
de los dedos y los diferentes trozos de verdura y llevar todo elegantemente a la boca
en algunos restaurantes de Sri Lanka. IV) Solo con las puntas de los dedos de la mano
derecha, nunca con la palma de la mano y jamás con la mano izquierda ,es posible
comer en ciertos lugares de Sri Lanka. V) Muchos habitantes de Sri Lanka creen que
así sabe mejor la comida, pues no quieren sentir algún metal en la boca.
A) I B) II C) III D) IV E) V
Solución : La oración II es redundante.
Rpta.: B

5. I) Un grupo de estudiantes creó una higuera capaz de aprovechar la radiación solar y
transformarla en energía . II) La higuera solar se compone de seis paneles fotovoltaicos
cuya posición respecto al Sol puede moverse según la época del año . III) La higuera
creada por estudiantes funcionaría en cualquier época del año y se compone, entre
otras, por un generador y un acumulador. IV) La higuera se compone de un generador
solar que transforma las radiaciones solares en corriente continua a baja tensión . V)
La higuera también presenta un acumulador que almacena la energía producida por
el generador y permite disponer de corriente eléctrica fuera de las horas de luz o días
nublados.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución: Se aplica el criterio de redundancia. El enunciado III redunda con los
demás.
Rpta.: C

6. I) El mito del autismo de Einstein ha sido difundido por Baron -Cohen, Legdin, Muir y
Marlin . II) El autismo es un desorden mental, del cual todavía se discute en qué
proporción es generado por factores genéticos y en qué proporción por disfunciones
del sistema familiar. III) En el caso de Einstein, este diagnóstico parece estar basado
en un primer error que consiste en que Baron -Cohen considera, correctamente, que
los autistas son motivados para sistematizar y no para empatizar e, incorrectamente,
que Einstein sistematizaba compulsivamente. IV) Einstein no sistematizaba con la
compulsión obsesiva de un autista, sino al contrario, rechazando la sistematización de
conocimientos de física de su época, se abrió camino con creatividad en terrenos
desconocidos. V) El segundo errores de lógica, pues vemos en el fenómeno de su
poca comunicación con compa ñeros de la escuela de su edad el efecto del autismo,
pero este se puede atribuir a un interés muy creativo y precoz en cuestiones de física.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución: La oración II es impertinente.
Rpta.: B

en el verano de 2004. II) Luc Long Bautizó a la nave como Arles -Rhône 3 y no tenía
idea de que algún día habría dinero suficiente para sacarla. III) La barcaza que había
conservado su último c argamento, mediante milagros pequeños, emergió de la basura
para hacer su último viaje a un ala nueva del Museo Departamental de Antigüedades
de Arles. IV) De aspecto infantil a sus 61 años, Long trabaja para el departamento de
Investigaciones Arqueológica s Subacuáticas y submarinas. V) En 2007, Long, junto
con tres arqueólogos, se hicieron cargo del estudio de la nave de madera que estaba
enterrada bajo capas de lodo y ánforas que la guardaron durante casi 2000 años .

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución: Se elimina la oración IV por impertinencia.
Rpta.: D

8. I) La famosa edificación de China, considerada maravilla del mundo moderno, ha
comenzado a sufrir el desgaste propio del turismo y más gravemente el robo de sus
partes. II) La construcción ha perdido cerca del 30% de longitud porque sus ladrillos
se están utilizando para la construcción de viviendas de acuerdo a una publicación en
la edición digital de La Jornada . III) La Administración del Estado ha señalado que
cerca de 2 mil kilómetros ya han desaparecido y 1200 kilómetros están seriamente
dañados. IV) C hang Dalin, experto de la Comisión de Estudios de la Gran Muralla,
detalló que los habitantes que residen cerca del monumento tenían la costumbre de
utilizar los ladrillos de ésta para construir viviendas, por lo que muchas secciones de
la fortaleza han quedado destruidas. V) La Gran Muralla no es continua, sino que está
constituida por un conglomerado de porciones construidas en diferentes periodos,
desde el siglo III a.C.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución: Se elimina la oración V por impertinencia.
Rpta.: A

COMPRENSIÓN LECTORA

A las kumaris se las admira en la comunidad Newar . Se cree que tienen poderes para
predecir el futuro y curar enfermos (en especial aquellos que sufren desórdenes
sanguíneos), cumplir con ciertos deseos y conceder bendiciones de protección y
prosperidad. Sobre todo, se dice que ofrecen una conexión inmediata entre este mundo y
el divino, y que reparten el maitri bhavana, el espíritu de la bondad amorosa hacia los
demás, entre sus devotos.
La tradición se remonta por lo menos al siglo X, cuando las niñas y los niños en todo
el sur de Asia participaban en rituales hindúes y budistas como agentes para la adivinación.
Su supuesta conexión con lo divino y su habilidad para predecir el futuro eran de un interés
particular para los gobernantes de Asia. Siglos después, la tradición fue tomada por los
pueblos que vivían en la periferia del subcontinente indio —en Cachemira, Assam, Bengala,
Tamil, Nadu y Nepal —, que siguieron religiones subversivas que enfatizaban el poder
femenino, o shakti, y la posesión tántrica, un estado logrado mediante invocaciones
mágicas y rituales, y mediante el cual supuestamente los humanos pueden transformarse

virgen» en nepalí) solo se convirtió en un culto profundamente arraigado en la remota e
impenetrable región montañosa de Nepal, y sólo ahí esta tradición aún se practica con vigor.
Entre los budistas newar, las kumari se consideran la personificación de Vajeadevi, la
deidad femenina suprema, una Buda. En la actualidad solo hay 10 kumaris en Nepal, nueve
de ellas en el valle de Katmandú. Se siguen seleccionando solo de familias ligadas a
comunidades que habitan entorno a un patio central, y todos sus ancestros deben venir de
una casta alta. Ser escogida para el puesto se considera el honor más alto, el mismo que
puede conceder innumerables bendiciones a la familia de una kumari. De modo que, a
pesar de la carga financiera y los sacrificios personales que implica mantener a una niña
como una diosa viviente, y las dificultades de su rehabilitación una vez que alcanza la
pubertad y tiene que vivir de nuevo una vida normal, algunas familias siguen dispuestas a
presentar a sus hijas a la selección .
Tree, Isabela. (2015). «Las diosas vivientes de Nepal». En Natgeo en español . Recuperado
de <http://www.ngenespanol.com/el -mundo/culturas/15/06/26/ -las-diosas -
vivientesdenepal.html>.

1. La expresión SUBVERSIVAS connota

A) rebelión. B) desprecio. C) terror.
D) masacre. E) transgresión.

Solución: La palabra implica una religión que rompe con el dogma tradicional. En tal
sentido, connota TRANSGRESIÓN.
Rpta.: E

2. No es congruente con el texto afirmar que las kumaris

A) son admiradas en la comunidad de Newar.
B) conceden m uchas bendiciones a su familia.
C) acarrean una considerable carga financiera.
D) deben ser reh abilitadas durante la pubertad.
E) poseen una conexión divina imperecedera.

Solución: En el texto se indica que al alcanzar la pubertad las kumaris siguen una
vida normal. Esto es, sus poderes divinos se manifiestan en un periodo específico de
vida.
Rpta.: E

3. Centralmente, el texto trata sobre

A) la glorificación de niñas preadolescentes en el continente asiático.
B) las religiones subversivas que enfatizaban el poder de la mujer.
C) la admiración que originan las kumaris en la comunidad de Newar.
D) la participación de niños y niñas en rituales hindúes del siglo X.
E) las kumaris del Nepal, sus poderes mágicos y su conexión divina.

Solución: El texto gira entorno a las kumaris del Nepal y su halo mágico -religioso.
Rpta.: E

A) el siglo X dejaría de aparecer como antecedente de la deificación de niñas.
B) podrían eventualmente participar niñas de otros estratos socioeconómicos.
C) la mistificación y la divinización de estas desaparecerían por los prejuicios.
D) las familias carecerían de capacidad para recibir innumerables bendiciones.
E) las adolescentes del lugar alcanzarían el estatus de semidiosas perpetuas.

Solución: Las kumaris son seleccionadas de familias cuyos ancestros pertenecen a
una clase alta; es decir, pertenecen a familias de alcurnia. De ser una elección más
democrática, niñas de otros estratos socioeconómicos serían escogidas.
Rpta.: B

5. Podemos inferir del texto que la costumbre de divinizar niñas

A) soslayaba la capacidad de estas para adivinar y hacer magia.
B) era definido por la capacidad de la familia para obtener poder.
C) propiciaba el castigo de niñas provenientes de estratos pobres.
D) posiblemente se practicaba en otras zonas, más allá de Nepal.
E) carecía de fundamento para las comunidades de cariz budista.

Solución: En el texto se señala que solo en Nepal aún se practica con vigor, y que en
esta región se afianzó la costumbre. No obstante, la historia señala en los
antecedentes lugares como Cachemira, Bengala, Tamil, etc. Es decir, en el pasado no
fue exclusiva de Nepal.
Rpta.: D

Hasta los italianos se ponen pálidos de envidia: los indios son los protagonistas del
mayor concierto ocasionado por bocinas en el mundo. Usan su claxon como intermitente
al salir del hueco para estacionar, para saludar al vecino, para manifestar su irritación ante
el semáforo rojo y como señal de advertencia para los conductores de bicitaxis cuando se
les quieren adelantar. Como la India es uno de los países más poblados del mundo, el uso
del claxon en las ciudades adquiere la dimensión de un ruido permanente casi insoportable.
Una y otra vez, las organizaciones cívicas intentan detener el ruido en las grandes
metrópolis con letreros que dicen «No toquen el claxon», hasta ahora sin éxito. El claxon
sigue siendo un arma para todos los fines que todos usan, desde el conductor de un triciclo
hasta el chofer de un coche de gran lujo. La bocina suena cuando el coche que va adelante
se estaciona en tercera fila, cuando uno se ve atrapado en un embotellamiento e incluso
para espantar un pájaro en la calle, puesto que existe la posibilidad que uno se reencarne
como pájaro.
La mayoría de los conductores creen que el uso del claxon evita que sufran accidentes
chocando con carretas tiradas por bueyes, peatones y cabras. Incluso en las autoescuelas
se enseña el uso de la bocina como forma de autoprotección. Por esto, en la India hay
pintores especializados que dedican s u vida profesional a escribir letras adornadas sobre
el chasis de los camiones, que dicen: «Tocar el claxon, por favor».

DPA (2015). «Los reyes del claxon». En National Geographic en Español. Recuperado de
<http://www.ngenespanol.com/el -mundo/culturas/15/06/24/los -reyes -del-claxon.html>.

A) convenio. B) bullicio. C) composición.
D) musicalidad. E) disposición.

Solución: El vocablo se usa metafóricamente para referirse al ruido insoportable de
las bocinas; esto es, el bullicio.
Rpta.: B

2. El texto gira entorno

A) al generalizado y abrumador uso del claxon en la India.
B) a autoescuelas para el uso de la bocina en la India.
C) al uso del claxon para evitar los accidentes en la India.
D) al trasfondo supersticioso del uso del claxon en la India.
E) a la victoria de la India sobre Italia en el uso de la bocina.

Solución: El texto aborda la forma abrumadora en que se usa el claxon en la India.
Rpta.: A

3. Es incompatible con el desarrollo textual afirmar que el uso del claxon en la India

A) supera exponencialmente al uso del mismo por los italianos.
B) es intermitente al salir del hueco usado como estacionamiento.
C) sirve como motivación para elaborar anuncios en los camiones.
D) tiene un consistente trasfondo esotérico en algunos casos.
E) ha sido refrenado exitosamente en las zonas más pobladas.

Solución: El texto señala que las organizaciones cívicas han intentado detener el
ruido sin éxito.
Rpta.: E

4. Es posible deducir que el uso de la bocina

A) genera envidia en las comunidades italianas de la India.
B) se extiende más allá de los vehículos a motor en la India.
C) permite que la gente pueda reencarnar en algún animal.
D) ha normalizado el tránsito en las regiones más pobladas.
E) es un mecanismo relevante para evitar actos temerarios.

Solución: El uso del claxon no es exclusivo de los vehículos a motor, pues también
las carretas cuentan con este, y quienes las manejan lo utilizan.
Rpta.: B

5. Si el uso de la bocina tuviera la finalidad exclusiva de elusión de los accidentes en la
India,

A) al ser este un país muy poblado, el ruido seguiría siendo un problema.
B) los pintores profesionales de anuncios se volverían muralistas críticos.
C) los pájaros evitarían la muerte inexorable que deviene del estruendo.
D) el ruido sería permanente por las noches y en los lugares transitados.

cuando se trate de fines prácticos, persistiría y con ello el bullicio.
Rpta.: A

SEMANA 1C
LA EVALUACIÓN DE LA HABILIDAD VERBAL

SERIES VERBALES

Los ítems de series verbales miden la capacidad semántica del estudiante. Esta aptitud se
concreta en el establecimiento de asociaciones léxicas gobernadas por ciertas leyes de
pensamiento. Dado el desarrollo lexical del hablante, estará en condiciones de determinar
diferentes y creativos enga rces semánticos entre palabras. Por ejemplo, la palabra ‘guerra’
se asocia naturalmente con ‘acorazado’, y no con ‘yate’ o ‘crucero’.

Ahora bien, las asociaciones léxicas subtendidas por las series verbales son de variada
índole: sinonimia, afinidad, ant onimia, meronimia, etc. En consecuencia, los ítems de series
verbales son versátiles y plasman la creatividad inherente al lenguaje humano.

EJERCICIOS

1. Campestre, pastoril, campesino,

A) áspero. B) montaraz. C) cerril.
D) bucólico. E) grosero.

Solución : Serie basada en la sinonimia.
Rpta.: D

2. ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

A) Mofletudo B) Parsimonioso C) Lento
D) Flemático E) Cachazudo

Solución : Mofletudo significa rollizo.
Rpta.: A

3. Señale el antónimo de la serie conformada por las palabras DILAPIDAR,
DESPILFARRAR y MALGASTAR.

A) Reservar B) Disponer C) Mezquinar
D) Discurrir E) Malquistar

Solución : La palabra RESERVAR ‘guardar algo para el futuro’ es el antónimo de la
serie.
Rpta.: A

4. Pendenciero, pacífico; inicuo, bondadoso; austero, excesivo;

A) jactancioso, pedante. B) parvo, ingente. C) reticente, dudoso.
D) mezquino, pipiolo. E) astuto, huraño.

Solución: La serie verbal está conformada por antónimos. Se completa con las
palabra s PARVO, INGENTE.
Rpta.: B

A) luctuoso. B) anómalo. C) nocente. D) melifluo. E) desmedido.

Solución : Se trata de una serie sinonímica. Se completa con la palabra NOCENTE
‘dañino’.
Rpta.: C

6. Diferir, discordar; acometer, sofrenar; inquirir, indagar;

A) discurrir, conjeturar. B) abjurar, reafirmar. C) prescribir, recetar.
D) modelar, acuciar. E) someter, coaccionar.

Solución: La serie es mixta. Se completa con los antónimos ABJURAR y
REAFIRMAR.
Rpta.: B

7. Esponjoso, blando, inconsistente,

A) mísero. B) obsceno. C) virtuoso. D) soso. E) fofo.

Solución: Serie de sinónimos. Se completa con la palabra FOFO.
Rpta.: E

8. Esclarecido, distinguido; inmarcesible, perecible; estocástico, azaroso;

A) afluente, abundante. B) gravoso, costoso. C) terco, testarudo.
D) oficioso, remolón. E) malinche, traidor.

Solución: Serie verbal mixta: Sinónimos, antónimos, sinónimos. Se completa con los
antónimos OFICIOSO y REMOLÓN.
Rpta.: B

9. Rocadero, rueca; camión, vagoneta; babor, embarcación;

A) casquillo, ráfaga. B) flauta, fístula. C) peonza, punta.
D) canoa, veta. E) chasís, camión.

Solución: Serie verbal mixta: PARTE -TODO; TODO -PARTE; PARTE -TODO. Se
completa con el par de palabras PEONZA -PUNTA (peonza en su acepción de trompo).
Rpta.: C

10. Gesto, semblante, rostro,

A) complexión. B) filigrana. C) cubierta.
D) catadura. E) sesera.

Solución: Serie verbal basada en sinónimos. Se completa con la palabra CATADURA.
Rpta.: D

COMPRENSIÓN LECTORA

Un pariente de las pirañas con un mítico gusto por la carne humana fue encontrado
en un lago de Nueva Jersey hace unos días, desencadenando temores sobre la
propagación de especies invasoras. El pez, considerado un pacú sudamericano, es famoso

personas, a pesar de su parentesco con las pirañas. Pero ocasionalmente comen otros
peces y pueden vencer especies nativas o propagar parásitos o enfermedades.
Los pacús normalmente transitan por las aguas del Amazonas y otros sistemas
pluviales de América del Sur, pero el pescador Ron Rossi atrapó uno en el lago Swedes,
en el sur de Nueva Jersey. El Departamento de Protección Ambiental del Estado dijo en un
comunicado: «Muchas veces, estos peces son depositados en lagos por propietarios de
mascotas. Estos peces no sobreviven en agua fría, por lo que pedimos a las personas que
no los liberen en el medio natural, sino que humanamente destruyan los peces».
Los pacús a menudo son tratados como mascotas de acuario, aunque pueden crecer
y pesar mucho (1 m de largo y 20 kilos) como para que personas cuiden de ellos. El
espécimen encontrado en Nueva Jersey parece tener sólo una s cuantas pulgadas de largo,
de acuerdo con una foto. El pez Pacú tiene una mala reputación en línea, pues muchas
personas creen que muerde los testículos humanos, supuestamente porque los confunde
con frutos secos. Los temores se han generalizado de tal m anera que incluso algunos
funcionarios han recomendado que los hombres naden con sus trajes de baño bien atados.
Se han reportado algunos incidentes de mordeduras en humanos, pero los temores de que
ellos elijan como blanco a las personas son desmedidos , dice Peter Rask Møller, experto
en peces de la Universidad de Dinamarca en Copenhague. «Sus dientes y su poderosa
mordedura seguro son un peligro, pero sufrir una mordedura es muy poco probable», insiste
Møller.

Howard, Bryan (2015). «Encuentran pez pacú con dientes de humano». En National
Geographic en Español. Recuperado de
<http://www.ngenespanol.com/naturaleza/animales/15/06/26/encuentran -en-
nuevajerseypezpacucondientesdehumano.html>.

1. Centralmente, el autor aborda

A) los incidentes de mordeduras en humanos ocasionados por los peces pacús.
B) el hallazgo de un pez pacú con dientes similares a los humanos en New Jersey.
C) la investigación de los pacús por el experto en peces de Dinamarca, Rask Møller .
D) el tratamiento de los pacús como mascotas en acuarios de coleccionistas de peces .
E) las exageradas historias de cercenamientos de testículos por la mordida de pacús.

Solución: El texto aborda el tema del hallazgo de un espécimen de pez pacú con
dientes similares a los humanos en Nueva Jersey.
Rpta.: B

2. La palabra DESMEDIDO en el texto se puede reemplazar por

A) esforzado. B) arriscado. C) asolado.
D) exagerado. E) interminable.

Solución: El vocablo es usado para referirse al miedo exagerado que ha originado
este pez. Por esa razón, DESMEDIDO es sinónimo de EXAGERADO.
Rpta.: D

3. Resulta compatible con el desarrollo textual afirmar que el espécimen encontrado en
Nueva Jersey

A) cuenta con apenas unas pulgadas de longitud a diferencia de otras especies.
B) presenta dientes filosos similares a los de las pirañas de ríos desconocidos.
C) es excesivamente violento y se han reportado casos de ataques a humanos.
D) se ha compro bado que es capaz de morder los testículos de los pobladores.

la longitud, sensiblemente menor en comparación con otras especies sudamericanas.
Rpta.: A

4. Es posible deducir del desarrollo textual que el temor desmedido que despierta el pacú

A) se sustenta en el descomunal tamaño que adquiere este pez en New Jersey.
B) desaparecería si los dientes de este fueran similares a los de una piraña de río.
C) fue ocasionado por la recomendación persistente realizada por los funcionarios.
D) carece de fundamentos consistentes, pues es poco probable que ataque gente.
E) se debe al documentado estudio llevado a cabo por el experto danés R. Møller .

Solución: El temor que se siente por este pez carece de sustento, pues según el
especialista danés, es poco probable que el pez ataque humanos.
Rpta.: D

5. Si los estudios de Rask Møller arrojaran pruebas contundentes de mordidas mortales
del pacú en humanos ,

A) los especímenes detectados habrían de contar con una gran longitud y peso.
B) la Universidad de Dinamarca sería pionera en la captura de este gran pez.
C) este car ecería de poder para propagar enfermedades mortales o parásitos.
D) la dentadura del pez tendría que tener una mayor similitud con carnívoros.
E) se justificaría el accionar llevado a cabo por funcionarios en Nueva Jersey.

Solución: Si los ataques estuvieran documentados, la exhortación a la protección y la
toma de medidas para evitarlos se justificarían.
Rpta.: E

El 1 de julio, a las 01:59:59, cambiarán los relojes para que 2015 sea un segundo más
largo. El objetivo de sumar el llamado segundo intercalar o adicional es compensar el hecho
de que el tiempo real de rotación de la Tierra es ligeramente superior a las 24 horas de
tiempo atómico. Si no se realizara este ajuste, ambos tiempos se distanciarían cada vez
más.
A comienzos de año, la diferencia entre el tiempo real de rotación y el atómico (que
se mide de manera independiente a los movimientos de la Tierra), difería en 0.5 segundos.
«El 1 de junio, la diferencia era ya de 0.65 segundos», señala el experto alemán Andreas
Bauch. Y según está internacionalmente acordado, el Tiempo Universal Coordinado (UTC,
por sus siglas en inglés) y el solar (UT1) no deben distanciarse en más de 0.9 segundos.
Desde 1972, los relojes atómicos de más de 70 institutos de todo el mundo se
encargan de medir el UTC. Para sincronizarlo con el UT1, es decir, con el ritmo en que la
Tierra gira sobre sí misma, hay años en los que se añade un segundo extra al último día de
junio o al de diciembre. El segundo intercalar de este verano es el número 26 que se in serta
desde entonces. El Servicio Internacional de Rotación de la Tierra y Sistemas de Referencia
(IERS) es el encargado de decidir cuándo se introduce el segundo intercalar.
Sin embargo, el ajuste no está exento de polémica. Y es que entre los inconvenientes
de esta sincronización figuran por ejemplo determinadas reacciones en cadena en la red
eléctrica, explica Bauch. El cálculo del flujo eléctrico se realiza en microsegundos, al igual
que el de la sobrecarga de la red. Pero si debido al segundo intercalar se produce un error
de cálculo en uno de los valores y éste es detectado como un problema, se producirá un
corte. "Son decisiones automáticas pensadas para proteger la alta tensión", aclara el
experto.

en Español. Recuperado de <http://www.ngenespanol.com/ciencia/el -espacio/15/06/26/ -
los-relojes -delmundoseadelantaran1segundo.html>.

1. La idea principal del texto es tablece que

A) a comienzos de año, la diferencia entre el tiempo real de rotación y el atómico
(medido independientemente a los movimientos de la Tierra) difería en 0.5
segundos.
B) los relojes del mundo se adelantarán un segundo a fin de compensar la
superioridad del tiempo real de rotación de la Tierra respecto del tiempo atómico.
C) está internacionalmente acordado que el Tiempo Universal Coordinado (UTC, por
sus siglas en inglés) y el solar (UT1) no deben distanciarse en más de 0.9
segundos .
D) debido al segundo inter calar es posible que se produzca un error de cálculo en uno
de los valores y este produzca un corte del flujo eléctrico a nivel mundial .
E) el Servicio Internacional de Rotación de la Tierra y Sistemas de Referencia (IERS)
es el encargado de decidir cuándo se introduce el segundo intercalar .

Solución: La idea que desarrolla el tema del adelanto de un segundo para equiparar
la diferencia del tiempo real de rotación de la Tierra respecto del tiempo atómico es la
detectada en (B).
Rpta.: B

2. En el texto, el vocablo INCONVENIENTE se puede reemplazar por

A) extenuación. B) demora. C) escollo.
D) molestia. E) extensión.

Solución: El vocablo se refiere a la dificultad que enfrenta este adelanto de un
segundo en los relojes del mundo.
Rpta.: C

3. Resulta compatible con el desarrollo textual afirmar que el tiempo atómico

A) es inmanejable pues ocasiona problemas de carácter económico y político.
B) genera controversias en los grupos de empresarios y especialistas del mundo.
C) se mantiene constante debido a la medición en setenta institutos del mundo.
D) carecía de diferencias con el tiempo real de rotación a inicios de este año.
E) se corresponde asimétricamente con el tiempo real de rotación de la Tierra.

Solución: Existe un a diferencia; por tal razón, esta debe compensarse
periódicamente. Es decir, la correspondencia es asimétrica.
Rpta.: E

4. Es posible colegir del desarrollo textual que la medición del UTC en más de 70
institutos del mundo es

A) escrupulosa. B) interesada. C) inexacta.
D) irrelevante. E) inasequible.

Solución: Las diferencias son mínimas y casi imperceptibles, pero son detectables
debido a que el trabajo, se deduce, es sumamente escrupuloso o cuidadoso.
Rpta.: A

del UTC,

A) los físicos perderían credibilidad en el seno de la comunidad científica.
B) los periodos cósmicos serían equiparables con el tiempo cronológico.
C) el adelanto de un segundo dejaría de s er un problema a considerar.
D) los científicos dejarían de considerar el tiempo como una dimensión.
E) la medición del desfase entre el UT1 y el UTC carecería de factibilidad.

Solución: El UTC medido en más de 70 relojes del mundo permiten dar cuenta del
desfase de tiempos planteado en el texto. De ser impracticable tal medición, las
diferencias entre el UTC y el UT1 serían imposibles de detectarse.
Rpta.: E

Aritmética
LÓGICA PROPOSICIONAL

EJERCICIOS DE CLASE N°1

1. De las siguientes proposiciones:

I) p \uf0ae (p
