Hab. Verbal
SEMANA 9A

ACTIVIDADES

Determine el tipo de inferencia (deductiva o inductiva)

1. Pol Pot fue un dictador, tirano y desalmado. Stalin fue un dictador, tirano y desalmado.
Pinochet fue un dictador. Por lo tanto, Pinochet fue tirano y desalmado.

…………………………….

Solución : Inductiva.

2. O un riñón presenta anomalías morfológicas en los vasos rectos, o el funcionamiento
de la arteriola eferente es la esperada en un paciente sano. El riñón no presenta
anomalías morfológicas. Ergo, la arteriola eferente funciona adecuadamente.

……………………………..

Solución : Deductiva.

3. Todos los caballos son mamíferos y son placentarios. Todos los venados son
mamíferos y son placentarios. Todos los humanos son mamíferos y son placentarios.
Por consiguiente, todos los mamíferos tienen placenta.

……………………………..

Solución : Inductiva.

4. Siempre que se dio un aumento excesivo en los inventarios, ello implicó un retraso en
la producción. Ahora, tenemos un aumento excesivo en los inventarios. Por
consiguiente, tendremos un retraso en la producción.

……………………………..

Solución : Deductivo.

5. Si un presidente suspende las garantías constitucionales, se convierte en un
usurpador. Si un presidente se convierte en usurpador, entonces se aplica el art. 46
de la constitución, nadie le debe obediencia. Por consiguiente, si un presidente
suspende las garantías constitucionales, se aplica el artículo 46 de la constitución,
nadie le debe obediencia.

……………………………..

Solución : Deductiva.

6. Carlos y sus amigos de colegio realizan un experimento y observan que la caoba, un
tipo de madera, flota en el agua; además, realizan el mismo experimento con el cedro,
el pino, el tornillo y treinta tipos más de madera. Luego, llegan a la siguiente
conclusión: “Todo tipo de madera flota en el agua”.

……………………………..

Solución : Inductiva.

7. Mi tatarabuela tuvo trillizos, y los tres fueron pelirrojos. Mi abuela tuvo trillizos, y mi
padre y los dos hermanos de mi padre fueron pelirrojos. Mis dos hermanos y yo somos
trillizos y pelirrojos. Por lo tanto, cuando me case, tendré tres hermosos bebés
pelirrojos.

…………… ………………..

8. Si la Tierra es plana, entonces una nave que se interna en el océano no se perdería
de vista en el horizonte. Sin embargo, una nave que se interna en el océano sí se
pierde de vista en el horizonte. Esto sucede en cualquier punto de la tierra. En
consecuencia, la Tierra no es plana.

……………………………..

Solución : Deductiva.

9. El lunes busqué al doctor en su consultorio pero no lo encontré. El martes acudí en la
mañana y no estaba. El miércoles lo busqué por la noche, toqué la puerta y no
respondieron. Ese doctor no va nunca a trabajar.

……………………………..

Solución : Inductiva.

10. Dos entendidos de hípica, Enrique y Fernando, conversan sobre las últimas
actuaciones de Pegaso, un caballo campeón. El primero sostiene que está ganando
demasiado y afirma, por eso, que lo están dopando. Pero, Fernando responde que
eso es imposible porque un caballo campeón, cuando lo dopan, gana todas las
carreras, mientras que Pegaso ha perdido algunas.

……………………………..

Solución : Deductiva.

EJERCICIO DE RAZONAMIENTO LÓGICO VERBAL

En un avión se presenta la siguiente situación entre la tripulación: los puestos de piloto,
copiloto e ingeniero responsable de vuelo son ocupados por Alberto, Bernal y Carlos,
aunque no necesariamente en ese orden. E l copiloto, quien es hijo único, es el que gana
menos. Carlos, quien está casado con la hermana de Bernal, gana más que el piloto.

Copi, I. (2002) Introducción a la lógica. México: Limusa. [Adaptado]

1. A partir de los datos presentados, podemos inferir que

A) Carlos es el ingeniero de vuelo. B) Carlos es el copiloto.
C) Carlos es el piloto. D) Bernal es el ingeniero de vuelo.

Solución : Si Carlos gana más que el piloto, tampoco es el copiloto. Por ende, Carlos
es el ingeniero.
Rpta.: A

2. La siguiente afirmación es, necesariamente, verdadera

A) Alberto es el ingeniero. B) Bernal es el copiloto.
C) Alberto es el piloto. D) Bernal es el piloto.

Solución : Si Bernal tiene una hermana, no es hijo único, entonces no puede ser el
copiloto, como tampoco es el ingeniero, necesariamente, es el piloto.
Rpta.: D

COMPRENSIÓN LECTORA

De Dios nadie se ríe, pero de los hombres y las mujeres podemos reírnos a mandíbula
batiente. Eso explica que en las sociedades y en los estados teocráticos la risa y el humor
son prácticamente inexistentes. En las sociedades aristocráticas predominaba (o era más

predomina la risa de los abajo tanto contra los de arriba como contra ellos mismos. En los
albores del mundo moderno, la risa ayudó a la emergencia de la cultura popular.
Los que condenan el asesinato de los caricaturistas de Charlie Hebdo, pero afirman
que estos se lo buscaron con su humor provocador, comparten (en el fondo) la misma lógica
de los que dispararon. Al humor que los agravia le responden con un tiro. No le contestan
con una crítica, con más humor o, en todo caso, con juicios en los tribunales sino que
liquidan a los humoristas a balazos. Confunden la política con la guerra o, en todo caso,
piensan la política como guerra […]. Carl Schmitt sostenía que es necesario pensar la
política desde la guerra porque esta configura mejor la relación de amistad y enemistad que
define a aquella. Pero ello no significa que se (ELIMINAR) ambas sean asumidas como una
sola, a menos que se quiera veren el otro a un enemigo absoluto.
Los terroristas no sólo diluyen la política en la guerra sino que transforman a esta en
absoluta porque aquellos a los que combaten son enemigos absolutos que tienen que morir.
No hay enemigos reales, sólo enemigos absolutos. Según Carl Schmitt, cuya trayectoria
política condeno pero cuya enorme capacidad teórica reconozco, la enemistad absoluta
surge cuando se fusiona la ética con la política. Esa fusión hace que todo enemigo sea
malo y al serlo no quede más remedio que matarlo. No hay más reglas en la guerra, hay
que rematar al enemigo, aunque se haya rendido. […]
Lo m ismo puede decirse de la fusión de la política con la religión. Según los
fundamentalistas religiosos los enemigos que critican o se ríen de los dioses verdaderos y
difunden a sus falsos dioses tienen que morir. No es un choque de civilizaciones como
sostiene Hungtinton, sino un choque de fundamentalismos religiosos que atraviesan a
diversas culturas en el tiempo. El catolicismo ha padecido del mismo mal (cruzadas, guerras
religiosas, santa inquisición) porque como religión hacia política; sin embargo, aunque hay
sectores católicos que siguen padeciendo el radicalismo, hoy esa religión convive en
armonía con otros credos. De esto deriva la importancia de separar la política de la religión
y de postular la necesidad de los estados laicos, así lo hicieron las monarquías absolutas
en un primer momento y luego las revoluciones democráticas y republicanas.

Lopez, S. (15 de Enero de 2015). «Humor y terror». La República . Obtenido de
http://larepublica.pe/columnistas/el -zorro -de-abajo/humor -y-terror -15-01-2015
1. Centralmente, el texto desarrolla

A) lo peligroso de fusionar política con religión.
B) la tesis que rechaza los Estados teocráticos.
C) lo terrible del asesinato de ciertos humoristas.
D) la tesis de C. Schmitt en relación a la guerra.
E) la risa como el símbolo del desarrollo cultural.

Solución : El texto, a partir del análisis del atentado contra un grupo de humoristas y
de la teoría de Schmitt, desarrolla lo peligroso de fusionar política con religión.
Rpta.: A

2. La expresión A MANDÍBULA BATIENTE connota

A) desidia. B) mesura. C) relajo.
D) diatriba. E) decoro.

Solución: Contextualmente la expresión alude a despreocupación, relajo.
Rpta.: C

3. En el texto el término EMERGENCIA tiene el sentido contextual de

A) urgencia. B) inmediatez. C) surgimiento.
D) peligrosidad. E) gravedad.

Solución : Contextualmente se alude a la aparición, es decir, surgimiento.
Rpta.: C
4. Es incompatible con el texto sostener que

A) el fundamentalismo es un lastre ideológico, superado por la modernidad.
B) el humor juega un papel importante en la transformación de los Estados.
C) los Estados teocráticos pueden considerar ofensivos el humor y la ironía.
D) la fusión de la política, con la religión ola ética, resulta contraproducente.
E) hay fundamentalismo en condenar el atentado, pero justificar sus razones.

Solución : Si estuviera superado, no habría tenido lugar el atentado.
Rpta.: A

5. Es compatible con el texto afirmar que

A) las monarquías absolutistas buscaron reforzar la religión oficial de sus reinos más
prósperos.
B) para un Estado laico resulta imposible separar la política, y la religión es un
esfuerzo inútil.
C) «salvar el alma» no es solo un asunto de religiones, también le interesa al Estado.
D) asumir la idea de enemistad absoluta implica entender “ética y política” como lo
mismo.
E) incluso el terrorismo es capaz de entender la contraposición entre la política y la
guerra.

Solución : El texto refiere: “la enemistad absoluta” surge cuando se fusiona la ética
con la política”; es decir, se les asume como lo mismo.
Rpta.: D

6. Se infiere del texto que algunas religiones fundamentalistas

A) pueden cambiar y aceptar otros credos.
B) buscan combatir y erradicar a los dioses.
C) soslayan la política y las demás herejías.
D) erradican a quienes no respetan el humor.
E) no deben ser caricaturizadas nunca.

Solución : Si el catolicismo fue “fundamentalista” y hoy convive con otros credos, se
puede inferir por analogía que algunas religiones hoy radicales pueden dejar de serlo.
Rpta.: A

7. A partir del texto es posible colegir que la aclaración a Hungtinton es útil para afirmar
que

A) toda civilización padece el “fundamentalismo” para confrontar.
B) los fundamentalismos y la práctica política son inseparables.
C) el fundamentalismo promueve espacios de clara tolerancia.
D) el choque de fundamentalismos es igual al de civilizaciones.
E) el fundamentalismo siempre está al margen de lo civilizado.

Solución : Cuando el autor aclara la expresión Hungtinton da entender que civilización
y fundamentalismo no son lo mismo, de ahí que se pueda colegir la alternativa E.
Rpta.: E

8. Si los fundamentalistas rechazaran de plano la tesis del “enemigo absoluto” de Carl
Schmitt, entonces

A) no habrían huido luego del atentado y asumirían la muerte como un sacrificio frente
a lo sucedido.
B) rechazarían la tesis del “enemigo real” e insistirían en la idea de matar a los
enemigos absolutos.
C) habrían demandado judicialmente a los humoristas o publicado una sátira
burlándose de ellos.
D) serían altamente peligrosos por tomar fundamentos teóricos occidentales para
justificar sus actos.
E) perseguirían también a todo aquel que rechace dicha tesis por ser considerado un
traidor a su credo.

Solución : Para Schmitt al enemigo absoluto hay que matarlo. Si se rechaza esa tesis,
se abren otras opciones como la vía legal ola respuesta política.
Rpta.: C

SERIES VERBALES

1. Oprobio, humillación, afrenta,

A) atribulación. B) deshonra. C) estulticia.
D) descaro. E) indecencia.

Solución : Serie sinonímica, sigue DESHONRA.
Rpta.: B

2. Salacidad, venalidad; felonía, traición; despecho,

A) malquerencia. B) zozobra. C) ansiedad.
D) desestimación. E) inquietud.

Solución : Serie de sinónimos
Rpta.: A

3. ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

A) Animadversión B) Animosidad C) Impiedad
D) Inquina E) Ojeriza

Solución : El campo semántico es el de la desafección y no el de la impiedad.
Rpta.: C

4. Desazón, esperanza; barahúnda, armonía; serenidad, desesperación;

A) perplejidad, duda. B) descrédito, detracción.
C) versatilidad, uniformidad. D) analogía, semejanza.
E) vulnerabilidad, fragilidad.

Solución : Pares de antónimos que se completan con versatilidad, uniformidad.
Rpta.: C

5. ¿Qué término no corresponde al campo semántico?

A) Nefando B) Inocuo C) Protervo
D) Retorcido E) Inicuo

Solución : El campo semántico es el de la maldad, perversión, inocuo es inofensivo.
Rpta.: B

6. Elija el antónimo para la siguiente serie: acceder, asentir, tolerar,

A) consentir. B) conmutar. C) disentir.
D) respaldar. E) adherir.

Solución :serie verbal constituida por sinónimos dentro del campo semántico del
permiso o autorización, su antónimo sería disentir.
Rpta.: C

7. Confabular, conspirar, conjurar,

A) complotar. B) fabular. C) cons umar.
D) conturbar. E) aspirar.

Solución :serie verbal conformada por sinónimos que se completa con complotar.
Rpta.: A

SEMANA 9B

Las matemáticas proceden por razonamiento deductivo a partir de axiomas enunciados
explícitamente. Hasta aquí, sin embargo, no hemos dicho nada de los axiomas. Esto se
debe sencillamente a que los axiomas relativos a los números son propiedades tan obvias,
que los aplicamos en forma automática, sin darnos cuenta de que lo estamos haciendo.
Una analogía ayudará a entender. Cuando un niño arroja al aire una pelota espera
que esta y cualquier otra, en realidad, golpeen el piso . Esta suposición, desde luego, está
bien fundada en la experiencia. Con todo, la expectativa del niño de que la pelota caiga es
deducción del supuesto que se acaba de hacer y de la premisa de que está arrojando una
pelota al aire. Al reconocerse que el niño hace una suposición, se trans parenta el
razonamiento, consciente o inconsciente, que está detrás del acto.
Para entender el proceso deductivo de las matemáticas de los números, así como de
la geometría, debemos reconocer la existencia y el empleo de axiomas. No vacilamos en
afirmar que 275 + 384 = 384 + 275. De seguro que no agregamos 384 objetos a 275, los
contamos para sacar el total, agregamos luego 275 objetos a 384, los contamos para saber
el total, y verificamos si concuerdan ambos totales. Más bien, sabemos por experiencia que ,
siempre que combinamos dos grupos de objetos, vemos que obtenemos la misma colección
total independientemente de que pongamos el primer grupo con el segundo o éste con
aquel. Claro está que nuestra prueba de que no viene al caso el orden en que se haga la
combinación se limita a un número pequeño de casos, pero en el terreno de la práctica la
extendemos a todos los números. De ahí que en realidad estemos haciendo una suposición,
a saber, la de que para cualesquiera dos números a y b, enteros, fraccionario s, irracionales
y negativos, el orden en que sean sumados no afectará el resultado. Nuestra suposición
incluye también la afirmación de que
3 5 5 3 \uf03d . Hay otra razón importante para
que se reconozca que se hizo esta suposición. Los números no son ni manzanas ni vacas.
Son abstracciones de situaciones físicas. Las matemáticas trabajan con estas
abstracciones para deducir información sobre situaciones físicas. Por eso, sino se eligen
bien los axiomas, las deducciones carecerán de validez. Consiguientemente, conviene
advertir qué suposiciones se están empleando y averiguar si tienen buenos fundamentos
en la experiencia.
Kline, M. (2009) Matemática para estudiantes de humanidades . México: Fondo de Cultura Económica .

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La matemática y su fundamento en la abstracción de n úmeros reales
B) La matemática y sus abstracciones para afirmar axiomas sobre física
C) El muy obvio fundamento experimental de las matemáticas: el axioma.
D) La función de los axiomas el mundo experimental de las matemáticas
E) Los axiomas matemáticos, una explicación de qué son y cómo operan

Solución : Se hace hincapié en la explicación sobre qué son y cómo operan los
axiomas, incluso como un conjunto de supuestos que se relacionan con la experiencia.
Rpta.: E

2. La expresión GOLPEEN EL PISO connota
A) caída. B) violencia. C) continuidad.
D) caución. E) contrariedad.

Solución : Al mencionarse que cuando una pelota es lanzada hacia arriba, en realidad
se busca que golpee el piso, se da a entender que se asume como inevitable la caída.
Rpta.: A

3. De los datos
3 5 5 3 \uf03d o 275+384=384+275 ,se colige que

A) la conmutatividad opera considerando el número y la función que lo acompaña.
B) el axioma no radica en la abstracción numérica sino en lo conmutable de la suma
C) ha sido necesario experimentar con una gran cantidad de casos para afirmar ello.
D) son solo conmutables las raíces cuadradas y las sumas de números racionales.
E) las raíces, siempre que sean cuadradas, equivalen a números enteros de 3 cifras.

Solución : “para cualesquiera dos números a y b, (…), el orden en que sean sumados
no afectará el resultado”. Por ende, son conmutables por la función de la suma.
Rpta.: B

4. Es incoherente con lo afirmado por el texto sostener que

A) lanzar una pelota al aire implica asumir que esta caerá, un niño es tan consciente
de esto que obvia razonarlo.
B) la elección adecuada de los axiomas le asegura al sujeto que la validez de sus
deducciones está asegurada.
C) una persona no necesita experimentar un sinfín de combinaciones en la suma para
asumir que es conmutativa.
D) la aplicación de un axioma, sobre todo de un axioma matemático, exige que el
sujeto sea consciente de ello.
E) la aplicación de un axioma se da en la experiencia real de modo tan natural que se
hace al margen de la reflexión.

Solución : “los axiomas relativos a los números son propiedades tan obvias, que los
aplicamos en forma automática”; es decir, sin que seamos conscientes de ello.
Rpta.: D

5. Si insistiéramos en aplicar a las ciencias biológicas la forma como la matemática
acepta y opera los axiomas, entonces

A) necesariamente la Biología tendría que ser una ciencia exacta, no es posible
B) sería de gran utilidad para el desarrollo del conocimiento humano en CC.NN.
C) la Biología ganaría mayor prestigio, porque podría axiomatizarse y deducirse.

E) no habría dificultad, pues la Biología está, hoy en día, al 100% matematizada.
Solución : La matemática opera con axiomas y deducciones porque es una ciencia
exacta, deductiva. Pero, la Biología es una ciencia inductiva, por ello no sería posible.
Rpta.: A

La rebelión de las masas, aunque publicado en 1930, había sido anticipado en artículos y
ensayos desde dos o tres años antes. El libro se estructura alrededor de una intuición
genial: ha terminado la primacía de las elites; las masas, liberadas de la sujeción de
aquéllas, han irrumpido en la vida de manera determinante, provoca ndo un trastorno
profundo de los valores cívicos y culturales y de las maneras de comportamiento social.
Escrito en plena ascensión del comunismo y los fascismos, del sindicalismo y los
nacionalismos, y de los primeros brotes de una cultura popular de consumo masivo, la
intuición de Ortega establece uno de los rasgos claves de la vida moderna.
También lo es que su crítica a este fenómeno se apoye en la defensa del individuo,
cuya soberanía ve amenazada —en muchos sentidos ya arrasada — por esta irrupción
incontenible de la muchedumbre —de lo colectivo — en la vida contemporánea […]. La
"masa" a que Ortega se refiere abraza transversalmente a hombres y mujeres de distintas
clases sociales, igualándolos en un ser colectivo en el que se han fundido, abdicando de
su individualidad soberana para adquirir la de la colectividad, para ser nada más que una
"parte de la tribu". La masa, en el libro de Ortega, es un conjunto de individuos que se han
desindividualizado, dejado de ser unidades humanas libres y pensantes, para disolverse en
una colectividad que piensa y actúa por ellos, más por reflejos condicionados -emociones,
instintos, pasiones -que por razones. Estas masas son las que por aquellos años ya
coagulaba entorno suyo en Italia Benito Mussolini, y se arremolin arían cada vez más en
los años siguientes en Alemania entorno a Hitler, o en Rusia, para venerar a Stalin, el
"padrecito de los pueblos". El comunismo y el fascismo, dice Ortega, "dos claros ejemplos
de regresión sustancial", son ejemplos típicos de la co nversión del individuo en el hombre -
masa.

Vargas Llosa, M. (4 de Diciembre de 2005). La rebelión de las masas. El País . Rescatado de:
http://elpais.com/diario/2005/12/04/opinion/1133650807_850215.html.

1. La idea principal del texto sostiene que

A) las élites han sido desplazadas por la colectividad, emotiva e irracional.
B) la irrupción del hombre -masa es un fenómeno curioso y poco frecuente.
C) la resistencia de lo individual exige asumir un sujeto emotivo y pasional.
D) para Ortega y Gasset lo individuales el rasgo central de la modernidad.
E) el hombre -masa ha terminado por extinguir valores cívicos y culturales.

Solución : Lo central muestra cómo la “masa”, emotiva e irracional, cobra
protagonismo en el ordenamiento sociocultural en desmedro de la individualidad y las
élites.
Rpta.: A

2. En el segundo párrafo , el término COAGULABA connota

A) efervescencia. B) distensión. C) radicalización.
D) concentración. E) dispersión.

Solución : “Estas masas son las que por aquellos años ya coagulaba entorno suyo… ”;
es decir, aglomeraba, concentraba.

3. Es incompatible con el texto sostener que

A) la muchedumbre actúa siempre de modo temperamental, al margen de razones.
B) la irrupción del hombre -masa se da como alterna al individuo, ambos compiten.
C) las élites han sido desplazadas por gentíos aglutinados entorno a sus líderes.
D) el sujeto renuncia a sus rasgos individuales para hacerse uno solo con la masa.
E) la pérdida de protagonismo individual ha alterado los comportamientos sociales.

Solución : Hacia el final del texto se afirma que el individuo se convierte en el hombre -
masa, por ende, el proceso no es paralelo sino que implica una transformación.
Rpta.: B

4. En relación a los valores cívicos y culturales, se infiere que

A) la masa altera valores y cultura, no los suprime, postula un nuevo ordenamiento.
B) la masa al ser irracional propendió hacia la supresión de cualquier orden cívico.
C) la masa consolida una visión cívica que propone como protagonista al individuo.
D) la masa es anarquista, por lo tanto, persigue a las élites amparadas en lo cívico.
E) en una sociedad gobernada por la masa ni los valores ni la cultura son posibles.

Solución : “Las masas trastocan profundamente los valores cívicos y culturales”; es
decir, los alteran, distinto a suprimir, eliminar o soslayar.
Rpta.: A

5. Si el fenómeno del surgimiento de las masas no se hubiera dado durante la primera
mitad del siglo XX, entonces

A) las élites gobernantes h abrían cedido el poder, pues estaban desprestigiadas.
B) el individuo se habría visto obligado a recurrir a formas radicales de expresión.
C) el ordenamiento cívico y cultural se habrían visto muy profundamente afectados .
D) la defensa del individuo habría sido intensa, pues confrontaría individualidades.
E) el fascismo italiano y el nazismo, probablemente, no h abrían llegado al poder.

Solución : Tanto el fascismo como el nazismo fueron movimientos de masas, sin ese
respaldo, probablemente, no habrían tenido opción de llegar al poder.
Rpta.: E

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Su nombre oficial no es Irán sino más bien República Islámica de Irán y ello de por
sí ya dice mucho II) Irán está ubicado, geográficamente, como un Estado de Oriente
Medio y Asia Occidental. III) La región que desde el primer milenio a. C. hasta 1935
fue conocida en Occidente como Persia es lo que hoy reconocemos como Irán, ambos
nombres son válidos y aceptados por los propios iraníes. IV) Irá n limita con Pakistán
y Afganistán por el este; Turkmenistán por el noreste, el mar Caspio por el norte y
Azerbaiyán y Armenia por el noroeste; el golfo Pérsico y el golfo de Omán por el sur;
Turquía e Irak por el oeste. V) La rivalidad que sostuvo Irak con Irán, el Irak de Saddam
Hussein, era por su cariz religioso, pues la elite gobernante iraquí, por aquel entonces,
era suní.

A) V B) II C) III D) IV E) I

Solución : Se elimina la oración V por impertinencia. El eje temático es Irán, la oración
V gira entorno a Irak.

2. I) El Winchester es un arma creada en 1866 cuyo nombre es sinónimo de “fusil de
repetición” II) El Winchester es un arma con acción de palanca de la segunda mitad
del siglo XIX; III) O. Winchester fabricó y patentó en 1860 el fusil Henry, que habría
servido de inspiración para otros fusiles del mismo sello. IV) El modelo de fusil
Winchester fue fabricado por iniciativa de Oliver Winchester, presidente de Winchester
Repeating Arms Company , V) Fusiles como el Winchester pertenecen a aquellos
primeros fusiles que permitían disparar varias veces sin necesidad de recargar,
desalojando el casquillo usado y reemplazándolo por un cartucho nuevo.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración III por impertinencia. El tema es el fusil Winchester y
no el Henry.
Rpta.: C

3. I) Según el mito, arácnido deriva de aracné ; al parecer la diosa Atena convirtió a una
hábil tejedora de nombre Aracné en una araña, lo hizo al sentir celos por la calidad de
sus tejidos. II) La aracnofobia es el asco o miedo irracional hacia las arañas. III) La
aracnofobia se caracteriza por sudoración, respiración rápida, taquicardia y náuseas.
IV) Las reacciones de los aracnofóbicos suelen parecer exageraciones para las demás
personas, poco interesadas en comprender las implicancias psicológicas. V) Los
aracnofobicos procuran mantenerse alejados de cualquier sitio donde creen que
habitan arañas.

A) V B) II C) III D) IV E) I

Solución : Se elimina la oración I por inatingencia. El tema es la aracnofobia y no el
origen mítico del término arácnido.
Rpta.: E

4. I) Ébano es la denominación que recibe una densa madera de color negro. II) El ébano
es el producto de la combinación de varias especies del género Diospyros , III) El
Diospyros dendro (D. crassiflora , ébano de Gabón) es una especie de ébano nativa
del oeste de África. IV) Algunas especies bien conocidas de ébano incluyen Diospyros
ebenum (ébano de Ceilán), nativa del sur de India y Sri Lanka. V) El ébano es una
madera cuyo colores uno de los negros más intensos que se conocen, y por su muy
alta densidad es una de las pocas maderas que se hunden en el agua.

A) II B) V C) III D) IV E) I

Solución : Se elimina la oración I por redundancia con la oración V.
Rpta.: E

5. I) La polimerización se encarga de procesar polímeros como el almidón, la seda ola
celulosa naturalmente en los seres vivos. II) Los polímeros son macromoléculas cuya
composición está basada en el conjunto de monómeros III) En la polimerización cada
cadena tiene un tamaño distinto y, por tanto, una masa molecular distinta. IV) En una
polimerización el tamaño de la cadena dependerá de parámetros como la temperatura
o el tiempo de reacción. V) La polimerización en cadena, es la reacción que sintetiza
un polí mero como el ADN.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina II por impertinencia. El tema es la polimerización como proceso
y no la composición de los polímeros.

6. I) El sistema operativo Android, basado en el núcleo Linux, fue diseñado
principalmente para dispositivos móviles con pantalla táctil. II) El sistema Android,
popular entre dispositivos táctiles como teléfonos inteligentes o tablets, también regula
el funcionamiento de relojes inteligentes, televisores y automóviles. III) Android fue
desarrollado por Android Inc., empresa financiada por Google, en 2005 está última la
compró. IV) El primer móvil con el sistema operativo Android fue el HTC Dream y se
vendió e n octubre de 2008. V) El éxito del sistema operativo Android, basado en el
núcleo Linux, se ha convertido en objeto de litigios sobre patentes, pues los
dispositivos de Android venden más que las ventas combinadas de Windows Phone e
IOS.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina I por redundancia con la II y la V.
Rpta.: A

SEMANA 9C

Durante siglos el hombre de la calle tuvo más fe en la hechicería que en la ciencia: para
ganarse la vida, Kepler necesitó trabajar de astrólogo; hoy los astrólogos anuncian en los
diarios que sus procedimientos son estrictamente científicos. El ciudadano cree con fervor
en la ciencia y rinde pleitesía a Einstein y a Madame Curie. Pero, por un destino
melancólico, en este momento de esplendor popular muchos profesionales comienzan a
dudar de su poder. El matemático y filósofo inglés A. N. Whitehead nos dice que la ciencia
debe aprender de la poesía; cuando un poeta canta las bellezas del cielo y de la tierra no
manifiesta las fantasías de su ingenua concepción del mundo, sino los hechos concretos
de la experiencia “desnaturalizados por el análisis científico ”.

Es difícil separar el conocimiento vulgar del científico; pero quizá pueda decirse que el
primero se refiere a lo particular y concreto, mientras que el segundo se refiere a lo general
y abstracto. Así, a medida que la ciencia se vuelve más abstracta y en consecuencia más
lejana de los problemas, de las preocupaciones, de las palabras de la vida diaria, su utilidad
aumenta en la misma proporción. Una teoría tiene tantas más aplicaciones cuanto más
universal, y por lo tanto cuanto más abstracta, ya que lo concreto se pierde con lo particular.
El poder de la ciencia se adquiere gracias a una especie de pacto con el diablo: a costa de
una progresiva evanescencia del mundo cotidiano. Llega a ser monarca, pero, cuando lo
logra, su reino es apenas un reino de fantasmas.

El análisis científico es deprimente: como los hombres que ingresan en una penitenciaría,
las sensaciones se convierten en números. El verde de aquellos árboles que el aire menea
ocupa una zona del espectro alrededor de las 5000 unidades Angström ; el manso ruido es
captado por micrófonos y descompuesto en un conjunto de ondas caracterizadas cada una
por un número; en cuanto al olvido del oro y del cetro, queda fuera de la jurisdicción del
científico, porque no es susceptible de convertirse en matemática. El mundo de la ciencia
ignora los valores: un geómetra que rechazara el teorema de Pitágoras por considerarlo
perverso tendría más probabilidades de ser internado en un manicomio que de ser
escuchado en un congreso de matemáticos.

Sábato, E. (1968) Uno y el universo. Argentina: Tauro.
Recupera do de: https://iiejf499r8rowjfedjf03.bookz.lt/Literatura/S/

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La ciencia y su abstracción, un poder ejercido desde lo no real
B) La ciencia y el combate contra el saber vulgar de profesionales
C) El análisis científico, una depresión numérica de la cotidianidad
D) Hechicería versus ciencia, la necesidad de abstraer la realidad
E) Los procesos científicos, una muestra del poderío de la ciencia

Solución : El autor reflexiona entorno a la paradoja de la ciencia: tiene y ejerce poder
(abstracción -utilidad) pero no lo hace desde mundo real.
Rpta.: A

2. La expresión RINDE PLEITESÍA connota

A) sumisión. B) desacato. C) respeto.
D) conquista. E) comprensión.

Solución :la gente cree con fervor y muestra su RESPETO por los científicos.
Rpta.: C

3. Es incompatible con el texto sostener que

A) la ciencia tiende a abstraer hechos, con ello rompe el vínculo.
B) el conocimiento vulgar gira entorno a lo particular y concreto.
C) la ciencia gana poder con la universalidad de sus postulados.
D) la ciencia puede desnaturalizar los hechos de la experiencia.
E) la ciencia tiende a mantener un vínculo fluido con los hechos.

Solución :es precisamente, la ruptura con los hechos lo que más se le critica en el
texto a la ciencia. Por ende, no mantiene un vínculo fluido.
Rpta.: E

4. De la metáfora “Llega a ser monarca, pero, cuando lo logra, su reino es apenas un
reino de fantasmas” es posible inferir que

A) la ciencia expresa aspiraciones políticas, pero los países están devastados.
B) toda organización política recurre a científicos desconocidos como líderes.
C) la ciencia logra tener poder cuando se asocia con la política, así gobiernan.
D) el poder que alcanza la ciencia se ejerce, en esencia, sobre abstracciones.
E) el poder al que aspira la ciencia es un poder concreto, no es un poder iluso.

Solución : En el proceso de asumir las abstracciones como la base de su quehacer,
alcanza gran poder, pero lo ejerce, precisamente, sobre tales abstracciones.
Rpta.: D

5. Si el planteamiento central del texto fuera a la inversa; es decir, si la ciencia rechazara
las abstracciones, etc., principalmente, ¿qué podríamos afirmar?

A) El conocimiento de la realidad sería mucho más limitado.
B) El trabajo de la ciencia seria indescriptible e indescifrable.
C) El conocimiento de la realidad sería mucho más profundo.
D) Conocer la realidad sería imposible sin las abstracciones.
E) Conocer la realidad sería sencillo, sin las abstracciones.

Solución : Se critican las abstracciones, pero no se niega que estas concedan poder
a la ciencia, el poder de comprender con más profundidad. Si se planteara el caso
contrario tendríamos la alternativa A.

Aparte de la astronomía, las matemáticas son quizá la rama del pensamiento humano más
antigua y con más persistencia cultivada. Por otro lado, a diferencia de las ciencias físicas,
la filosofía y las ciencias sociales, en el campo de las matemáticas muy poco es lo que se
ha creado y luego descartado. El desarrollo de las matemáticas es acumulativo; esto es,
las creaciones más recientes se fundan, lógicamente hablando, en las anteriores. De ahí
que por lo común deba uno entender los resultados antiguos para dominar los nuevos.
Estos hechos nos aconsejan que nos remontemos a los orígenes mismos de las
matemáticas.
Al examinar las primeras civilizaciones, inmediatamente salta a la vista un hecho notable.
No obstante que han existido cientos de sociedades humanas, muchas de ellas con gran
arte, literatura, filosofía, religión e instituciones sociales complejas, fueron muy pocas las
que poseyeron conceptos matemáticos de los que valga la pena hablar. Muchas de ellas
apenas si rebasaron la etapa de saber contar hasta cinco o diez. En algunas de esas
remotas sociedades se dieron unos cuantos pasos en el terreno de las matemáticas. En
tiempos prehistóricos, lo que más o menos significa antes del año 4000 a. C., hubo
civilizaciones que ya pensaban en los números como conceptos abstractos. Esto significa
que reconocían que tres ovejas y tres flechas poseían algo en común, el número llamado
tres, en el que podía ponerse desligado de cualquier objeto físico. Cada uno de nosotros,
en los primeros años de escuela, pasa por el mismo proceso de separar los números de los
objetos físicos. La apreciación del “número” como idea abstracta es un gran paso, quizás
el primero, en el largo camino de fundar las matemáticas.
Otro adelanto fue la introducción de las operaciones aritmétic as. Es toda una proeza sumar
los números que representan dos colecciones de objetos y obtener el total, en lugar de
contar uno por uno los objetos de las colecciones combinadas. Y lo mismo sucede con la
resta, la multiplicación y la división. Los primeros procedimientos para realizar estas
operaciones fueron burdos y enredados en comparación con los nuestros, pero las ideas y
sus aplicaciones ya estaban allí.

Kline, M. (2009) Matemática para estudiantes de humanidades . México: Fondo de Cultura Económica

1. Centralmente, el texto trata sobre

A) el origen de las matemáticas y sus saberes acumulativos.
B) las matemáticas y la astronomía, sus leyes y aplicaciones.
C) el número como idea abstracta en operaciones prelógicas.
D) la matemática comparada con otros saberes civilizadores.
E) la evolución de las ciencias y los saberes lógicos comunes.

Solución : El texto aborda centralmente la aparición de las matemáticas y el tipo
particular de saber que posee, acumulativo.
Rpta.: A

2. En el texto, el sentido de la expresión SALTAR A LA VISTA es

A) aparecer. B) enrarecer. C) ocultarse.
D) surgir. E) sobresalir.

Solución :salta a la vista porque llama la atención de entre todo lo que hay, es decir,
sobresale.
Rpta.: E

3. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) las nociones matemáticas nacen con las civilizaciones de nuestra era.
B) la abstracción matemática implica separar cantidad de representación.
C) los procedimientos aritméticos fueron en principio r ústicos y enredados.
D) en las matemáticas no hubo grandes revoluciones, el saber se acumula.
E) se considera la abstracción del número como el origen de la matemática.

Solución : “En tiempos prehistóricos, […] antes del año 4000 a. C., hubo civilizaciones
que ya pensaban en los números como…” a. C. equivale a nuestra era.
Rpta.: A

4. Del texto se infiere que la matemática

A) buscó contribuir y apoyar a otros saberes para construir civilizaciones.
B) tuvo como pretensión inicial y permanente la complejidad y el enredo.
C) incentivó en sociedades antiguas el surgimiento de la religión y el arte.
D) fue desde su origen un saber de desarrollo autosuficiente y autónomo.
E) justifica su existencia en la necesidad insoslayable que se tenía de ella.

Solución : Autosuficiente porque no necesitó del auxilio de otros saberes para
avanzar, y autónomo porque se construyó sin interrelación aparente con otros
conocimientos.
Rpta.: D

5. Si las matemáticas fueran equiparables a la f ísica o a las ciencias sociales, entonces

A) el momento y la cultura en que aparece la matemática sería de vital importancia
para entender su evolución.
B) los objetos de estudio de la matemática no se habrían podido abstraer de la
realidad, como el número.
C) no tendríamos necesidad de estudiar la geometría euclidiana para entender las
ecuaciones de Newton.
D) muchas civilizaciones no habrían tenido necesidad de ella, como no la tuvieron de
las CC.SS. o de la física.
E) su desarrollo habría sido autosuficiente, pues habría estado interconectada con el
saber de otras ciencias.

Solución : Al ser equiparables, la matemática habría sufrido revoluciones y habría
descartado muchos de los saberes más antiguos, como la geometría de Euclides.
Rpta.: C

Las proposiciones son los ladrillos con los que están hechos los argumentos. [De ahí la
importancia de saber qué es una proposición, consideremos como tal la siguiente: “conjunto
finito de símbolos lingüísticos que, con pleno sentido, pueden ser calificado s como
verdaderos o falsos” (Piscoya, 2007)]. Cuando afirmamos o llegamos a una proposición
basándonos en otras proposiciones, decimos que hemos hecho una inferencia. La
inferencia es el proceso que puede ligar a un conjunto de proposiciones. Algunas
inferencias son justificadas o correctas, otras no. Para determinar si una inferencia es
correcta o no, el lógico examina las proposiciones con las que inicia y termina el proceso y
las relaciones entre estas proposiciones. Este conjunto de proposiciones constituye un
argumento. Los argumentos son el principal objeto de estudio de la lógica.

Tal como los lógicos utilizan la palabra, un argumento es un grupo de proposiciones del

para la verdad de este . Evidentemente, la palabra argumento a menudo se utiliza con otros
sentidos, pero en lógica se utiliza estrictamente en el sentido que se acaba de explicar.
Para cada inferencia posible existe un argumento correspondiente.

Está claro que un argumento no es meramente una colección de proposiciones; un pasaje
puede contener varias proposiciones relacionadas y aun así no contener ningún argumento.
Para que pueda decirse que existe un argumento, tiene que haber alguna estructura e n ese
conjunto de proposiciones, una estructura que capture o muestre alguna inferencia. Esta
estructura se describe utilizando los términos premisa y conclusión. La conclusión de un
argumento es la proposición que se afirma con base en otras proposiciones del argumento.
Estas otras proposiciones, las cuales se afirma (o se asume) que son soporte de la
conclusión, son las premisas del argumento.

El argumento más simple consiste en una premisa y una conclusión, la cual se dice que se
sigue de la primera. Ca da una puede enunciarse en oraciones separadas. [Por ejemplo:]

- Nadie estaba presente cuando surgió la vida por primera vez sobre la Tierra. Por lo
tanto, cualquier enunciado acerca del origen de la vida tiene que ser considerado una
teoría ,no un hecho.

Copi, I. (2002). Introducción a la lógica. México: Limusa. Adaptado: Ortiz, W.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Definición de las premisas proposicionales
B) Los argumentos y su estructuración lógica
C) Las premisas proposicionales en la lógica
D) La inferencia relacionada a la proposición
E) Los argumentos verdaderos y los inválidos

Solución : Al afirmar dicha alternativa se incluye automáticamente toda la estructura
interna del argumento, desde el punto de vista de la lógica proposicional.
Rpta .:B

2. En el ejemplo, el término TEORÍA se puede reemplazar por

A) ilusión. B) falsedad C) premisa. D) conjetura. E) evidencia.

Solución : Teoría como hipótesis, conjetura, conjunto de supuestos explicativos.
Rpta.: D

3. Se puede colegir del texto que, para la mayoría, un “argumento”

A) tiene estructura lógica y parte de afirmaciones inferenciales.
B) es cualquier afirmación basada en un sentido lógico estricto.
C) solo se considera verdadero si tiene premisas y conclusión.
D) es de gran interés para las ciencias sociales y la matemática.
E) puede no tener conclusión y solo ser un conjunto de datos.

Solución : “evidentemente, la palabra argumento se utiliza con otros sentidos”; se
infiere que muchos llamarán “argumento” a un conjunto de datos sin conclusión.
Rpta.: E

4. ¿Qué enunciado se condice con lo afirmado en el texto?

A) Las proposiciones son construcciones lógicas relacionadas entre sí, únicamente,
como un conjunto de premisas.
B) La conclusión, para la lógica, no es una proposición, es un argumento autónomo,
con una estructura muy particular.
C) La inferencia está constituida por una serie inconexa de eslabones ordenados,
según aparecen en el argumento.
D) El argumento es el conjunto de proposiciones vinculadas por la inferencia, ya sea
a nivel de premisas o conclusión.
E) Los términos inferencia y proposición son considerados como sinónimos por la
lógica, ello provoca confusiones.

Solución : Tanto las premisas como la conclusión son aseveraciones, es decir, son
proposiciones vinculadas por inferencia. Son evidentes los errores de las otras claves.
Rpta.: D

5. Asumiendo la necesidad de construir un argumento lógico y considerando el concepto
de proposición, es posible afirmar que

A) las preguntas y las órdenes no pueden ser la parte central de un argumento lógico.
B) las combinaciones de símbolos lingüísticos serían infinitas, eso lo hace imposible.
C) es evidente que no se condice con lo real, hay que pensar en un nuevo concepto.
D) se nos ofrece un nebuloso panorama lingüístico para construir argumentaciones.
E) si lo aceptamos caeríamos, sin remedio, en la tiranía de la lógica y el cientificismo.

Solución : Preguntas y órdenes no se pueden calificar como verdaderas o falsas, en
sí mismas. Por ello, no son proposiciones ni pueden serlo central en un argumento.
Rpta.: A

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE Nº 9

1. Halle la suma de los factores primos de los términos de la fracción.

A) 24 B) 23 C) 28 D) 53 E) 31

Solución:
11 12 13 19
11 12 13 19 99 99 99 99
110 210 310 910 11 21 31 91
990 990 990 990++ +....++ + +....+f= =+ + +...++ + +...+

3
3135 3 ×5 1×5f = = =459 3 ×17 1×17
