el enunciado que quiebra la coherencia textual.

_____________________________________________________

El reinado de Justiniano (527 -565) fue uno de los más importantes de la historia
bizantina. Consiguió restaurar gran parte de la extensión del Imperio romano tal como era
en tiempos de gloria, impuso la unidad religiosa y realizó una gravitante tarea de
compilación del trascendental derecho romano en la obra Corpus iuris civilis . Asimismo,
promovió el comercio e hizo crecer la economía y, en el terreno artístico, con la Santa Sofía
dio la pauta de lo que había de ser el templo bizantino. Con el tiempo, la idea de lo bizantino
se ha asociado con una noción que entraña una sutileza baldía. Justiniano se esforzó por
lograr la unidad de su pueblo a través de la promoción de la homogeneidad religiosa.

Solución :
Tema: El reinado de Justiniano
Enunciado incoherente: Con el tiempo, la idea de lo bizantino se ha asociado con una
noción que entraña una sutileza baldía

____________________________________________________

Antes de hablar del aporte teórico de Theodosius Dobzhansky, es conveniente dar
algunas coordenadas de su vida. Nació en Rusia en 1900 y murió en 1975. La Rusia zarista
periclitó gracias a la gran gesta de la revolución de octubre de 1917. Resuelto desde
temprana edad a ser biólogo, sobrevivió a la Revolución y se formó como natura lista y
genetista. Enviado a Estados Unidos al final de la década de los veinte para estudiar con
T. H. Morgan, se estableció en ese país y se quedó allí para el resto de su vida. En 1936
dio una serie de prestigiosas conferencias en New York, que fueron r ápidamente transcritas
y publicadas al año siguiente con el título de Genética y el origen de las especies .

Solución :
Tema: Biografía de Theodosius Dobzhansky
Enunciado incoherente: La Rusia zarista periclitó gracias a la gran gesta de la
revolución de octubre de 1917.

________________________________________________

Anaxágoras fue el primero en explicar los eclipses en términos de la proyección de la
sombra lunar sobre la Tierra o viceversa. También consideró que el Sol era un trozo de roca
al rojo vivo, de pequeño tamaño y que la Tierra era un cilindro y no una esfera perfecta
como postulaban los filósofos pitagóricos. En referencia a los movimientos, consideró que
todos podían explicarse postulando un ánima motriz (alma generadora de movimiento).
Enemigos de este sabio, lo acusaron de impiedad, por lo que fue perseguido, salvándose
gracias a la intervención de Pericles.

Solución :
Tema: Los postulados de Anaxágoras
Enunciado incoherente: Enemigos de este sabio lo acusaron de impiedad, por lo que
fue perseguido, salvándose gracias a la intervención de Pericles.

reemplácelas con términos a propiados.

1. Mientras que en el mundo occidental las caricias y los besos entre artistas son algo
prohibido, en la India aún son tabú, causa de jolgorio y de condena. Los besos y los
efusivos abrazos que Richard Gere le dio a la actriz Shilpa Shetty han generado
polémica y han provocado, en varias ciudades de ese país, una serie de
manifestaciones en contra del actor estadounidense. Inesperadamente, frente a una
multitud de militantes, el actor de 57 años besó a la actriz en la mano, luego en ambas
mejillas y, finalmente, la tomó en sus brazos y la volvió a besar efusivamente.

Solución :[prohibido] [comunes]
[jolgorio] [escándalo]
[militantes] [admiradores]

2. Cuando el mundo se sumerge, como todos los días, en el caos y la apacibilidad, caen
bien los mensajes a favor de la tolerancia, la concordia y el respeto; sobre todo si son
dichos con naturalidad y sindéresis. El orador de turno lo sabe bien: une a la suave
cadencia de su discurso la desmesura de la sabiduría. Por eso su discurso se torna
muy sugestivo, moderado, marcado por un estilo estridente y reflexiones pletóricas de
inteligencia.

Solución : [apacibilidad] [violencia]
[desmesura] [hondura]
[estridente] [elegante]

COMPRENSIÓN LECTORA

Uno de los mitos existentes sobre la metáfora es que es propia únicamente de los
registros formales, de la escritura, y sobre todo de la poesía y de algunos géneros
narrativos. En una obra ya clásica, Lakoff y Johnson (1980) refutan esta creencia
tradicional. Apoyándose en centenares de ej emplos, estos autores demuestran de manera
convincente que la metáfora está a la orden del día también en el lenguaje cotidiano y que
afirmar lo contrario carece de fundamento. A partir de este estudio, la metáfora adquiere un
rango especial dentro de la n aciente lingüística cognitiva. No se contempla como una mera
figura retórica, ni tampoco como una anomalía lingüística; al contrario, se entiende como
un proceso cognitivo que impregna nuestro lenguaje y nuestro habitual pensamiento. La
conclusión a la que se llega es que la base de la metáfora radica en nuestro sistema
conceptual: constituye un mecanismo para comprender y expresar situaciones complejas
sirviéndose de conceptos más básicos y conocidos.
La metáfora es un fenómeno tan ubicuo y tan usual que muchas veces ni siquiera nos
damos cuenta de su presencia en nuestro propio discurso. Aunque la naturaleza figurada
quizá no sea obvia a simple vista, ciertos enunciados como «La inflación siempre sube más
de lo que dice el gobierno», «En las rebajas de enero, caerán los precios», «Las acciones
están por los suelos», entre otros, se valen de un proceso metafórico de uso cotidiano, en
el que la CANTIDAD se concibe en términos de VERTICALIDAD. Debido a su alto grado
de convencionalidad, esta metáfora resulta prácticamente invisible para el hablante medio,
en el sentido de que se trata de un esquema que está tan integrado en nuestro sistema
conceptual que no reparamos en su existencia de forma consciente. Sin embargo, su
carácter metafórico se hace patente al a dvertir que entidades abstractas como los precios,
la inflación, etc., no suben ni bajan en realidad como lo hace un avión al volar; es decir, no

como la presentada.

Cuenca, M. J.,& Hilferty, J. (1999). Metáfora y metonimia. De Introducción a la lingüística
cognitiva . Recuperado de https ://linguisticaunlp.files.wordpress.com/201 1/09/cuenca -
y-hilferty -capc2a1tulos -4-y-5.pdf (bajado el 28/08/2015)

1. El autor del texto afirma fundamentalmente que
A) la metáfora presenta escasas implicancias en la vida cotidiana.
B) metafóricamente la CANTIDAD se concibe en términos de VERTICALIDAD.
C) el lenguaje cotidiano refleja una serie de esquemas conceptuales complejos.
D) el arte literario no es el único empleo del lenguaje basado en las metáforas.
E) la metáfora es un proceso cognitivo que penetra el lenguaje y pensamiento .

Solución : El texto afirma que la metáfora es un mecanismo conceptual que se
manifiesta en los diversos usos del lenguaje, no solo en la poesía.
Rpta.: E

2. La palabra MERA tiene como sinónimo contextual

A) pobre. B) simple. C) notoria. D) abstracta. E) mecánica.

Solución : La palabra MERA alude en el texto a la metáfora como recurso simple o
elemental.
Rpta.: B

3. Si las metáforas que usamos en la vida cotidiana no poseyeran un alto grado de
convencionalidad
A) sería notorio su carácter figurado para los hablantes de cualquier lengua.
B) nuestro sistema conceptual no serviría para entender muchas situaciones.
C) el mito sobre la metáfora como recurso eminentemente formal tendría asidero.
D) Lakoff y Johnson errarían en sus concepto s sobre la metáfora como tropo.
E) el devenir cotidiano no reflejaría el uso extendido y fructífero de la metáfora.

Solución : Las metáforas de la vida cotidiana resultan inadvertidas como tales por los
hablantes porque todo el mundo las usa.
Rpta.: A

4. Resulta compatible con el texto afirmar que la metáfora

A) permite concretizar entidades abstractas a través del lenguaje.
B) hace verdaderas expresiones como «La inflación siempre sube más».
C) solamente se manifiesta en expresiones altamente especializadas.
D) es la base de todo nuestro sistema conceptual y de pensamiento.
E) es implícita y pasa desapercibida debido a que caracteriza a la poesía.

Solución : El texto señala que “entidades abstractas como los precios, la inflación,
etc., no su ben ni bajan en realidad (…), pero le atribuimos esas propiedades a partir
de un marco conceptual que nos permite materializar metáforas como la presentada”.
Rpta.: A

A) permite al hablante de una lengua la comprensión de expresiones altamente
abstractas.
B) ha sufrido una transformación dentro del marco de estudios más o menos recientes.

C) solo se puede comprender a partir de la práctica de la poesía y la literatura en
general.
D) es suficiente para explicar cómo los hablantes emplean el lenguaje en todos los
ámbitos.
E) se apoya de manera muy periférica e insustancial en la de desviaciones del
lenguaje.

Solución : En el texto se menciona específicamente el estudio publicado en 1980 y la
lingüística cognitiva.
Rpta.: B

SERIES VERBALES

Tomando como base la palabra en negrita, construya una serie verbal de antónimos
(A) y una serie verbal de sinónimos (S) con los demás términos.

1. Coadyuvar

Desasistir ,colaborar , secundar , desamparar, contribuir, dificultar.

A:_________________________________________________

S:_________________________________________________

Solución : S: colaborar , secundar ,contribuir . A: desasistir , desamparar, dificultar .

2. Aquiescencia

Asentimiento , denegación, prohibición, anuencia , beneplácito ,venia, veto,
interdicción .

A:_________________________________________________

S:_________________________________________________

Solución : S: asentimiento, anuencia, beneplácito, venia. A: denegación, prohibición,
veto, interdicción.

3. Discrepar

Diferir , convenir, armonizar, simpatizar, discordar, disentir , oponer ,coincidir.

A:_________________________________________________

S:_________________________________________________

Solución : S: diferir, discordar, disentir, oponer. A: convenir, armonizar, simpatizar,
coincidir.

4. Alborozado

Mustio , mohíno , jubiloso , regocijado , abatido , gozoso , marchito , radiante .

A:_________________________________________________

marchito .

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El más básico de los conceptos subyacentes de la mercadotecnia es el de
necesidades humanas. II ) Una necesidad humana es un estado de carencia que
experimenta el individuo. III ) Los seres humanos tienen necesidades muy complejas.
IV) Existen necesidades f ísicas básicas de alimento, vestido, calor y seguridad, las
necesidades sociales de pertenencia y afecto, y las necesidades individuales de
conocimiento y expresión. V ) Las necesidades forman parte esencial del carácter del
ser humano.

A) I B) IV C) III D) II E) V

Solución : Se elimina la oración I por impertinencia.
Rpta.: A:

2. I) El lenguaje del fútbol ha ido adquiriendo a lo largo de los años todos los rasgos de
una jerga. II ) El lenguaje del fútbol es un lenguaje especial y familiar que usan entre sí
los aficionados a este deporte y que difícilmente entienden quienes lo desconocen. III )
En el uso de los rasgos jergales futbolísticos no existe, como ocurre en otras jergas,
por ejemplo en la del hampa, la intención de no hacerse entender por los no
aficionados. IV ) Quien habla con tales rasgos cree que todos los que le escuchan
entienden lo que él dice. V ) En la jerga futbolística hay rasgos semánticos o retóricos
más transparentes que otros.

A) I B) IV C) III D) II E) V

Solución : Se elimina la oración IV por redundancia con la oración III.
Rpta.: B

3. I) Todo parece indicar que en general la mujer autocorrige su forma de hablar, evitando
lo que está mal considerado, para adecuarla a la que tiene prestigio, la más cercana
a lo normativo ola característica de gentes más instruidas que ella. II ) El hombre, en
cambio, sería más solidario lingüísticamente con su contexto. III ) Así como «hablar
bien» siempre ha sido un valor socialmente reconocido en la mujer, el hombre no sufre
esa misma presión; más aún, el hecho de que su lengua se muestre, en ciertos niveles,
casi indiferente a lo normativo se interpreta como un rasgo de «masculinidad ». IV) Lo
que no es prestigioso en boca de mujer puede llegar a serlo en boca de hombre. V )
En determinados sectores sociales el lenguaje masculino ha tenido tradicionalmente
la exclusividad de las palabras groseras ,de las blasfemias y del argot, ámbito
lingüístico al que la mujer no podría acceder sin sufrir una fuerte sanción.

A) II B) IV C) III D) I E) V

Solución : Se elimina la oración I por redundancia con la oración III.
Rpta.: D

4. I) Existen dos maneras de acercarse a lo fantástico . II) Una forma de enfocar lo
fantástico es centrípeta. III ) El enfoque centrípeto de lo fantástico delimita su campo
de acción a una determinada estructura narrativa y a unos períodos h istóricos bien
definidos. IV ) Otra forma de verlo fantástico es centrífuga. V ) El enfoque centrífugo de
lo fantástico se extiende más allá de los géneros, al entender que, por su enorme
variedad de temas y tratamientos estilísticos, lo fantástico no puede quedar
circunscrito al cuento de terror y sus variantes.

Rpta.: A

5. I) Competencia lectora es la capacidad de un individuo para comprender, emplear
información y reflexionar a partir de textos escritos. II) La competencia lectora permite
al individuo lograr sus metas, desarrollar sus conocimientos y potencial personal, y
participar en la sociedad. III) La competencia lectora, desde la perspectiva de PISA,
supera el concepto tradicional de descodificación y comprensión literal. IV ) La
competencia lectora implica la comprensión, el uso y la reflexión de informaciones
escritas para diversos propósitos. V) La competencia lectora considera tres
dimensiones: los procesos, el formato textual y la situación o el contexto de lectura.

A) I B) IV C) III D) II E) V

Solución : Se elimina la oración III por impertinencia, es más específica que las demás .
Rpta.: C

SEMANA 5B

LA PROGRESIÓN TEMÁTI CA

ACTIVIDADES

I. Determine el tipo de progresión temática de los siguientes textos:

En la época que nos ocupa reinaba en París un hedor apenas concebible para el
hombre moderno. Las calles apestaban a estiércol, los patios interiores apestaban a orina,
los huecos de las escaleras apestaban a madera podrida y excrementos de rata; las
cocinas, a col podrida y grasa de carnero; los aposentos sin ventilación apestaban a polvo
enmohecido; los dormitorios, a sábanas grasientas, a edredones húmedos y al penetrante
olor dulzón de los orinales. Las chimeneas de París apestaban a azufre; las curtidurías, a
lejías cáusticas; los matader os, a sangre coagulada. Los hombres y mujeres de París
apestaban a sudor y a ropa sucia; en sus bocas apestaban los dientes infectados, los
alientos olían a cebolla y los cuerpos, cuando ya no eran jóvenes, a queso rancio, a leche
agria y a tumores maligno s. Apestaban los ríos de París, apestaban las plazas, las iglesias
y el hedor se respiraba por igual bajo los puentes y en los palacios.

Tipo:__________________________________

Solución : Progresión de tema constante

Entre las escuelas filosóficas que nacieron en Atenas después de Aristóteles, la más
importante es la escuela de los estoicos. Los estoicos profundizaron en algunos de los
temas en los que Aristóteles había trabajado, pero en ciertos aspectos de la filosofía y de
la retórica crearon sus propios métodos y su doctrina. Su doctrina, fundamentalmente, se
sustentaba en un saber ético a partir del cual debía adquirirse la sabiduría necesaria para
vivir conforme a la naturaleza, con el propósito de llegar a ser felices. Y ser felices, para los
estoicos, radicaba en librarse de la pasiones, lograr el sosiego del alma.

Tipo:__________________________________

Solución : Progresión lineal

deben seguir para configurar textos plenos de sentido.

Ejercicio 1

1. Al morir, recibió honores y reconocimiento. Sus ideas y postulados no han sufrido la
erosión del tiempo. Por ello es considerado como una de las figuras más importantes del
pensamiento económico moderno. 2. A finales de la década de los cincuenta publicó Teoría
de los sentimientos morales donde señaló que toda persona lleva en su interior una especie
de espectador imparcial que juzga lo bueno y lo malo. 3. En ella, Smith continuó
desarrollando su idea de la «mano invisible» y « del espectador interno ». Conde nando el
mercantilismo, definió el libre mercado como « el sistema de la libertad perfecta» . 4. Luego
de estas investigaciones morales, empezó a trabajar en Investigación sobre la naturaleza y
las causas de la riqueza de las naciones. El contacto con Quesna y y Voltaire lo ayudó a
definir la tendencia de esa obra. 5. Nacido en un pequeño pueblo de Escocia, Adam Smith
se trasladó a Glasgow, por cuya universidad se graduó en 1740. 6. En efecto, en la
búsqueda de su bien particular, el ser humano es « guiado por una mano invisible que, sin
quererlo, contribuye al interés de toda sociedad ». 7. En 1751, fue nombrado profesor de
Lógica y Filosofía Moral en la Universidad de Glasgow, donde llegó a ser Decano de la
Facultad. 8. Poco tiempo después, estudió en Oxford, para luego trabajar dando charlas
públicas sobre diversos temas.

Progresión temática : _____________________

Solución : 5–8–7–2–6–4–3–1

Ejercicio 2

1. Así, desde la sociología de la literatura hasta la teoría de la comunicación, pasando por
la sociolingüística y la estética de la recepción, la lectura es objeto de permanente estudio.
2. Esta definición acentúa el carácter dinámico de la lectura y a partir de ella se podría
sostener que el lector es coproductor del texto en la medida en que articula una serie de
efectos de sentido. 3. En conclusión, la lectura es un proceso por el que accedemos a un
sentido (dentro de los muchos que puede proporcionarnos un texto) producto de la
participación del lector y de los conocimientos que involucra al leer. 4. Por ello, la lectura
puede entenderse también como un proceso de concretización (por parte del lector) que se
enfrenta con las múltiples posibilidades de dec odificación que todo texto presenta. 5. El
concepto de lectura puede ser definido desde diversas perspectivas teóricas y tratado bajo
diferentes prismas metodológicos. 6. Así, a través del lector se procesa este completar, esta
concretización que no deja de ser una práctica localizada y relativizada precisamente por
esas múltiples posibilidades. 7. Sin embargo, sin perjuicio de estas perspectivas, la lectura
puede ser definida como una operación por la que se hace surgir un sentido en un texto a
partir de la decisiva participación del lector.

Progresión temática : _____________________

Solución : 5-1-7-2-4-6-3

COMPRENSIÓN LECTORA

Pertenecer a una civilización es compartir una concepción del mundo; tener fe en
determinados valores; aceptar ciertos símbolos; participar en recuerdos, emociones,
sentimientos comunes; y recibir y aceptar determinados conceptos sobre el carácter del
hombre, su misión en la sociedad y su destino final.
Cada una de las grandes civilizaciones, tanto pasadas como presentes, tiene sus

Gengis Kan, para un ateniense de Pericles o para un cruzado de l siglo XII.
Entre todas las civilizaciones de las cuales tenemos conocimiento, una de las más
duraderas, extensas, variadas y ricas es precisamente la llamada «civilización occidental»,
que se formó en las riveras mediterráneas y las selvas germánicas de l norte de Europa y
que se extendió luego no solo a toda Europa y América, sino que entró en contacto, como
elemento dominador e influyente, con todos los pueblos y civilizaciones del resto de la
Tierra, que de ella recibieron e incorporaron ideas y técnicas. Es decir, vino a ser la más
universal de todas ellas.
Los hombres que vivimos en el ámbito de la civilización occidental somos los
herederos, los usuarios también y los continuadores de un conjunto de valores que no solo
caracterizan, sino que, además ,determinan en gran parte nuestras acciones individuales y
colectivas.
La civilización occidental se caracteriza superficialmente por su prodigioso desarrollo
de las técnicas y de las aplicaciones prácticas de la ciencia. Ha sido, entre todas, la que
inventó motores y las máquinas de trabajo; la que hizo los aparatos para volar y para
sumergirse en el mar; la que encontró maneras de atravesar los cuerpos opacos, de utilizar
electricidad para las comunicaciones, y el modo de liberar la energía que estaba dentro del
átomo. Pero todos estos prodigios mecánicos que tanto nos enorgullecen, no son
finalmente, sino el resultado de una determinada actitud de la mente humana ante el
mundo, de un modo de concebir y desarrollar la ciencia, de una manera de recibir y conocer
los hechos de la experiencia que es la característica de la civilización occidental.
No hemos inventado el fonógrafo porque seamos más inteligentes que los chinos o
los mayas, sino porque nuestra mentalidad estaba orientada de tal manera que de ciertos
conocimientos generales. Acaso sabidos desde los más remotos tiempos, teníamos que
esforzarnos en sacar aplicaciones prácticas que sirvieran para facilitar la tarea de vivir. Esa
orientación general de la mentalidad de los que pertenecen a la civilización occidental es la
que en verdad caracteriza y la que importa conocer.

Uslar Pietri, A. (2012). Sumario de la civilización occidental . Recuperado de
http://www.universalia.usb.ve/node/169

1. Medularmente, el autor se refiere a
A) lo que caracteriza particularmente a los países desarrollados.
B) la invención de los motores y máquinas en países europeos.
C) los progresos científicos y tecnológicos de los occidentales.
D) lo que caracteriza esencialmente a la civilización occidental.
E) la influencia de la civilización occidental en todo el planeta.

Solución : El autor, principalmente, caracteriza a la civilización occidental .
Rpta.: D

2. En el texto, el término ÁMBITO se emplea en el sentido de

A) horizonte. B) perímetro. C) estancia.
D) contexto. E) recinto.

Solución : Cuando el autor dice «los hombres que vivimos en el ámbito de la
civilización occidental», “ámbito” significa ‘contexto, situación, horizonte’.
Rpta.: A

3. Para el autor, la civilización occidental tiene un carácter

A) populista. B) mediático. C) religioso.

influyente y la que está en contacto con todas las demás civilizaciones.
Rpta.: D

4. Resulta incompatible con el texto señalar que la civilización occidental es

A) la que tiene una tendencia universal.
B) responsable de varios avances técnicos.
C) la más duradera con amplia extensión.
D) la más dominante e influyente de todas.
E) superior a las demás por su inteligencia.

Solución : El autor del texto deja de lado el nivel de inteligencia como un diferenciador
entre las civilizaciones .
Rpta.: E

5. Si solamente se mirara el aspecto técnico de la civilización occidental,

A) se entendería el aspecto filosófico de la ciencia y la tecnología.
B) se daría una mera interpretación ideológica de los occidentales.
C) se focalizaría en un aspecto secundario de la cultura occidental.
D) esta no se diferenciaría de las demás civilizaciones del planeta.
E) se conocería con profundidad la mentalidad de los occidentales.

Solución : La técnica de la civilización occidental es un aspecto secundario o
superficial.
Rpta.: C

Últimamente se está hablando mucho de lo que podría ser una nueva enfermedad
relacionada con los trastornos alimenticios, la ortorexia, la cual se entiende como una
obsesión patológica por la comida biológicamente pura. Las víctimas de esta enfermedad
sufren una preocupación excesiva por la comida sana, y esta se convierte en el objetivo
principal de su vida.
A través de la comida biológicamente pura, las personas que padecen esta
enfermedad esperan obtener todo tipo de beneficios físicos, psíquicos y mora les, los cuales
les puede llevar a una dependencia similar a la de cualquier adicto a las drogas. Entre las
razones que podrían llevar a una persona a padecer la ortorexia está la obsesión por lograr
una mejor salud, ola búsqueda de una razón ética o espiritual para ingerir alimento, o el
temor a ser lentamente envenenada por los colorantes y conservantes de las industrias
alimentarias.
En el caso concreto de los ortoréxicos, la preocupación por la comida sana les lleva a
consumir excesivamente alimentos procedentes de la agricultura ecológica, es decir, que
estén libres de componentes transgénicos, sustancias artificiales, pesticidas o herbicidas.
Estas prácticas pueden conducir muchas veces a que se supriman las carnes y las grasas
que, en ocasiones, no se reemplazan correctamente por alimentos que puedan aportarles
los mismos complementos nutricionales.
La ortorexia se manifiesta, al parecer, en personas de comportamiento obsesivo -
compulsivo y predispuesto genéticamente a ello. Se trata, en su mayoría, de individuos con
una preocupación tiránica por la perfección y con una fe ciega en las normas y reglas.
También se ha observado que pacientes (en su gran mayoría mujeres), que han sufrido
anorexia nerviosa, al recuperarse, optan por introducir en su dieta solo alimentos de origen
natural y probiótico, cultivados ecológicamente, sin grasa o sustancias artificiales que
puedan causarles algún daño.

A) la definición y la descripción de la ortorexia.
B) los rasgos psíquicos y físicos de la ortorexia.
C) el principio patológico del mal de la ortorexia.
D) los trastornos psicofísicos al sufrir ortorexia.
E) una interpretación del origen de la ortorexia.

Solución : El autor del texto define la ortorexia como una obsesión patológica por la
comida biológicamente pura. A continuación, describe las características de aquella
enfermedad.
Rpta.: A

2. En el texto, el término TIRÁNICA tiene el sentido de

A) abyecta. B) extremada. C) aturdida.
D) inicua. E) aturdida.

Solución : Cuando en el texto el autor escribe sobre «una preocupación tiránica por
la perfección», el sentido de tiránica es ‘exagerada’.
Rpta.: B

3. Que la ortorexia tenga un origen genético

A) indica que la mayoría de pacientes es de género femenino.
B) es falso porque esta tiene básicamente un origen cultural.
C) es prueba fehaciente de que la enfermedad no tiene cura.
D) obliga a los comensales a consumir alimentos transgénicos.
E) es un razonamiento hipotético que requiere ser confirmada.

Solución : Para el autor, los comportamientos obsesivos y compulsivos de las
personas afectadas por ese mal tienen un origen genético. El autor ha formulado una
conjetura que se tiene que probar.
Rpta.: E

4. Es incompatible con el texto sostener que

A) las proteínas cárnicas pueden hallarse en alimentos no cárnicos.
B) el término “libres” adquiere el sentido contextual de “desprovistos”.
C) los anoréxicos consumen alimentos de origen natural y probiótico.
D) los ortoréxicos están orientados a consumir alimentos vegetales.
E) hay pacientes que consideran que la comida sana eleva su ética.

Solución : Según el autor del texto, son los anoréxicos que se ha recuperado los que
prefieren consumir alimentos naturales y probióticos.
Rpta.: C

5. Si se demostrara que un determinado producto transgénico posee enormes beneficios
para la salud y la psicología,

A) podría reemplazar a todos los alimentos que consumimos.
B) la persona que sufre de ortorexia lo incorporaría a su dieta.
C) sería rechazado, indudablemente, por todos los ortoréxicos.
D) la agricultura de vegetales orgánicos desaparecería sí o sí.
E) se demostraría que los pesticidas son muy beneficiosas.

Solución : Los ortoréxicos buscan obsesivamente los alimentos que les brinden
beneficios a su salud, a su psicología y a su moral.

1. I) Lucio Anneo Séneca fue un filósofo romano panteísta que consideró al mundo como
un todo único material y espiritual . II) Séneca defendió una postura en general estoica,
sobre todo en su vertiente moral . III) Séneca profesaba una concepción dualista del
hombre . IV) Séneca insistió en la división entre el alma y el cuerpo, y en la igualdad
de todos los hombres . V) Séneca no dejó de reflexionar sobre los objetivos de la
sociedad y del Estado .

A) V B) II C) III D) I E) IV

Solución : Se elimina por el criterio de redundancia.
Rpta.: C

2. I) El gran problema de los estudiantes peruanos en todas las modalidades es la baja
autoestima . II) Los padres y familiares son los primeros que influyen en la formación
de tal negativa autovaloración . III) Algunas opiniones de los amigos refuerzan la idea
negativa que los educandos tienen de sí . IV) Algunos docentes con sus observaciones
desatinadas ac entúan esta situación . V) Los padres suelen sembrar en sus hijos el
sentimiento de automenosprecio .

A) V B) I C) III D) II E) IV

Solución : Se elimina según el criterio de redundancia.
Rpta.: A

3. I) Una de las principales contribuciones de Cristiaan Huygens fue el descubrimiento
de los anillos de Saturno . II) Huygens desarrolló una teoría para describir las fuerzas
que actúan sobre un cuerpo en movimiento circular . III) Huygens no se limitó al
sistema solar, también descubrió la gran nebulosa de la constelación de Orión . IV)
Huygens formuló, además, la teoría según la cual la luz es una onda que oscila
longitudinalmente . V) Cristiaan Huygens realizó notales descubrimientos físicos y
astronómicos .

A) I B) III C) II D) IV E) V

Solución : Se elimina por redundancia .
Rpta.: E

SEMANA 5C

En la actualidad, cuando contemplamos retrospectivamente la Francia de los primeros
Capetos, la concebimos como “Francia”, pero tal sentimiento no existía entre la gente de la
época. Cada provincia tenía su propio dialecto, distintivo y diferente, a veces hasta muy
diferente; y para cada grupo provinciano, los hombres que hablaban otros dialectos eran
extranjeros que debían ser despreciados, temidos u odiado s, o todo a la vez. Sin embargo,
estaba por producirse un cambio. El espíritu y el ánimo de la era de las Cruzadas dio origen
a un sentimiento nuevo, más nacional, entre la gente. Por diferentes que las personas de
una u otra provincia se sintieran, todos eran cristianos y todos luchaban contra los distantes
musulmanes.
La Primera Cruzada también dio origen a la primera gran creación literaria que tuvo
gran popularidad en todas las provincias, atrajo a todos como una herencia común y dio a
todos un orgullo común. Era el Cantar de Roldán ,que recibió su forma final alrededor del
1100. Su trama aprovechaba el sentimiento antimusulmán que despertó en los franceses
la Primera Cruzada. Su base histórica era un incidente que había ocurrido más de tres
siglos antes ,cuando un monarca al que los franceses consideraban el más grande de su

de Roldán, fue destrozada por vascos cristianos en los desfiladeros de los Pirineos. Pero el
poema no contiene nada del suceso real. Mientras que Carlomagno, en realidad, sólo
conquistó la franja de España que está inmediatamente al sur de los Pirineos, es pintado
en el poema como si hubiera conquistado toda España excepto una ciudad. La retaguardia
es descrita como si hubiera sido atacada por un gran ejército musulmán, en vez de las
guerrillas cristianas, y todo el cuadro está pintado con los fantasiosos colores heroicos de
la caballería medieval. Cada cristiano combate con mil musulmanes, excepto Roldán, que
combate con diez mil. Hasta la derrota final de Roldán es tan gloriosa como una victoria.
Ningún francés pudo evitar sentirse orgulloso de ser francés, cualquiera que fuese su
provincia, cuando leía este poema épico, que no solo fue el primero, sino también el más
grande de su tipo en la literatura medieval. El Cantar de Roldán dio origen a una gran
literatura imitativa de “cantares de gesta” (o cantares de hazañas caballerescas), de los
cuales unos ochenta han sobrevivido hasta hoy. La mayoría son fantasías concernientes a
los caballeros legendarios de la corte de Carlomagno. Los cantares de gesta, en general,
junto con la Primera Cruzada, dieron el primer gran impulso al nacionalismo francés.

Asimov, I. (2012). La formación de Francia . Recuperado de
http://saladehistoria.com/biblioteca/Asimov -Formacion -de-Francia.pdf

1. El texto trata acerca

A) de las virtudes literarias e históricas del Cantar de Roldán.
B) del impacto de la primera cruzada en el pensamiento medieval.
C) del sentimiento antimusulmán que animó la primera cruzada.
D) del surgimiento del sentimiento nacional francés.
E) de las cruzadas en los tiempos de los primeros Capetos.

Solución : El texto explica cómo el nacionalismo francés tuvo un primer impulso en las
cruzadas y los cantares de gesta como el Cantar de Roldán .
Rpta.: D

2. Resulta incompatible con el texto afirmar que .

A) la falta de unidad lingüística dificultaba el surgimiento de una conciencia nacional
en Francia.
B) el Cantar de Roldán recrea acontecimientos que se produjeron durante la primera
cruzada.
C) el Cantar de Roldán fue el primer y más grande cantar de gesta en la literatura
medieval.
D) el espíritu religioso cristiano y antimusulmán era el fundamento del sentimiento
nacional.
E) el Cantar de Roldán deforma un hecho histórico sucedidos en la época de
Carlomagno.

Solución : Recrea acontecimientos de tres siglos antes de la primera cruzada.
Rpta.: B

3. El sinónimo contextual de la palabra PINTADO es
A) descrito. B) adornado. C) coloreado.
D) maquillado. E) adocenado.

Solución : PINTADO alude a la acción de presentar los hechos históricos dentro de la
obra.
Rtpa. : A

A) produjo la exaltación de la figura de Carlomagno.
B) animó el espíritu de las cruzadas.
C) es un factor fundamental para la reconquista.
D) incentivó la producción literaria.
E) anuncia la derrota de los musulmanes.

Solución : “El Cantar de Roldán dio origen a una gran literatura imitativa de “cantares
de gesta”.
Rpta.: C

5. Si no hubiese existido un sentimiento antimusulmán en Francia medieval,

A) los países europeos no habrían emprendido la primera cruzada.
B) los Capeto no habrían sido una dinastía en los inicios de Francia.
C) Roldán no habría pasado a la historia como un gran combatiente.
D) la conciencia nacional francesa se habría demorado más en aparecer.
E) los vascos habrían sido satanizados en los cantares de gesta.

Solución : En el texto se afirma que el sentimiento antimusulmán dio impulso al
nacionalismo francés.
Rpta.: D

En Italia, desde el siglo XIV, los eruditos intentaban hacer revivir e interpretar de nuevo
el canon de las obras clásicas. Para ilustrar la dignitas hominis (la dignidad del hombre)
que, según ellos, era subestimada por los filósofos medievales, los human istas volvieron a
acudir sobre todo a la filosofía moral de los antiguos, por ser una disciplina basada en la
razón y en el uso del sentido común; consideraban que las éticas paganas debían
demostrar ser útiles para los laicos que vivían bajo los preceptos la época.
Esta posición, asociada a una toma de conciencia cada vez más marcada sobre la
dignidad y el deber cívicos en la Italia del Renacimiento, fue también aceptada por
reformadores como Lutero y, en particular, Melanchthon, quienes mantenían estricta mente
por separado lo sagrado y lo profano. Los filósofos humanistas denunciaron, tal vez
injustamente, el apego maniático de sus predecesores a la lógica abstracta y deformada
del Aristóteles medieval y a su irreprochable pero inhumana disección de cada tema.
Era en parte una cuestión de estilo: los humanistas estimaban que la toma de
conciencia personal acerca del tema moral podía ser más suscitada por un escritor pagano
elocuente que por las argucias impersonales de los teólogos de profesión. En realidad ,las
obras de Aristóteles contribuyeron mucho al desarrollo de la filosofía moral del
Renacimiento, pero los humanistas se inspiraron en otras tres tradiciones antiguas
importantes para formar sus ideas éticas y elaborar los modelos de su elocuencia inspirada:
el idealismo platónico, el estoicismo y el epicureísmo. Lógicamente, la explotación de estas
fuentes «paganas» los llevaron a entrar en conflicto con los teólogos de su época.

1. Señale la idea principal del texto.

A) El Humanismo propicia una reflexión moral basada en las fuentes de la tradición
pagana.
B) La reflexión ética de los humanistas se basó en tres fuentes paganas distintas,
aparte de Aristóteles.
C) Los reformadores como Lutero se adscribieron a las reflexiones éticas de los
humanistas.
D) La reforma religiosa de Lutero fue propiciada por las reflexiones éticas de
Aristóteles.
E) El epicureísmo y el estoicismo fueron las fuentes fundamentales para los

del Renacimiento buscó las fuentes paganas, lo cual devino en una fricción con los
teólogos de su época.
Rpta.: A

2. En el texto, la palabra DISECCIÓN adquiere el sentido de

A) introspección. B) polémica. C) disensión.
D) enfoque. E) análisis.

Solución : La palabra en cuestión adquiere el sentido de análisis.
Rpta.: E

3. Resulta compatible con el desarrollo textual afirmar que los humanistas

A) consideraban a los paganos como más honestos.
B) entraron en conflicto con los reformadores religiosos.
C) basaron sus consideraciones éticas en solo tres fuentes.
D) no aquilataron objetivamente la trascendencia de Aristóteles.
E) volvieron a la interpretación moral de los antiguos.

Solución : La filosofía humanista se inspiró en tres fuentes, además de Aristóteles: el
idealismo platónico, el estoicismo y el epicureísmo.
Rpta.: E

4. Se deduce, a partir de las premisas textuales, que los humanistas

A) negaban todo valor a la obra de Aristóteles en cuanto a lo ético.
B) discrepaban en cuanto a la forma de alcanzar la dignitas hominis .
C) consideraban demasiado engañosos los argumentos teológicos.
D) fueron cuestionadas por el reformador Martín Lutero y Melanchthon.
E) utilizaban razones tan abstrusas como las aristotélicas medievales.

Solución : En el texto se señala que los filósofos humanistas consideraban “argucias”
(sofismas, argumentos engañosos) los argumentos de los teólogos medievales.
Rpta.: C

5. Si los predecesores de los humanistas no hubiesen tenido un apego maniático a la
lógica abstracta y deformada de Aristóteles,

A) los teólogos medievales no se habrían valido de argucias para enfrentarse a los
humanistas.
B) habrían tenido más en cuenta sus interpretaciones en sus propias reflexiones
morales.
C) la obra Aristotélica no habría sido sistemáticamente soslayada por los humanistas.

D) tendríamos una armonía plena entre la ética cristiana y las reflexiones paganas
sobre el tema.
E) los teólogos habría n pugnado acremente con los filósofos humanistas por llegar a
la verdad.

Solución : Los humanistas rechazaban la interpretación/deformación de los
postulados aristotélicos por parte de los teólogos medievales, por eso es que se
apartaban de ellos en sus interpretaciones morales.
Rpta.: B

Aunque la herencia de los caracteres biológicos se ha reconocido hace miles de años,
la primera idea importante sobre el mecanismo implicado se dio hace casi 150 años. En
1866, Gregor Johann Mendel publicó los resultados de una serie de experimentos que
sentaron las bases de la genética como disciplina formal. Aunque el trabajo de Mendel pasó
largo tiempo inadvertido hasta 1900, después del redescubrimiento del mismo, se
estableció el concepto de gen como unidad hereditaria discreta . Se clarificó el modo en
que los genes, como miembros de los cromosomas, se transmiten a los descendientes y
controlan los caracteres. La investigación ha continuado sin pausa durante el siglo XX.
Realmente, los estudios en genética, y más recientemente aquellos que se refieren a l
ámbito molecular, han permanecido en la frontera de la investigación biológica desde
principios del siglo XX.
Cuando Mendel comenzó sus estudios sobre la herencia utilizando Pisum sativum , el
guisante de jardín, no se sabía de la existencia de los cromos omas ni del papel y
mecanismo de la meiosis. No obstante, Mendel pudo determinar la existencia de unidades
de herencia discretas y predecir su comportamiento durante la formación de los gametos.
Investigadores posteriores, con acceso a datos citológicos, pudieron relacionar sus
observaciones sobre el comportamiento de los cromosomas en la meiosis con los principios
de la herencia de Mendel. Una vez que se estableció esta correlación, los postulados de
Mendel se aceptaron como la base para el estudio de lo que se conoce como la genética
mendeliana o de la transmisión. Estos principios describen de qué manera se transmiten
los genes de padres a hijos y derivan directamente de los experimentos de Mendel. Incluso
hoy día constituyen la piedra angular de los estudios sobre la herencia.

1. El tema del texto es

A) los principios de la herencia de Mendel aplicados a la genética moderna.
B) el papel de la especie Pisum sativum en los experimentos mendelianos.
C) el ADN como la unidad hereditaria discreta que controla los caracteres.
D) el injusto relegamiento de Mendel a pesar de la importancia de sus estudios.
E) la trascendencia de los estudios mendelianos para el nacimiento de la genética.

Solución : El texto se dedica a afirmar la importancia de Mendel para la genética de la
transmisión. Sus estudios sentaron las bases de la genética como disciplina formal.
Rpta.: E

2. La palabra DISCRETA tiene el sentido preciso de

A) prudente. B) velada. C) discontinua.
D) subrepticia. E) sutil.

Solución : Unidades DISCRETAS alude a unidades separadas unas de otras, es decir,
discontinuas.
Rpta.: C

3. Resulta compatible con el texto afirmar que

A) Mendel supuso que los caracteres se transmitían sin intermediación de unidades
físicas.
B) la transmisión h ereditaria de los caracteres fue descubierta por Gregor Mendel
hace 150 años.
C) las investigaciones modernas han descartado los hallazgos de la investigación de
Mendel.
D) Mendel desconocía el mecanismo específico que permitía la transmisión de
caracteres.
E) Mendel estableció la correlación entre el comportamiento de los cromosomas y

de la meiosis. No obstante, Mendel pudo determinar la existencia de unidades de
herencia discretas y predecir su comportamiento durante la formación de los gametos”.
Rpta.: D

4. Es posible inferir que los modernos estudios citológicos

A) reproducen los experimentos de Mendel con instrumental más moderno.
B) fueron iniciados por Mendel con sus experimentos con guisantes de jardín.
C) obtuvieron resultados concordantes con lo planteado por Mendel.
D) demuestran una contradicción entre los postulados de Mendel y los mecanismos
de la meiosis.
E) demostraron lo errado de pensar que la herencia se realizaba a través de unidades
discretas.

Solución : El comportamiento de los cromosomas en la meiosis fue asociado a los
principios de la herencia de Mendel y con ello sus postulados se aceptaron como la
base de la genética de la tran smisión.
Rpta.: C

5. Si no se hubiese postulado la existencia de los genes como unidades discretas,

A) la investigación mendeliana habría sido considerada desde el inicio como una
superchería.
B) la genética tendría dificultades para demostrar que existe la herencia de caracteres
biológicos.
C) la decisión de Mendel de usar guisantes de jardín para sus experimentos no se
habría justificado.
D) la biología no se hubiese constituido como ciencia formal sino hasta mucho
después.
E) no se habría n clarificado los mecanismos específicos que intervienen en la
herencia.

Solución : Los estudios mendelianos parten precisamente de la necesidad de dar
cuenta del mecanismo de la herencia de los caracteres biológicos. Este mecanismo
entraña la existencia de los genes como unidades hereditarias.
Rpta.: E

SERIES VERBALES

1. Inalterable, permanente, estable,

A) inanimado. B) cambiante. C) tranquilo.
D) inmutable. E) deletéreo.

Solución : Campo semántico de lo que no cambia .
Rpta.: C

2. ¿Qué vocablo no pertenece a la serie verbal?

A) taxonomía B) histología C) taxidermia
D) virología E) citología

Solución : No es una rama de la biología .
Rpta.: C

3. Glotonería, voracidad, gula,

A) intemperancia. B) hambre. C) antojo.
D) obsesión. E) anorexia.

Solución : Campo semántico de la falta de templanza o moderación .

1. Al realizar una división por exceso y defecto se obtuvieron dos residuos cuyo
producto era igual al divisor, siendo la diferencia del dividendo y divisor 434;
halle el dividendo.

A) 448 B) 438 C) 436 D) 442 E) 441

Solución :

… (I)

…(II)

rd + re = d
