La palabra esa es una catáfora de _____________.

II. Sobre la base de la constatación de los mecanismos de cohesión del siguiente
texto, empareje los datos de las dos columnas escribiendo el número respectivo
en el paréntesis :

Prometeo, el más célebre de los titanes, era hermano de Epimeteo e hijo de Japeto.
Dotado de gran ingenio, consiguió formar un hombre con barro y comunicó la vida a esta
masa inerte con una centella del carro del Sol. Júpiter miró siempre con envidia esta obra
admirable y ordenó a Vulcano que formara, a su vez, una mujer y la diera a Prometeo por
esposa. Esta mujer, que fue la primera que existió sobre la Tierra, se llamó Pandora. Nada
de más bello era posible y la asamblea de los dioses quedó de tal modo maravillada, que
la colmó de dones. Júpiter añadió a todos los presentes una magnífica caja cuidadosamente
cerrada que Pandora debía ofrecer a su esposo como regalo de bodas.
Astuto por naturaleza, Prometeo receló del presente de un enemigo y no quiso recibir ni a
Pandora ni a la caja, y puso en guardia a su hermano. Epimeteo le prometió ser precavido,
pero al vera Pandora se olvidó de la promesa. La aceptó por mujer y abrió la caja misteriosa
en que se hallaban encerrados todos los males que pueden afligir a la raza humana —
enfermedades, guerras, hambre, qu erellas, calamidades —, que se extendieron muy pronto
por toda la Tierra. Horrorizado ante tal visión, Epimeteo cerró la caja, pero era ya demasiado
tarde: no quedaba ya dentro más que la esperanza.

1. Epimeteo ( ) Fabricó la caja de Pandora
2. Japeto ( ) Maravilló a los dioses
3. Pandora ( ) Padre de Prometeo
4. Júpiter ( ) Esposo de Pandora
5. Vulcano ( ) Titán celebérrimo y astuto
6. Prometeo ( ) Creó a la primera mujer

Solución : 4,3, 2,1, 6,5.

III. Identifique en el siguiente párrafo la elipsis nominal:

En la creciente oscuridad, Emma lloró hasta el fin de aquel día el suicidio de Manuel
Maier, que en los antiguos días felices fue Emmanuel Zunz. Recordó veraneos en una
chacra, cerca de Gualeguay, recordó a su madre, recordó la casita de Lanas que les
remataron, recordó los amarillos losanges de una ventana, recordó el auto de prisión,
el oprobio, recordó los anónimos con el suelto sobre el «desfalco del cajero», recordó
que su padre, la última noche, le había jurado que el ladrón era Loewenthal.

Solución : Hay elipsis nominal de «Emma», por ejemplo, en «Ø recordó los amarillos
losanges de una ventana».

IV. Identifique en el siguiente párrafo la elipsis verbal:

Muchos de los transeúntes no sabían el lugar al que debían dirigirse para abordar el
transporte apropiado: algunos se dirigieron a la avenida principal del distrito; otros, al
jirón que desembocaba en Lima; los más irritados, a la primera calle en la que veían
un taxi; finalmente, los despreocupados, al café más cercano.

Solución: Hay elipsis verbal de «dirigirse», por ejemplo, en «otros, Ø al jirón que
desembocaba en Lima».

En el siglo XVIII vivió en Francia uno de los hombres más geniales y abominables de
una época en que no escasearon los hombres abominables y geniales . Aquí
relataremos su historia. Se llamaba Jean -Baptiste Grenouille y si su nombre, a
diferencia del de otros monstruos geniales como De Sade, Saint -Just, Fouché,
Napoleón, etcétera, ha caído en el olvido, no se debe en modo alguno a que Grenouille
fuera a la zaga de estos hombres célebres y tenebrosos en altanería, desprecio por
sus semejantes, inmoralidad, en una palabra, impiedad, sino a que su genio y su única
ambición se limitaban a un terreno que no deja huellas en la historia: al efímero mundo
de los olores.

Solución : Hay elipsis oracional de «Grenouille fuera a la zaga de estos hombres
célebres y tenebrosos en» en «Ø inmoralidad». Asimismo, hay elipsis oracional de
«su genio y su única amb ición se limitaban» en «Ø al efímero mundo de los olores».

COMPRENSIÓN LECTORA

¡El ser humano es todo un caso! Al menos, todos están de acuerdo en eso. Pero, ¿qué
exactamente distingue al Homo sapiens del resto de los animales, sobre todo los simios, y
cuándo y cómo fue que nuestros antepasados adquirieron ese cierto algo? En el último siglo
se han propuesto un sinnúmero de teorías. Y algunas revelan mucho, tanto de la época en
que vivían sus proponentes como de la evolución humana. A continuación, presentaremos
dos de las más difundidas. La primera de ellas considera que la fabricación de herramientas
fue fundamental para nuestra constitución humana: «La fabricación de herramientas es una
particularidad del hombre», escribió el antropólogo Kenneth Oakley en un artículo de 1944.
Explicó que los simios usan los objetos que encuentran, «pero modelar palos y piedras para
un uso específico fue la primera actividad humana reconocida». A principios de la década
de 1960, Louis Leakey atribuyó el inicio de la fabricación de herramientas y
consiguientemente, el origen de la humanidad, a una especie que llamó Homo
habilis (Hombre hábil), la cual vivió en África Oriental hace unos 2.8 millones de años. Sin
embargo, como han demostrado Jane Goodall y otros investigadores, los chimpancés
también modifican ramas para usos particulares. Por ejemplo, arrancan las hojas para
«pescar» insectos ocultos bajo el suelo. Incluso los cuervos, que carecen de manos, son
bastante habilidosos.
Según el antropólogo Raymond Da rt, sin embargo, la razón es otra: nuestros antepasados
diferían de los simios en cuanto a que eran asesinos despiadados, seres carnívoros que
«capturaban presas vivas con violencia, las mataban a golpes, destazaban sus cuerpos
maltrechos y los desmembraba n, extremidad por extremidad, saciando su voraz sed con la
sangre caliente de las víctimas, devorando con ansiedad la carne aún palpitante». Tal vez
ahora nos parezca una lectura sensacionalista, pero tras la espantosa masacre de la
Segunda Guerra Mundial, el artículo de 1953 donde Dart detalla esta teoría del «simio
asesino», tocó fibras muy sensibles.

Mark Strauss (17 de setiembre de 2015). «Doce teorías que explican cómo nos volvimos
humanos» Recuperado el 20 de setiembre de 2015, de National Geographic en español
<http://www.ngenespanol.com/ciencia/descubrimientos/15/09/17/Doce -teorias -sobre-
como -nos-hicimos -humanos.html >.

1. El texto gira centralmente entorno
A) al simio asesino que definió el devenir violento de los hombres.
B) al origen de la humanidad a partir del denominado Homo habilis .
C) al antropólogo Raymond Dart y su propuesta sobre la evolución.
D) a dos teorías acerca de la constitución de la especie humana.

la especie humana: la constitución de herramientas como factor y la naturaleza
violenta .

Rpta.: D

2. En el texto, la palabra ALGO connota

A) defección. B) solipsismo. C) particularidad.
D) claridad. E) opacidad.

Solución : El término está referido a lo particular de nuestra especie .
Rpta.: C

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que , en la explicación del origen
de la especie humana basada en procedimientos pragmáticos ,

A) se considera la creación de herramientas como actividad prístina.
B) es posible su detección en un ancestro denominado Homo habilis .
C) se defiende el carácter violento y despiadado de nuestros ancestros.
D) la ocurrencia de esta práctica en los simios aparece como escollo .
E) la creación de herramientas en primates con stituye contraevidencia.

Solución : La hipótesis del origen de la especie humana basada en la creación de
herramientas (procedimiento pragmático) no se focaliza en el carácter agresivo.
Rpta.: C

4. Es posible deducir del desarrollo textual que el uso de objetos como herramientas

A) contribuye al esclarecimiento conductual de especies diferentes.
B) posee un sinnúmero de cuestionamientos por idealizar al hombre.
C) carece del carácter exclusivo de los humanos que se le atribuye.
D) pudo ser una habilidad de homínidos ancestros del Homo habilis .
E) fue rápidamente aprendida por grandes simios como el orangután.

Solución : La propuesta del uso de objetos como herramientas como rasgo excluyente
y privativo del ser humano es cuestionable por detectarse en otras especies; en
consecuencia, no es exclusivamente humana tal habilidad .
Rpta.: C

5. Si se tomara en cuenta que ciertos chimpancés organizan hordas para capturar
enemigos de otros grupos y darles muerte violenta, posiblemente

A) los alcances sobre la evolución de la especie humana se an inexplicables.
B) nuestros ancestros tengan que ser detectados con herramientas más finas.
C) los cuervos constituyan una especie que validaría la hipótesis de la violencia.
D) se postule una propuesta híbrida para definir el rasgo particular del hombre.
E) se debilite la hipótesis de la violencia como rasgo particular del ser humano.

Solución : La hipótesis alternativa considera que la violencia es el rasgo que nos
define como especie. Si se tomara en cuenta el comportamiento animal en general, y
el caso de primates en la actualidad, y la violencia con que operan, la propuesta
presentaría abundantes contraejemplos.
Rpta.: E

1. I) La espectacular ruta costera de la Calzada dispone desde el pasado mes de agosto
de un recorrido de 3 kilómetros que transcurre entre las rocas y que en muchos tramos
deambula por encima del mar como nueva atracción . II) El tren Glacier Express
en Suiza, reina de las rutas en tren, atraviesa 91 túneles y 291 puentes y el paso del
Oberalp de 2033 metros de altitud, en un viaje panorámico de 7 horas y 30 minutos.
III) Uno de los trayectos m ás impresionantes de Noruega y de Europa es el que realiza
el Tren de Flåm, que discurre por un tramo del fiordo más largo y alto de Europa,
el Sognefjorden . IV) La línea ferroviaria Selva Negra de Alemania, que une las
localidades de Offenburg y Constanza ,permite contemplar los paisajes del valle
superior del Rin hasta el lago Constanza. V) El trayecto que cubre el tren El
Inlandsbanan tiene una longitud de 1300 kilómetros, y es una de las mejores formas
de descubrir el territorio escandinavo.

A) II B) III C) I D) IV E) V

Solución : Se aplica el criterio de impertinencia. El tema está vinculado con rutas en
tren.
Rpta.: C

2. I) Omán fue siempre un lugar de comercio para las civilizaciones antiguas. II) Hace
miles de años formidables caravanas de camellos transportaban incienso por Omán.
III) El cobre y los minerales eran trasladados por mar a bordo de naves a través de
Omán. IV) Aquel pasado de intercambio económico en Omán ha dejado joyas
arquitectónicas invaluables en las montañas de Al -Hajar as h-Sharqiyah. V) En Omán,
la minería de cobre y su procesado se practicó en Omán en épocas antiguas, por ello
ostentó un comercio dinámico.

A) V B) II C) III D) I E) IV

Solución : Se aplica el criterio de redundancia. El tema está vinculado con Omán, las
razones por las que fue un país de activa actividad comercial y cultural en la
antigüedad .
Rpta.: D

3. I) El Sátiro Danzante es una escultura griega que ha sido fechada entorno al siglo IV
a.C. II) La escultura El Sátiro Danzante ha sido atribuida a la escuela del gran
Praxíteles. III) El Sátiro Danzante representa a un sátiro, uno de los alegres y
lujuriosos acompañantes de D ioniso, mientras realiza una danza orgiástica. IV) El
Sátiro Danzante tiene las orejas puntiagudas, la boca entreabierta y la cabeza
flexionada en un movimiento antinatural, de puro delirio, mientras efectúa un baile
desenfrenado. V) El pesquero Capitán Ciccio encontró la pierna izquierda de El Sátiro
Danzante en la primavera de 1997.

A) II B) III C) I D) IV E) V

Solución : Se aplica el criterio de impertinencia .
Rpta.: E

4. I) Cuando, en 1977, el arqueólogo Manolis Andronikos excavó en el Gran Túmulo de
Vergina descubrió tres tumbas, dos de ellas con elegantes fachadas clásicas. II) La
más pequeña excavada por Andronikos, que recibió el nombre de Tumba 1, había
sido saqueada. III) La Tumba 2 era más grande y estaba intacta: contenía una
espléndida panoplia guerrera. IV) La tumba 2 también contenía un lárnax o caja
funeraria con las cenizas de un hombre que el arqueólogo griego identificó con el rey
Filipo II de Macedonia. V) Filipo II, rey de Macedonia desde 359 a. C. hasta su muerte,
fue el padre de Alejandro Magno, y sus hazañas allanaron el camino de la gloria
recorrido por su hijo.

ejecutada por el arqueólogo Andronikos.
Rpta.: B

5. I) Los lémures proceden de una de las ramas más antiguas del árbol filogenético de
los primates: sus antepasados se remontan al eoceno, hasta 55 millones de años
atrás . II) Aunque el matriarcado es raro entre los pr imates, el dominio de la hembra es
la norma en la mayoría de las especies de lémur . III) Las lémures hembras saca n la
comida de la boca de un macho , y si él está tomando el S ol en el sitio que a ella le
apetece, simplemente se le acerca y él se quita de en medio con un chillido de
sumisión . IV) Si un lémur macho contraría a una hembra, esta puede abofetearlo,
empujarlo o arrancarle el pelo. V) Durante el breve período anual en que se aparean,
las hembras son unas auténticas frescas ,pues ellas deciden qué machos quieren y
cuántos .

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : El tema es el matriarcado de los lémures. La I es impertinente.
Rpta.: A

SEMANA 6B

ACTIVIDAD.
Complete los siguientes enunciados según corresponda.

1. Llegaron al evento con grandes expectativas;__________ perdieron en la primera
fase,_________ el nerviosismo los traicionó.

A) mas – pues B) no obstante – si bien
C) y – pues D) mas – en consecuencia
E) dado que – porque
Rpta.: A

2.___________ la vigilancia en el local se mantuvo férrea durante toda la noche, el
periodista pudo ingresar de forma irrestricta,_________, sin restricciones.

A) Aunque – incluso B) A pesar de que – ergo
C) Por más que – es decir D) Puesto que – esto es
E) Si – por que
Rpta.: C

3._______ las condiciones no son las mejores, viajaremos mañana por la tarde ______
por la noche.

A) Si – sino B) Si – sino
C) Con que – y D) Ni – antes bien
E) Dado que – o
Rpta.: E

4.________ los reunidos esta tarde llegan a un acuerdo, redactaremos el pacto
detalladamente,_________ ya es momento de formalizar nuestra situación.

A) Aunque – pues B) Si bien – porque C) Solo si – con que
D) Porque – si E) Si – dado que
Rpta.: B

5. Durante toda la jornada estuvimos atentos,________ las mesas no estuvieron bien
organizadas ________los datos fueron imprecisos.

A) debido a que – y B) ya que – o C) a causa de – ni
D) porque – o E) aun cuando – y

El pasado invierno, una fuerte tormenta golpeó la localidad de Collooney, situada al
noroeste de Irlanda y de algo más de mil habitantes. Tan impetuosa debió de ser la tormenta
que arrancó de cuajo un haya de unos 210 años de antigüedad. Entre sus raíces
aparecieron unos restos esqueléticos que captaron el interés de los arqueólogos. «A
medida que se desarrollaron las excavaciones quedó claro que se trataba de una situación
inusual», explica la arqueóloga Marion Dowd en una nota de prensa. «La parte superior del
esqueleto salió despedida hacia arriba junto con las raíces, mientras que los huesos de la
parte inferior de las piernas permanecieron intactos en el suelo. Al desplomarse el árbol, el
esqueleto se quebró en dos partes», añade Dowd, de los Servicios Arqueológicos de Sligo -
Leitrim.
¿Fue una maniobra del destino o una casualidad de la naturaleza? La cuestión es que
los huesos quedaron a disposición de los arqueólogos. Y los examinaron. El análisis de los
huesos, a cargo de la osteoarqueóloga Linda Lynch, ha revelado que corresponden a un
hombre de entre 17 y 20 años de edad. La datación por radiocarbono indica que el chico
murió en el siglo XI o XII, entre 1030 y 1200. Su altura era de 1,78 metros aproximadamente,
por encima de la media de un individuo de época medieval. «Una afección leve en la
columna vertebral sugiere que realizó trabajos físicos desde una edad temprana», expresa
el comunicado.
¿Qué ocurrió con este chico cuyos restos han quedado expuestos casi mil años después?
En sus huesos se han detectado lesiones profundas causadas con un objeto punzante: dos
en el pecho y una en la mano izquierda, «probablemente en un intento de repeler un
ataque», expresa el comunicado. «El arma utilizada era de un solo filo, probablemente un
cuchillo», agrega. Los arqueólogos saben que se le dio sepultura cristiana por la posición
que presentaba el esqueleto y también porque en los registros históricos hay constancia de
una iglesia y un cementerio en la zona, pero «no quedan vestigios en la superficie ni se han
encontrado otros esqueletos durante las excavaciones». Marion Dowd se resigna: «Era,
casi con toda seguridad, miembro de una familia gaélica local, pero nunca sabremos con
total certeza si murió en una batalla o durante una disputa personal».

1. En el texto, la frase DE CUAJO se puede reemplazar por

A) violentamente . B) extremadamente . C) tortuosamente .
D) acusadamente . E) enteramente .

Solución : La frase preposicional DE CUAJO se puede reemplazar por DE RAÍZ; a
saber, ENTERAMENTE.
Rpta.: E

2. Marion Dowd, respecto de las condiciones en las que murió el joven al que pertenecen
los restos, se muestra

A) taxativa. B) irónica. C) intrigada . D) relativista. E) optimista.

Solución : La cita es incuestionable: la especialista no sabe con precisión qué evento
devino en la muerte del joven, ya que pudo ser una batalla o una simple disputa
personal.
Rpta.: C

3. Sobre lo manifestado en el texto, es incompatible sostener que la detección de los
restos óseos fue

A) inopinada. B) fortuita . C) planificada . D) inesperada . E) casual .

fue derribado por un rayo. Es decir, los hechos fueron casuales, no planificados.
Rpta.: C

4. El tema central del texto es

A) los cuidadosos estudios de la osteoarqueóloga Linda Lynch.
B) la fuerte tormenta ocurrida en la localidad de Collooney .
C) los trabajos físicos realizados por un joven del siglo XI.
D) el misterioso hallazgo de restos óseos del siglo XI o XII.
E) la historia de un haya muy antigua arrancada por un rayo.

Solución : El texto aborda el tema de un misterioso y fortuito hallazgo ocurrido en
Collooney
Rpta.: D

5. Se desprende del texto que las personas en el Medioevo

A) preferían enterrar a los muertos debajo de los árboles .
B) eran, mayoritariamente, de una estatura inferior al 1,78 .
C) se enterraban si estas pertenecían a una familia gaélica .
D) eran consideradas infieles si evitaban enterrar a sus muertos .
E) les prodigaban abundante comida y cuidados a los fallecidos .

Solución : El cuerpo encontrado medía 1,78, por encima de la media. Esto quiere decir
que mayoritariamente la gente tenía una estatura menor.
Rpta.: B

6. Si los restos ente rrados durante la Edad media carecieran de registros,

A) la tormenta habría tenido que ser más asoladora para detectar evidencia en una
cantidad mayor de árboles de la comunidad .
B) solamente quedaría como evidencia la posición del cuerpo para saber si dicho
procedimiento tenía connotaciones religiosas .
C) habría sido conveniente talar una centena de árboles para comprobar que las
prácticas mortuorias estaban asociadas con Dios .
D) los estudios de la osteoarqueóloga Linda Lynch quedarían refrendados por las
excavaciones en zonas adyacentes .
E) existirían métodos inusuales para realizar estudios con respaldo estadístico, pues
los datos se extraerían de los cuerpos hallados .

Solución : La posición del cuerpo y el registro son evidencia del carácter cristiano del
entierro. Si se careciera de registros, quedaría la posición para conjeturar.
Rpta.: B

En la Europa del siglo XVIII, la gente se lavaba poco y lo hacía en seco, evitando el uso
del agua. Ello se explica en buena parte por la creencia, muy extendida, según la cual la
salud del cuerpo y del alma dependía del equilibrio entre los cuatro humores que se
suponía que integraban el cuerpo: sangre, pituita, bilis amarilla y atrabilis. Los malos
humores se evacuaban mediante procesos naturales como las hemorragias, los vómitos o
la transpiración, y cuando éstos no funcionaban se recurría a purgas o sangrías
efectuadas por los médicos. Lógicamente, la introducción de un quinto elemento extraño,

habían empezado a desaconsejar los baños calientes por considerar que el agua podía
facilitar el contagio de la peste. Como el calor abre los poros, se creía que así se introducían
miasmas en el organismo que desequilibraban su funcionamiento. Los miasmas, en la
mentalidad de la época, eran efluvios malignos producidos por cuerpos corruptos o aguas
estancadas.
Este temor al agua se evidenciaba incluso en las clases más altas de la sociedad:
aunque Luis XIV no tenía problemas para nadar, sí evitaba usar demasiada agua para
lavarse. En el interior de las casas nobles o burguesas existían bañeras, pero se
aconsejaba no u tilizarlas demasiado, y sobre todo no permanecer en ellas durante mucho
tiempo. El agua se rechazaba hasta tal punto que ,antes de la Revolución francesa , París
sólo contaba con nueve casas de baños, es decir, tres veces menos que a finales del siglo
XIII.
El miedo a los miasmas se convirtió en una auténtica obsesión. Para garantizar la
salud había que hacer circular el aire —igual que los filósofos y los economistas ilustrados
predicaban las virtudes de la circulación de personas, bienes o ideas —. Por tanto, debían
evitarse los vapores de agua y la condensación, sobre todo en los espacios cerrados.

1. El tema central del texto es

A) la prescripción médica de evitar las duchas de agua caliente o fría.
B) el rechazo al contacto con el agua durante el siglo XVIII en Europa.
C) la facilidad de Luis XIV para nadar sin el temor irracional al agua.
D) el miedo a los miasmas que sentían los europeos en el siglo XVIII.
E) las nueve casas de baños que se detectaron en París en el s. XIII.

Solución : El texto desarrolla el tema del miedo al contacto con el agua por el temor
de dañar la salud.
Rpta.: B

2. En el texto, el término CORRUPTOS se puede reemplazar por

A) graves. B) corroídos. C) dolosos.
D) injustos. E) dañados.

Solución : El término alude a cuerpos que presentan lesiones; esto es, cuerpos
DAÑADOS .
Rpta.: E

3. Es incompatible con el texto afirmar que los miasmas

A) eran considerados efluvios malignos propios de cuerpos corruptos.
B) se creía que podían contagiarse en la piel con los poros abiertos.
C) generaron un temor que devino en obsesión en Europa del s. XVIII.
D) desequilibraban el funcionamiento del organismo según la creencia.
E) estuvieron cuidadosamente documentados y tratados en la época.

Solución : Los miasmas eran producto de una creencia infundada . No existía registro
de que existieran realmente.
Rpta.: E

4. Es posible deducir que la práctica médica en la época descrita

A) se realizaba de manera intuitiva y sin criterios científicos.
B) fue abiertamente combatida por el tiránico rey Luis XIV.
C) contaba con evidencia incuestionable en los hospitales.
D) se reducía a la recomendación de pr ácticas estéticas.

peste negra se fundaba en intuiciones más que en exámenes cuidadosos de las
causas de una enfermedad .
Rpta.: A

5. Si la creencia obsesiva de contagio se hubiera concentrado solo en la transmisión de
enfermedades a través del aire, posiblemente

A) las sangrías o purgas se habrían llevado a cabo en mayor proporción.
B) la natación se habría estancado como deporte practicado por el rey.
C) el aseo personal se habría caracterizado por el uso regular de agua.
D) las observaciones de los médicos habrían tenido acogida en Francia.
E) los datos sobre los contagios con mi asma se habrían reducido a la mitad.

Solución : Si la causa de mayor preocupación hubiera sido la transmisión a través del
aire, el contacto con el agua habría sido una angustia menor, por lo que el aseo
personal la habría incluido .
Rpta.: C

SERIES VERBALES

1. Señale la alternativa que presente tres palabras sinónimas.

A) Apremiante, urgente, celoso B) Venal, ímprobo, mezquino
C) Montaraz, agreste, grosero D) Melifluo, dulce, sosegado
E) Doloroso, angustiante, raudo

Solución : Serie de sinónimos
Rpta.: C

2. Solícito, negligente; pugnaz, pacífico; potencial, imposible;

A) desidioso, bizarro . B) petimetre, modisto . C) callado, gárrulo .
D) pasible, inclinado. E) extraño, inusual .

Solución : Serie de antónimos
Rpta.: C

3. Quemado, tostado, ardiente,

A) mostrenco . B) espontáneo . C) mirífico .
D) sátiro . E) adusto .

Solución : Serie de sinónimos . Se completa con la palabra ADUSTO, cuya primera
acepción es literalmente «quemado, tostado, ardiente».
Rpta.: E

4. Frugalidad, moderación, templanza,

A) parsimonia . B) desidia . C) acuciosidad .
D) pertinacia . E) apostasía .

Solución : Serie de sinónimos .
Rpta.: A

5. Rotular, etiquetar; baldonar, elogiar; diferir, discordar;

A) abundar , proliferar. D) obliterar, anular
B) discordar, incordiar. E) arrostrar, acobardar .
C) proscribir, prohibir .

Solución : Serie mixta compuesta por sinónimos, antónimos y sinónimos. Se completa
con un par de antónimos « arrostrar , acobardar ».

A) Triángulo B) Círculo C) Hexágono
D) Pentágono E) Cuadrado

Solución : Todas las alternativas hacen referencia a figuras geométricas que
aumentan en cuanto al número de lados .
Rpta.: B

7. Austero, morigerado; dúctil, maleable; excelso, eminente;

A) oblongo, extenuado. B) correoso, reparador.
C) deleznable, despreciable. D) discreto, implacable .
E) compendioso, extenso .

Solución : Serie de sinónimos. Se completa con el par «deleznable, despreciable ».
Rpta.: C

8. Decidido, aprensivo; estulto, razonable; calmo, intranquilo;

A) longincuo, adyacente. B) descarado, cachafaz .
C) pusilánime, cobarde . D) cachazudo, parsimonioso .
E) sensible, manifiesto .

Solución : Serie de antónimos y debe completarse con los términos «longincuo,
adyacente» .
Rpta.: A

SEMANA 6C

Layalush Mersha, una mujer etíope de 40 años de edad, se casó cuando apenas tenía
siete. Dos años después tuvo sus primeras relaciones sexuales con su marido. «Intenté
escapar, pero mi suegro puso espinas alrededor de la casa», contó ante un grupo de
expertos de la Unión Africana en un reciente encuentro sobre matrimonio infantil.
Al final, tras un intento de suicidio, consiguió escapar, aunque no sin clavarse una de
las espinas en la pierna. «Aún me duele», afirmó. A los 13 años volvió a casarse, pero no
pudo vivir con su marido. Y a los 18 contrajo matrimonio con el tercero, quien abusó de ella
y con quien tuvo tres hijos. Ahora, tras abandonarlo, Mersha intenta movilizar a las
campesinas de su nativa provincia de Amhara para combatir el matrimonio infantil.
A mediados de abril, más de 200 niñas nigerianas fueron secuestradas por la
organización terrorista Boko Haram. Según medios, muchas de ellas han sido forzadas a
casarse con miembros de esta secta islamista. Y según expertos, el mediático caso dista
de ser el único en África. «Cuatro de cada diez jóvenes africanas entre 20 y 24 años se
casaron siendo niñas», dijo Martin Mgwanja, vicedirector de Unicef, en el encuentro sobre
matrimonio infantil celebrado en Adis Abeba. «El progreso no ha llegado rápido o lo
suficientemente lejos. Y las consecuencias de esta inacción hacen que cada año 16
millones de niñas africanas se conviertan en esposas», añadió Julitta Onabanjo, del
UNFPA.
La práctica está muy extendida en Burkina Faso, Camerún, Chad, Etiopía, Mauritania,
Mozambique, Níger, Sierra Leona, Zimbabue y Zambia. Pero también abunda en la
República Democrática del Congo, devastada por la guerra, donde el 70 por ciento de las
«novias» niñas acaba con hombres polígamos y abusadores, según Unicef. La Unión
Africana señala que estos casos están convirtiendo a millones de niñas en esclavas
sexuales, presionadas para dar a luz a una edad temprana.

de setiembre de 2015: <http://www.ngenespanol.com/el -mundo/culturas/14/06/11/ninas -
esposas.html>

1. ¿Cuál es el tema central del texto?
A) El encuentro acerca del matrimonio infantil celebrado en Adis Adeba
B) La poligamia y el abuso sexual en las poblaciones islámicas de Oriente
C) Las sectas islamistas que condenan a las niñas a quedar embarazadas
D) La extendida práctica del casamiento infantil en Burkina Faso y Mauritania
E) El terrible caso de las niñas que son desposadas violentamente en África

Solución : El texto trata acerca de los casos en que las niñas se ven obligadas a
contraer matrimonios de forma violenta y acabando con su niñez de forma trágica .
Rpta.: E

2. En el texto, el término PRESIONADAS connota

A) permisión. B) constricción. C) coacción.
D) letargo. E) lucha.

Solución : El término connota un acto de obligación; el uso de la fuerza; es decir,
connota COACCIÓN .
Rpta.: C

3. Es incongruente ,respecto de las niñas obligadas a casarse en África ,afirma que

A) adquieren la condición de esclavas sexuales obligadas a dar a luz .
B) acaban en manos de hombres abusadores y polígamos en el Congo .
C) en casos como el Layalush Mersha intentan escapa r a tal situación.
D) son en número una población que no amerita mayor preocupación .
E) podrían sufrir depresiones severas que las empujen al suicidio .

Solución : El número es alarmantemente alto. Y ya se realizan encuentros y
movilizaciones para combatir el problema .
Rpta.: D

4. Se colige del texto que las repercusiones emocionales del matrimonio infantil

A) se podrían tratar durante la adolescencia con éxito .
B) han sido registradas en un informe extenso de Unicef .
C) suelen ser insostenible s y traumáticas para una niña.
D) son en su mayoría imperceptibles durante su juventud .
E) son consideradas inofensivas por quienes lo combaten este .

Solución : Andrade y Cohen desarrollaron y utiliza ban una nueva metodología para
hacer el seguimiento de los sentimientos negativos y positivos al mismo tiempo.
Entonces se colige del texto que una película de terror revelaría los meandros de los
sentimientos humanos.
Rpta.: C

5. Si la secta islámica fuera erradicada de Nigeria,

A) la deleznable conducta del marido de Layalush Mersha sería castigada .
B) los encuentros de discusión del problema del maltrato infantil acabarían .
C) los problemas del matrimonio infantil en el mundo se verían superados.
D) las diferencias de género desaparecerían de forma c lara en toda África .
E) el problema persistiría, pues no solo los radicales abusan de las niñas .

de África .
Rpta.: E

El macaco de Berbería es un mono muy particular. Es el único primate, aparte de los
humanos, que se encuentra en el continente africano al norte del Sahara, y el único macaco
que vive fuera de Asia. En su día hubo otras especies de macaco en la franja que va desde
el este de Asia hasta el noroeste de África; sin embargo, solo la de Berbería soportó los
cambios ecológicos y resistió en África.
Pero el área de distribución geográfica no es su única particularidad. Con un grueso
pelaje rojizo y una mirada avispada, estos macacos sin cola, del ta maño de un niño de dos
o tres años, siempre han sido objeto de deseo —y trofeo de caza — de los viajeros que
pasaban por sus dominios. Se han hallado restos óseos de macacos de Berbería en las
cenizas de Pompeya, en las entrañas de una antigua catacumba egipcia, y enterrados bajo
una colina irlandesa desde la que reinaron los reyes del Ulster durante la Edad del Bronce.
Hoy su hábitat se limita a unos cuantos reductos forestales de Marruecos y Argelia, a los
que se suma la población semisalvaje de Gibraltar. Por desgracia todavía hay viajeros con
la misma pulsión de siempre. Los colectivos conservacionistas calculan que los cazadores
furtivos sacan de Marruecos unas 300 crías al año para el creciente mercado europeo de
mascotas, lo que malogra la sostenibilidad de las poblaciones. Apenas quedan 6000
individuos de esta especie amenazada, entre 4000 y 5000 de ellos en Marruecos.
El fotógrafo Francisco Mingorance dedicó más de un año a fotografiar a Macaca
sylvanus en las elevaciones del Atlas Medio, hogar de una de sus poblaciones más nutridas.
«El amor con el que tratan a sus crías es casi humano —dice—. Vi a una madre llevar en
brazos durante cuatro días a su cría muerta. Me conmovió en lo más hondo.»
A diferencia de la mayoría de los primates, los machos de es ta especie suelen cargar con
las crías, explica Bonaventura Majolo, fundador del Barbary Macaque Project, un estudio
de la especie iniciado en 2008. Las usan para trabar relaciones amistosas con otros
machos. Majolo denomina a esta práctica «interacción sá ndwich»: un macho coloca la cría
entre sí mismo y otro macho, y a veces los adultos se acicalan uno a otro al tiempo que
cuidan del pequeño. Los machos se enfrentan a muchos peligros para proteger a las crías.
«Algunos tienen verdadero pánico de las person as», dice Siân Waters, de la ONG Barbary
Macaque Awareness & Conservation. Pero cuando ella y sus colegas devuelven una cría
perdida o robada, «los machos se acercan a pocos metros. Ver una cría los estimula tanto
que pierden cualquier atisbo de miedo».

Rachel Hartigan Shea (2014). «Macacos de Berbería». En National Geographic España.
Consultado el 27 de setiembre de 2015 a las 15:00 h.:
<http://www.nationalgeographic.com.es/articulo/ng_magazine/reportajes/9610/macacos_berberia.
html#gallery -1>

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Las crías de macacos y la estimulación que generan en los hombres
B) La caza de macacos de Berbería en la civilización egipcia y en Roma
C) La civilización como escollo en el incremento de la población de monos
D) El rito previo a la reproducción que practica el macaco de Berbería
E) Los macacos de Berbería, la disminución de su población y su hábitat

Solución : El texto aborda el tema de la intolerancia de la civilización occidental ante
las culturas primitivas.

A) indolencia . B) anhelo . C) salvajismo . D) enervación . E) intranquilidad .

Solución : El término se refiere al objetivo de cazar al macaco; se entiende entonces
que se trata del anhelo, de las ansias de tenerlo como trofeo .
Rpta.: B

3. Es incompatible con lo establecido en el texto sostener que los macacos de Berbería

A) soportaron los inclementes cambios ecológicos y resistió en África.
B) son los únicos primates ,aparte de los humanos, detectado s en África .
C) fueron concebidos como divinidad, tal y como ocurrió con el gato .
D) experimentan pánico hacia los seres humanos en algunos casos .
E) suelen, en el caso de los especímenes machos, cargar con las crías.

Solución : El texto señala que se han encontrado restos como trofeos de caza en
Egipto .
Rpta.: C

4. Se infiere de lo establecido en el texto que los macacos de Berbería

A) presentan, entre otros rasgos físicos, unos ojos avispados y carecen de cola .
B) conductualmente suponen un hiato respecto de otras especies próximas a estos .
C) han sido aniquilados por la caza furtiva indiscriminada y las ventas al extranjero .
D) fueron exterminados de sus zonas de origen debido a su pelaje suave y rojizo .
E) presentan un territorio de interacción bastante amplio en Asia y África oriental .

Solución : Evidencian conductas inusuales; por ejemplo, los machos son los que
cargan a las crías .
Rpta.: B

5. Si la reacción de los macacos ante los humanos fuera siempre de profundo miedo,

A) no habría evidencia alguna de caza o muerte en Egipto .
B) la forma de acicalarse entre machos sería muy cuidadosa .
C) los especímenes machos dejarían de cargar a sus crías .
D) viajarían a zonas boscosas donde no existan personas .
E) sería poco probable que estos dejen extraer a sus crías .

Solución : Si la actitud fuera siempre de profundo miedo, no dejarían que se extraiga
a sus crías. O, en todo caso, evitarían el contacto con los seres humanos siempre .
Rpta.: E

La creciente inquietud por la capacidad de los países de Medio Oriente para producir
alimentos ha conducido a la primera solicitud para retirar un depósito de la bóveda de
semillas del «Apocalipsis», localizada en un gélido rincón de Noruega.
A causa de la guerra civil de Siria —confli cto que ha dejado un saldo de varios cientos de
miles de muertos y provocado el éxodo de alrededor de 11 millones de refugiados — la
principal bóveda de semillas de la región, localizada en Alepo, ha sido dañada y puesta
fuera de servicio. Entre tanto, conforme ISIS toma el control de parte de Siria y los
refugiados siguen diseminándose por Europa, prosigue la destrucción de antigüedades e
infraestructura.
Científicos sirios han restablecido en Beirut el Centro Internacional para Investigación
Agrícola en Zonas Áridas y la semana pasada, con objeto de reiniciar su colección, han

Oriente necesitan las semillas para anticiparse a plagas y sequías, e incrementar la
producción para alimentar a la creciente población.
La solicitud de los científicos incluye, específicamente, semillas de trigo, cebada y
gramíneas resistentes a sequías que se encuentran almacenadas en la bóveda, ubicada
en una ladera montañosa ártica del archipiélago de Svalbard, a unos 1300 kilómetros del
Polo Norte. Inaugurado en 2008, en la isla de Longyearbyen, el banco de semillas de
Svalbard contiene alrededor de 86 0 000 muestras de todos los países del mundo.
Concebida como una red de protección para seguridad alimentaria en caso de guerra
nuclear, impacto de asteroide o algún otro escenario apocalíptico, la instalación es,
eminentemente, subterránea y fue diseñada para proteger hasta 2, 25 mil millones de
semillas.

Brian Handwerk y Brian Clark Howard (2015). «Abren la bóveda de semillas del día del
juicio final». En National Geographic en Español consultado el 27 de noviembre de 2015:
<http://www.ngenespanol.com/el -mundo/hoy/15/09/25/boveda -semillas -dia-juicio -final-
crisis -siria-alimentos.html>

1. El tema central del texto es

A) la apertura de la bóveda de semillas del «Apocalipsis» debido al conflicto sirio.
B) el conflicto sirio y la diseminación de millones de habitantes por toda Europa.
C) la protección de 2, 25 millones de semillas en la bóveda inaugurada en 2008.
D) la solicitud de científicos por la preservación de semillas de trigo y gramíneas.
E) la devolución de algunas semillas que depositaron en la b óveda de Svalbard .

Solución : En efecto, el texto desarrolla el tema de la apertura de la bóveda que
resguarda una variada cantidad de semillas debido al conflicto en Siria .
Rpta.: A

2. Resulta incompatible afirmar que el conflicto de Siria

A) ha dejado un saldo de varios cientos de miles de muertos y un éxodo terrible .
B) ha generado la destrucción de antigüedades e infraestructura por parte de ISIS .
C) obligó a retirar un depósito de la bóveda de semillas del potencial «Apocalipsis» .
D) ha ocasionado que muchos sirios escapen masivamente buscando protección .
E) tiene como objetivo la consecución de las semillas para acabar con el hambre .

Solución : El conflicto va en desmedro de los propios sirios, los cuales deben
refugiarse. Además, este conflicto ha traído como consecuencia el daño de uno de los
almacenes .
Rpta.: E

3. La palabra APOCALÍPTICO hace referencia a un evento

A) inquietante . B) aprensivo . C) evitable .
D) devastador . E) apodíctico .

Solución : El término hace referencia a una hecatombe; esto es, un escenario
DEVASTADOR .
Rpta.: D

A) produjo una sequía debido a la irresponsable manipulación genética .
B) ha sido organizado taimadamente por los que administran el material .
C) generó un conflicto en Siria que solo se resolverá con su devolución .
D) serían capaces de salvarnos del hambre ante una sequía generalizada .
E) son de uso exclusivo de científicos y pobladores del Medio Oriente .

Solución : El almacenamiento de semillas procura anticiparse a un escenario
dantesco en el que no haya comida .
Rpta: D

5. Si las semillas almacenadas se correspondieran únicamente con productos aptos para
cultivarse en terrenos desérticos ,

A) los políticos determinarían un líder que se ocupe de su repartición equitativa .
B) las ventajas para países alejados de la zona en conflicto aumentaría mucho.
C) sería n sumamente útil es para congregar niños con problemas de desnutrición .
D) posibilitarían la apertura de nuevos almacenes para vender alimentos y agua .
E) su utilización y beneficios serían demasiado limitados para paliar el hambre .

Solución : Las semillas han sido recogidas de todo el mundo con el objetivo de
sobreponerse a un escenario inclemente. De solo contar con semillas específicas, sus
beneficios serían limitados .
Rpta.: E

Aritmética

1. Si la cantidad de divisores positivos compuestos de
n6x14M\uf03d es 20, determine
la cantidad de divisores positivos de M que no son múltiplos de 14 .

A) 15 B) 12 C) 20 D) 28 E) 14

Solución :

Veáse que
n7.3.1n2M\uf03d y que la CD M = 24, entonces n = 2 .

Luego
]7.3.[1422 M\uf03d
12 1224 CD0
14no\uf03d \uf03d
