2 cm
2 cmSolución:
Con dos de estas piezas se forma un cubo de arista 2cm. Luego se necesita 8 de
estas piezas para formar la figura adjunta.

Área del nuevo solido: 18(4)=72 cm2
Rpta.: C

Hab. Verbal
EJEMPLO DE TEXTO FILOSÓFICO

Así, la incertidumbre de la filosofía es, en una gran medida, más aparente que real; los
problemas que son susceptibles de una respuesta precisa se han colocado en las ciencias,
mientras que so lo los que no la consienten actualmente quedan formando el residuo que
denominamos filosofía. […] Hay muchos problemas —y entre ellos los que tienen un interés
más profundo para nuestra vida espiritual — que, en los límites de lo que podemos ver,
permanecerán necesariamente insolubles para el intelecto humano, salvo si su poder llega
a ser de un orden totalmente diferente de lo que es hoy ¿Tiene el Universo una unidad de
plano designio, o es una fortuita conjunción de átomos? ¿Es la conciencia una parte del
Universo que da la esperanza de un crecimiento indefinido de la sabiduría, o es un
accidente transitorio en un pequeño planeta en el cual la vida acabará por hacerse
imposible? ¿El bien y el mal son de alguna importancia para el Universo, o solamente para
el hombre? La filosofía plantea problemas de este género, y los diversos filósofos contestan
a ellos de diversas maneras. Pero parece que, sea o no posible hallarles por otro lado una
respuesta, las que propone la filosofía no pueden ser demostradas como verdaderas. Sin
embargo, por muy débil que sea la esperanza de hallar una respuesta, es una parte de la
tarea de la filosofía continuar la consideración de estos problemas, haciéndonos
conscientes de su importancia, examinando todo lo que nos aproxima a ellos, y
manteniendo vivo este interés especulativo por el Un iverso, que nos expondríamos a matar
si nos limitáramos al conocimiento de lo que puede ser establecido mediante un
conocimiento definitivo. […] De hecho, el valor de la filosofía debe ser buscado en una larga
medida en su real incertidumbre.

El hombre que no tiene ningún barniz de filosofía, vapor la vida prisionero de los prejuicios
que derivan del sentido común, de las creencias habituales en su tiempo y en su país, y de
las que se han desarrollado en su espíritu sin la cooperación ni el consentimiento deliberado
de su razón. Para este hombre el mundo tiende a hacerse preciso, definido, obvio; los
objetos habituales no le suscitan problema alguno, y las posibilidades no familiares son
desdeñosamente rechazadas. Desde el momento en que empezamos a filos ofar, hallamos,
por el contrario, […], que aun los objetos más ordinarios conducen a problemas a los cuales

diversas posibilidades que amplían nuestros pensamientos y nos liberan de la tiranía de la
costumbre.
Russell, B. (1970) Los problemas de la filosofía. Editorial Labor. Rescatado de

1. La idea pri ncipal del texto gira entorno

A) al papel y real valor de la filosofía como liberadora del ser humano.
B) al valor del conocimiento y su división entre ciencia y especulación.
C) a las incertidumbres frente a lo desconocido y su real valor moralista.
D) a lo extraordinario como fuente de toda certeza práctica y filosófica.
E) a la filosofía y su vocación pseudoproblematizadora de la sabiduría.

Solución : El texto incide en el papel que desempeña la filosofía y su real valor como
aquella que nos libera de la tiranía de la costumbre.
Rpta.: A

2. El autor estaría de acuerdo en afirmar que

A) la ciencia se ocupa de los residuos de la filosofía.
B) para el hombre con filosofía la realidad es obvia.
C) sin filosofía el hombre es esclavo de la obviedad.
D) solo tenemos repuestas filosóficas para lo no real.
E) lo filosófico terminará cediendo frente a la ciencia.

Solución : “El hombre que no tiene ningún barniz de filosofía, vapor la vida prisionero
de los prejuicios […] Para este hombre el mundo tiende a hacerse […] obvio”.
Rpta.: C

3. Respecto al tránsito entre lo impreciso y lo definitivo ,

A) se aprecian las diferencias entre filosofía y ciencia.
B) la ciencia siempre tiene y tendrá la última palabra.
C) no hay lugar para la filosofía o lo que es científico.
D) la filosofía siempre persistirá en lo que es preciso.
E) la ciencia es la que determinará las imprecisiones.

Solución :es “la tarea de la filosofía […] mantener vivo el interés especulativo por el
Universo, que nos expondríamos a matar si nos limitáramos al conocimiento
definitivo”, es decir, científico.
Rpta.: A

4. En el texto, el término INSOLUBLES hace referencia a un conocimiento que es

A) insuperable. B) incuestionable. C) inestable.
D) inobjetable. E) incomprensible.

Solución : Insoluble como sinónimo contextual de incomprensible.
Rpta.: E

definitivo,

A) estaría fuera de lugar tal pretensión, por algo es “conocimiento definitivo”.
B) sería pertinente, pues para la filosofía no existe nada que sea “definitivo”
C) estaría obligado a consultar con científicos los límites de tales revisiones.
D) tendría que volverse científico para poder revisar algo exacto y evidente.
E) queda en evidencia que no es un filósofo cabal, pues no respeta límites.

Solución :ejemplos de conocimientos asumidos por la propia ciencia como definitivos,
y luego variados a la luz de la crítica, hay muchos. Tal pretensión filosófica es
pertinente y ello se infiere de todo el texto.
Rpta.: B

COMPRENSIÓN LECTORA

Una clave para entender el ser de Sócrates nos la ofrece aquel milagroso fenómeno
llamado «demón de Sócrates». En situaciones especiales, en las que vacilaba su enorme
y lógico entendimiento, este encontraba un firme sostén gracias a una voz divina que en
tales momentos se dejaba oír. Cuando viene, esa voz siempre disuade. En esta naturaleza,
del todo anormal, la sabiduría instintiva se muestra únicamente para enfrentarse acá y allá
al conocer consciente, poniendo obstáculos. Mientras que en todos los hombres
productivos el instinto es precisamente la fuerza creadora y afirmativa, y la consciencia
adopta una actitud crítica y disuasiva: en Sócrates el instinto se convierte en un crítico y la
consciencia, en un creador - ¡una verdadera monstruosidad per defec tum!, que en el fondo
solo era una manifestación opuesta a la vitalidad más elemental […].En este conflicto
abstruso ,cuando Sócrates fue conducido ante el foro del Estado griego, so lo una forma
de condena era aplicable, el destierro; tendría que haber sido lícito expulsarlo al otro lado
de las fronteras, como a algo completamente enigmático, inclasificable, inexplicable, sin
que ninguna posteridad hubiera tenido derecho a incriminar a los atenienses de un acto
ignominioso. Pero el que se le sentenciase a muerte, y no a destierro únicamente, eso
parece haberlo impuesto el mismo Sócrates, con completa claridad y sin el horror natural a
la muerte: se dirigió a esta con la misma calma con que, según la descripción de Platón, es
el último de los bebedores en abandonar la reunión al amanecer, para comenzar un nuevo
día; mientras a sus espaldas quedan, sobre los bancos y por el suelo, los adormecidos
comensales, para soñar con Sócrates. El Sócrates moribundo se convirtió en el nuevo ideal,
jamás visto antes en parte alguna, de la noble juventud griega: ante esa imagen vil se
postró, con todo el ardiente fervor de su alma de entusiasta, sobre todo Platón, el joven
heleno típico.

http://www.edu.mec .gub.uy/biblioteca_digital/libros/N/Nietzsche%20 -
%20Nacimiento%20de%20la%20tragedia,%20El.pdf

1. El texto se centra fundamentalmente en

A) una descripción tolerante y crítica de Sócrates.
B) una crítica a la sociedad griega y sus jóvenes.
C) el rol perturbador que jugó Platón en Sócrates.
D) el rol de Platón y Sócrates en el Estado griego.
E) un análisis de la influencia negativa de Sócrates.

se formula un análisis para demostrar, hacia el final, la influencia negativa que tuvo.

Rpta.: E

2. La palabra ABSTRUSO tiene el sentido contextual de

A) profundo. B) cuestionable. C) impertinente.
D) imperceptible. E) objetable.

Solución :se asume como profundo, pues versa sobre la naturaleza de un
comportamiento difícil de entender.
Rpta.: A

3. Resulta incompatible afirmar, de acuerdo con el desarrollo textual, que

A) la actitud de Sócrates sirve de inspiración para los jóvenes helenos.
B) el instinto es en el hombre productivo la fuerza creadora y afirmativa.
C) al ser condenado a muerte, Sócrates tuvo la posibilidad de ser mártir .
D) para Nietzsche ,la condición de Sócrates es antinatural, controversial.
E) Sócrates tiene e n el demón un soporte que siempre lo anima a actuar.

Solución : al contrario, el demón no es afirmativo, disuade a Sócrates a no actuar.

Rpta.: E

4. Es posible inferir que, en Sócrates ,

A) existía un convencimiento pleno sobre los vicios generalizados de Grecia.
B) existió un sentido de supervivencia elevado que contrastó con su condena.
C) abandonó su demón en cuanto se decidió el tipo de sentencia que merecía.
D) marcó un nuevo modo de entender la filosofía mucho más cercana a la vida.
E) su sabiduría criticaba y se oponía a los hombres productivamente normales.

Solución : al estar invertido el orden en Sócrates, se infiere que su sabiduría era
instintiva, en él ello significaba crítica y oposición a la normalidad productiva.
Rpta.: E

5. Si Sócrates hubiera expresado normalidad, en los términos del autor

A) seguiría siendo contradictoria su existencia, pues la filosofía no crea nada.
B) los productos que hubiese fabricado habrían sido competitivos y perfectos.
C) habría sido desterrado no pudiendo convertirse en mártir para los jóvenes.
D) el demón y el instinto habrían terminado asociados en la actitud socrática.
E) el demón habría disuadido a Sócrates de rechazar la sentencia a muerte.

Solución : Si Sócrates hubiera sido normal habría propendido a la vitalidad más
elemental, es decir, a la supervivencia.
Rpta.: E

El Microsoft de Bill Gates consiguió dominar el mercado de las PC en solo unos años
gracias a la capacidad de su fundador de comprender desde el principio el valor de la idea
de desarrollar su plataforma informática, mientras que el creador de Apple , Steve
Jobs , tardó 20 años en darse cuenta de su importancia.

Al crear el sistema operativo Windows, Bill Gates decidió permitir a desarrolladores de otras
empresas crear libremente aplicaciones de software basadas en su sistema operativo, es
decir , abrazó con fuerza la competitividad. Gates no necesitó más a Jobs, pues tenía todo
un entorno variado para hacer su producto competitivo. Gracias a ello Windows pudo
construir todo un ecosistema de software masivo que le permitió dominar el mercado de
las PC durante años. Steve Jobs, en cambio, siempre se centró más en elaborar productos
perfectos que habitualmente carecían de un conjunto de socios que pudieran apoyarlos o
sostenerlos a la vanguardia de un mercado extremadamente competitivo, como sí lo hizo
Microsoft. El primer iPhone ni siquiera tenía una tienda para aplicaciones de
desarrolladores externos. Solo en 200 3 Steve Jobs decidió lanzar iTunes para Windows
para que los usuarios de PC empezaran a utilizar el iPod con sus computadoras. Sin
embargo, en el 2008 otros ejecutivos de Apple finalmente convencieron a Jobs
de que abriera el sistema operativo de iPhone para que los desarrolladores externos
pudieran crear sus propias aplicaciones tomándolo como base.

David Yoffie y Michael Cusumano denominan “pensamiento plataformático” a la visión de
futuro sistematizada que tuvo Gates y que le permitió detectar las implicancias de lo que el
propio Jobs había compartido con él, estos autores subrayan que este sentido profundo
también se aplica a los líderes de la industria tecnológica de la nueva generación, como
Larry Page de Google ; el fundador de Facebook , Mark Zuckerberg ; Jeff Bezos de Amazon ,
entre otros.
Tomado de: https://actualidad.rt.com/actualidad/174788 -bill-gates -gano -steve -jobs

1. El texto se centra fundamentalmente en

A) las plataformas informáticas y el desarrollo de la tecnología.
B) la frustración de Steve Jobs frente al desarrollo de Microsoft.
C) el competitivo mercado informático y la necesidad de innovar.
D) dos visiones de futuro con resultados distintos: Gates y Jobs.
E) la visión de futuro de Gates y sus implicancias para las PC .

Solución : En el texto se contraponen dos visiones distintas, la de Gates marcada por
el éxito y la apertura en la innovación y la de Jobs exclusivista y rezagada.

Rpta.: D

2. La palabra ECOSISTEMA tiene el sentido contextual de

A) hábitat. B) biosfera. C) entorno.
D) naturaleza. E) medio ambiente.

Solución :con el término se alude al contexto, entorno, favorable que creo Gates al
permitir que otros usen su sistema operativo para desarrollar aplicaciones.
Rpta.: C

A) Bill Gates supo aprovechar al máximo la cooperación inicial con Jobs.
B) pese a ser un visionario Jobs se mostraba receloso con sus productos.
C) la característica que distingue a Bill Gates, para innovar, le es exclusiva.
D) sin la apertura demostrada por B. Gates , Microsoft no habría sobrevivido.
E) la falta de socios para la innovación restringió la competitividad de Apple.

Solución :este sentido profundo también se aplica a otros líderes de la industria
tecnológica como Larry Page de Google , etc. Por ende, no es exclusivo de Gates.

Rpta.: C

4. Es posible inferir que el primer IPhone

A) causó gran impacto inicial, pero perdió fuerza por carecer de un ecosistema.
B) revolucionó el mercado y condenó a Microsoft a un segundo lugar de ventas.
C) tuvo en ITunes una plataforma exclusiva de acceso a insumos del producto.
D) marcó una nueva actitud en Jobs, desde el inicio evidenció ser competitivo.
E) le permitió a su creador demostrar que también él poseía visión platafórmica.

Solución : Jobs siempre se centró más en elaborar productos perfectos. Por ende, el
IPhone lo era, ello causó un impactó inicial que disminuyó al c arecer de un entorno
favorable para la competitividad.
Rpta.: A

5. Si Gates hubiera tenido la misma actitud de Jobs desde el inicio, entonces

A) habría terminado arruinado, pues se hubiese negado a negociar con Jobs.
B) los productos que hubiese fabricado habrían sido competitivos y perfectos.
C) habría fundado la alianza más creativa con Jobs, dominando el mercado.
D) ambos habrían terminado asociados, pero irremediablemente rezagados.
E) se habría desatado un conflicto sostenido por la similitud de caracteres.

Solución : Bajo esas condiciones la necesidad de sobrevivir los hubiera llevado a
aliarse. Pero, no habrían sobrevivido mucho, pues no hubieran sido competitivos.

Rpta.: D

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La cámara de Gesell es una habitación acondicionada para permitir la observación
de las personas. II) La cámara Gesell está conformada por dos ambientes separados
por un vidrio de visión unilateral, los cuales cuentan con equipos de audio y de video
para la grabación de diferentes experimentos. III) La cámara Gesell fue concebida por
el psicólogo y pediatra estadounidense Arnold Gesell. IV) La cámara Gesell sirve para
observar la conducta en niños sin que estos sean perturbados o que la presencia de
una persona extra ña distorsione sus respuestas. V) En las películas y en la vida real
es común el empleo de la cámara Gesell para observar la conducta de sospechosos
en interrogatorios o bien para preservar el anonimato de testigos.

A) II B) IV C) V D) I E) III

Solución :se elimina la oración III por impertinencia. El eje temático es la cámara
Gesell y no su inventor.

con una unidad de medida inercial y codificador de posicionamiento, que determina la
localización del vehículo y rastrea sus movimientos . II) La tecnología del auto
autónomo de Google lo hace más atractivo en un mercado muy competitivo, pues no
está basada en el uso del GPS sino más bien en el láser velodyne ,con él scanea la
superficie por la que transita . III) La combinación del láser velodyne y mapas de alta
resolución le permite al auto de Google reconocer el tráfico e incluso respetar las
señales de tránsito . IV) El automóvil de Google dispone de sensores: cuatro radares
instalados en los parachoques delantero y trasero . V) Sin duda, los autos autónomos
son la nueva apuesta de Google en un m ercado cada vez más competitivo.

A) I B) II C) IV D) V E) III

Solución :se elimina V por redundancia con las oraciones I y II, principalmente.
Rpta.: D

3. I) La palabra apeirón alude a algo sin límites, sin definición. II) "A" significa la negación
de algo; e l verbo peiro significa “pasar de un estado a otro, superar un límite, exceder
una frontera", por ende, apeirón: más allá de los limites. III) En su sentido etimológico,
el a-peiron es lo que no puede limitarse, y por lo mismo, no tiene forma, no es definible;
apeirón significa lo indefinido, lo indeterminado, lo que no tiene fin. IV) El apeirón como
concepto fue introducido por Anaximandro para designar la materia infinita,
indeterminada. V) Para los pitagóricos, el apeirón es un principio sin forma, sin límite
y junto con su contrario -el «límite» -constituye la base de todo lo existente, este
apeirón es la unidad matemática, la cual confundieron con la unidad geométrica, que
para ellos era difícil pensar aún en conceptos abstractos, es por eso que creyeron que
el número era la sustancia material.

A) I B) IV C) III D) V E) II

Solución : Se elimina la oración I por redundancia con la II y III, principalmente.
Rpta.: A

4. I) En un régimen presidencial la figura del “primer ministro” no es central, de hecho es
anexa y limitada a lo que la Constitución y el propio presidente le conceden como
atributos II) En un régimen parlamentarista el premier es el jefe de gobierno, en cambio
la del “presidente” puede como no existir, no es central, de hecho se considera
protocolar o simbólica III) Israel y Alemania son ejemplos donde la figura del
presidente es solo simbólica, cumple funciones de representación y protocolo. IV) En
regímenes parlamentarios, el primer ministro puede salir de las distintas coaliciones
políticas, donde pesan los partidos mayoritarios. V) En un régimen de gobierno mixto,
el presidente designa al primer ministro, pero es el Parlamento quien lo inviste, es
decir, lo ratifica en el cargo.

A) II B) IV C) I D) III E) V

Solución :se elimina III por impertinencia. El eje centrales la figura del primer ministro
y no el papel protocolar de algunas presidencias.
Rpta.: D

La acción sería un lujo innecesario, una caprichosa interferencia en las leyes generales de
la conducta si los hombres fueran de manera interminable repeticiones reproducibles del
mismo modelo, cuya naturaleza o esencia fuera la misma para todos y tan predecible como
la naturaleza o esencia de cualquier otra cosa. La pluralidad es la condición de la acción
humana debido a que todos somos lo mismo, es decir, humanos, y por tanto nadie es igual
a cualquier otro que haya vivido, viva o vivirá […]. La pluralidad humana, básica condición
tanto de la acción como del discurso, tiene el doble carácter de la igualdad y distinción. Si
los hombres no fueran iguales, no podrían entenderse ni planear y prever para el futuro las
necesidades de los que llegarán después. Si los hombres no fueran distintos, es decir ,cada
ser humano diferenciado de cualquier otro que exista haya existido o existirá, no
necesitarían el discurso ni la acción para entenderse. Signos y sonidos bastarían para
comunicar las necesidades inmediatas e idénticas. […] . Por otra parte, una vida sin acción
ni discurso está literalmente muerta para el mundo; ha dejado de ser una vida humana
porque ya no la viven los hombres. Con palabra y acto nos insertamos en el mundo humano
de la pluralidad, y esta inserción es como un segundo nacimiento, en el que confirmamos y
asumimos el hecho desnudo de nuestra original apariencia física. A dicha inserción no nos
obliga la necesidad, como lo hace la labor, ni nos impulsa la utilidad, como es el caso del
trabajo. Puede soliviantarse por la presencia de otros cuya compañía deseemos, pero
nunca está condicionada por ellos.

Acción y discurso están tan estrechamente relacionados debido a que el acto primordial y
específicamente humano debe contener al mismo tiempo la respuesta a la pregunta
planteada a todo recién llegado: “¿Quién eres tú?”, es un acto acompañado de discurso lo
que lo hace diferenciador dentro de la pluralidad y tal distinción es propia para cada sujeto.
Este descubrimiento de quién es alguien está implícito tanto en sus palabras como en sus
actos; sin el acompañamiento del discurso, la acción no so lo perdería su carácter revelador,
sino también su sujeto, como si en lugar de hombres de acción hubiera robots. Ninguna
otra realización humana requiere el discurso en la misma medida que la acción, dentro de
la pluralidad. En todas las demás, el discurso desempeña un papel subordinado, como
medio de comunicación o simple acompañamiento de algo que también pudo realizarse en
silencio.
Arendt, H. (1993) La condición humana. Buenos Aires: Paidos

1. El texto aborda centralmente el tema de

A) la acción y la palabra como lo propio del humano.
B) la acción y los límites del entendimiento humano.
C) la comunicación verbal en los discursos plurales.
D) la pluralidad en función de la acción y el discurso.
E) las explicaciones filosóficas entorno a la humanidad.

Solución : El texto aborda la centralidad del discurso y la acción como rasgos
diferenciadores dentro de la pluralidad humana.
Rpta.: D

2. Hacia el final del primer párrafo, el sentido contextual de SOLIVIANTARSE es

A) vigorizarse. B) fortalecerse. C) estimularse. D) revelarse. E) retraerse.

Solución :no requiere de otros para insertarse, aunque puede soliviantarse, es decir,
estimularse por tales presencias.

A) hace posible asegurar una gran cantidad de seres humanos muy diferenciados.
B) sirve para evitar la trampa de lo homogéneo, los seres humanos viven lo plural.
C) requiere de la acción y el discurso para asegurar seres humanos normalizados.
D) implica, necesariamente, igualdad y diferenciación; es decir, discurso y acción.
E) sería producto de la convivencia inconsciente, por eso la necesidad del discurso.

Solución : “La pluralidad humana, básica condición tanto de la acción como del discurso,
tiene el doble carácter de la igualdad y distinción”
Rpta.: D

4. Se condice con lo afirmado por el texto, sostener que

A) la acción puede disociarse del discurso, pero perderíamos la condición humana.
B) el discurso tiene siempre un papel central, no puede asumirse como secundario.
C) al ser humano, realmente hábil, le basta la palabra ola acción para distinguirse.
D) es imposible entender la pluralidad como el espacio para la igualdad y distinción.
E) el discurso s olo es posible si el ser humano ya se ha logrado diferenciar del resto.

Solución : “sin el acompañamiento del discurso, la acción no sólo perdería su carácter
revelador, sino también su sujeto, como si en lugar de hombres de acción hubiera
robots” .
Rpta.: A

5. Si existiera una sociedad en la que el nivel de igualdad ha hecho innecesaria la
pluralidad, entonces

A) estaríamos frente a una sociedad perfecta, pues todos los seres humanos gozarían
de toda clase de igualdad.
B) sería una sociedad mucho más humana, debido a que la pluralidad exige que
seamos iguales o distintos.
C) no sería una sociedad humana, no tendrían vida y si la tuvieran definitivamente no
sería una vida de humanos.
D) quedaría en evidencia que el mundo humano no es plural, la igualdad sería la utopía
alcanzada, hecha realidad.
E) esa sociedad no sería humana, pues los humanos somos egoístas por naturaleza,
la igualdad nos es imposible.

Solución : “La pluralidad básica condición tanto de la acción como del discurso, tiene
el doble c arácter de igualdad y distinción” es decir, requiere de ambos a la vez. “Una
vida sin acción ni discurso está literalmente muerta para el mundo; ha dejado de ser
una vida humana”.
Rpta.: C

Todo desarrollo científico so lo puede entenderse admitiendo que su punto de partida es un
problema o una situación problemática, es decir, el surgimiento de un problema en una
situación determinada de nuestro saber total, como punto de partida del ensayo error. La
teoría científica antigua enseñaba
