SEMANA 2A

ACTIVIDAD. Determine el tema central y la idea principal de los siguientes textos:

Pese a que las pirámides de Gizeh son hoy el símbolo más famoso del antiguo Egipto,
nuestros conocimientos sobre la época en que fueron construidas, la de la dinastía IV, son
bastante limitados. Lo mismo puede decirse respecto al reinado del tercer faraón de esta
dinastía, Didufri, hijo de Keops y de una reina cuyo nombre no se conoce. Tan escasos son
los datos que poseemos sobre él que ni siquiera sabemos cómo se escribe su nombre,
pues aparece transcrito como Djedefre o Redjedef. En principio, se trata de uno de eso s
reyes oscuros sobre los que se pasa de puntillas cuando se estudia la historia de Egipto.
Sin embargo puede ser considerado un ejemplo de faraón del Imperio Antiguo. Gran
impulsor de la centralización del Estado así como del culto al dios solar Ra, dejó un complejo
funerario monumental, con una pirámide comparable por sus dimensiones a la de Micerino,
en Gizeh, aunque hoy día está prácticamente en ruinas.

1. En esencia, el texto aborda el tema de

A) la vida ignorada del paradigmático faraón Djedefre.
B) las pirámides construidas en la ciudadela de Gizeh.
C) la falta de datos sobre el reinado del faraón Didufri.
D) los reyes oscuros más famosos del antiguo Egipto.
E) Didufri como el símbolo de faraón de la antigüedad.

Solución: El tema central del texto es la escasez de datos que se tienen sobre el
reinado y la persona del faraón Didufri.
Rpta: C

2. El texto sostiene centr almente que el faraón Didufri

A) a pesar de ser prácticamente desconocido, puede ser considerado un gobernante
ejemplar del Antiguo Egipto.
B) fue hijo de Keops y de una reina cuyo nombre no se conoce, y dejó un complejo
funerario monumental.
C) ha dejado poquísimos datos sobre su persona, a tal punto que ni siquiera se sabe
cómo se escribe su nombre.
D) construyó un complejo funerario superior al de otros faraones anteriores a su
reinado.
E) fue un hombre muy devoto que impulsó el culto al dios solar Ra, la mayor divinidad
egipcia.

Solución: El texto afirma fundamentalmente que, por más que se con oce muy pocos
datos sobre su persona, el reinado del faraón Didufri fue paradigmático.
Rpta.: A

Las danzas han tenido en todos los tiempos una profunda vinculación con los hábitos
de trabajo de los períodos en los que surgieron o fueron creadas. Hacia mediados del siglo
XVIII (1760) un hombre extraordinario, Jean Georges Noverre, un maestro de ballet francés,
se apartó intuitivamente de las danzas cortesanas de su época. Podemos suponer que fue
el clima de pensamiento que culminó en la Revolución Francesa el que le abrió los ojos,
aunque él jamás comentó si tal fue el caso. También pudo ocurrir que presintiera el

expresión del movimiento sobre el escenario. Como quiera que haya sido, Noverre fue el
primero en descubrir que tanto los antiguos bailes campesinos como las diversiones de la
realeza eran inadecuados para el hombre de los centros industriales en surgimiento.

3. El texto dilucida principalmente

A) la era industrial y el advenimiento inexorable de nuevas formas de danza.
B) la vigencia del siglo XVIII para la comprensión de la danza contemporánea.
C) la estrecha relación entre la Revolución francesa y la aparición de la danza.
D) el trabajo precursor e innovador del bailarín francés Jean Georges Noverre.
E) la relación de las danzas con los hábitos de trabajo de su época de origen.

Solución: El texto se centra en describir el vínculo que existe entre las danzas y el
trabajo del periodo histórico cuando aparecen.
Rpta.: E

4. Según el texto, las danzas

A) requieren un arduo entrenamiento y un compromiso superior al de cualquier otra
manifestación artística.
B) se vinculan estrechamente a las actividades físicas que realizan los trabajado res
de una época determinada.
C) son vitales para el desarrollo de las actividades laborales que pueden aparecer en
un periodo histórico.
D) están por completo aisladas de las prácticas mercantiles e industriales que se
dieron al inicio de la época moderna.
E) tuvieron en la figura del bailarín Jean Georges Noverre, un maestro de ballet
francés, un destacado exponente.

Solución: El texto remarca que la relación entre las danzas y el trabajo físico de un
momento histórico es determinante.
Rpta.: B

¿Cómo se le habla a un paciente con cáncer o con alguna enfermedad degenerativa
del tipo de agua que debe tomar, si él no tiene opciones de saber cuál es el pH del agua
que bebe diariamente? Quisiera que vayan y vean en la etiqueta del agua que ustedes
ingieren, ¿cuál es el pH? No lo van a saber porque en el Perú las etiquetas no brindan esta
información. En cambio, si tomamos una botella de agua en otro país y vemos que dice por
ejemplo: pH=6, uno sabe que el cuerpo va a trabajar solamente un poco para equilibrar el
pH sanguíneo, porque conoce que este debe mantenerse entre 7.35 y 7.45. Una gaseosa
tiene un pH de 2.5. Un niño que toma un vaso de gaseosa, tendría que tomar más o menos
32 vasos de agua de buena calidad para reparar ese desequilibrio. Estas cifras no tienen
como objetivo escandalizar a los potenciales consumidores de estas bebidas, sino
concientizarlos de lo importante que es exigir que las empresas cumplan con los requisitos
mínimos de salubridad y considerar que debemos estar al tanto de lo que consumimos o
dejamos de consumir, en vista de que está en juego nuestra salud.

5. El texto se refiere centralmente a

A) la posibilidad de instruir a las persona s con cáncer sobre el agua.
B) la importancia de informar sobre el pH del agua embotellada.
C) los efectos negativos de consumir agua con un pH inferior a 6.
D) las autoridades peruanas y su descuidado empleo del agua.

agua embotellada que se consume.
Rpta.: B

6. La idea principal del texto afirma que se debe

A) debatir con las transnacionales sobre la producción de bebidas nocivas para el
bienestar de los peruanos.
B) advertir a los lectores de la importancia de conocer el nivel de pH del agua potable
que beben diariamente.
C) concientizar a los consumidores de que es crucial conocer la composición química
del a gua para pagar un precio justo.
D) exigir que el agua embotellada tenga la información sobre el pH, en vista de que
incumbe a nuestra salud.
E) criticar la negligencia de la mayoría de empresas que envasan bebidas sin brindar
los datos mínimos.

Solución: En el texto se informa que prioritario exigir que se informe adecuadamente
sobre el pH del agua embotellado, ya que se trata de un problema de salubridad que
compromete a todos los consumidores.
Rpta.: D

¿Cuál es el objeto y sentido de la Filosofía?, ¿de qué tema se ocupa la Filosofía? Por
tradición, a la Filosofía parece interesarle todo. Es, pues, un saber «ambicioso». Pero,
también, es un saber «radical», ya que se caracteriza por intentar hallar la raíz de las cosas.
Señalemos así que la Filosofía pretende desvelar las causas últimas de todo lo existente.
¿Es eso posible? No. Es más, dado que resulta humanamente imposible lograr un
conocimiento exacto, definitivo de toda la realidad y de sus principios, resulta que quien
filosofa so lo es un «buscador del saber». Teniendo en cuenta este detalle, los filósofos
griegos de la Antigüedad se dieron cuenta del valor que tiene reconocer la propia
ignorancia. Concienciar que se sabe poco facilita y hace posible la búsqueda del
conocimiento.

7. El tema que describe medularmente el texto es

A) la naturaleza del saber filosófico.
B) la ambición del conocimiento filosófico.
C) el objeto y la función del filósofo.
D) el conoci miento radical de la filosofía.
E) la importancia de la filosofía griega.

Solución: El texto presenta algunos de los rasgos característicos que permiten
comprender la naturaleza específica de la filosofía.
Rpta.: A

8. Según el texto, la fi losofía se caracteriza por ser

A) una búsqueda infinita de conocimiento.
B) un saber ambicioso, radical y dinámico.
C) una actividad sin objeto ni función definida.
D) una práctica que requiere asumir la ignorancia.
E) un sabe r que busca las causas últimas.

Solución: El texto describe la filosofía como un saber ambicioso (desea conocer todo),
radical (va tras las causas últimas) y dinámico (es una búsqueda constante de saber).

La clave para la pérdida de peso podría ser tan simple como beber medio litro de agua
antes de comer la cena. Esto cree un grupo de investigadores de la Universidad de
Birmingham. El estudio que publicaron en la revista Obesity fue realizado en adultos
obesos, quienes bebieron 500 ml de agua media hora antes de comer una comida principal.
Ellos reportaron una pérdida promedio de 4.3kg durante un período de 12 semanas. Este
simple truco puede ser muy beneficioso, y puede ser fácilmente promovido por los
profesionales de la salud, y a través de campañas de salud pública. El estudio monitoreó
durante 12 semanas a adultos obesos reclutados en consultas de medicina general. Cada
uno de los participantes, además, pasó por una consulta de control de peso, donde se les
aconsejó sobre cómo adaptar su estilo de vida, dieta e incorporar mejores niveles de
actividad física para estar más saludables.

9. Principalmente, el texto presenta un estudio que

A) advierte sobre la relación entre el consumo de agua y el riesgo a la obesidad.
B) fue publicado en la revista Obesity por un grupo de investigadores e Birmingham.
C) relaciona el consumo de agua antes de la s comidas y la pérdida de peso.
D) describe las charlas que recibieron personas obesas antes de cambiar sus vidas.
E) promociona la ingesta de medio litro de agua para mejorar la salud humana.

Solución: El estudio descrito en el texto vincula el consumo de agua antes de las
comidas y la pérdida de peso.
Rpta.: C

10. La idea principal del texto afirma que

A) ingerir los alimentos del día después de haber bebido dos vasos con agua es
beneficioso para la salud psicológica.
B) el consumo de medio litro de agua previo a la ingesta de las comidas principales
ayuda a reducir el peso de las personas.
C) una persona cualquiera puede alcanzar la salud si tiene cuidado sobre su dieta, su
estilo de vida y su actividad física.
D) los individuos en la época moderna han olvidado los beneficios de la ingesta diaria
del agua para su salud física.
E) adultos obesos c omprobaron que consumir agua antes de ingerir su cena fue
determinan te para alcanzar su felicidad.

Solución : El texto incide en que consumir medio litro de agua antes de las comidas
principales ayuda a reducir el peso de las personas.
Rpta.: B

COMPRENSIÓN LECTORA

Ya es real y está a la venta. Tesla Motors ha cumplido su promesa. Tal como lo
anunció hace meses, la reconocida marca de autos eléctricos ha puesto en el mercado una
batería que permitirá utilizar la energía solar en un 100% en las casas y prescindir por
completo de las redes eléctricas. Powerwall Home Battery (PHB) es el nombre del sistema
de dos baterías que hará del sol una fuente confiable para el uso doméstico e industrial.
Como era de conocimiento público, Tesla Motors y su visionario director Elon Musk
planeaban lanzar al mercado una batería capaz de almacenar de manera eficiente la

noche, cuando nos falta, es débil. Aunque existen baterías para solucionar esto, su costo y
tamaño son inviables para el uso doméstico masivo. En cambio, la versión de Tesla lo hace
posible.
«Nuestro objetivo es transformar por completo la infraestructura energética mundial
para que sea totalmente sostenible, segura y no produzca emisiones de carbono», dijo
Musk en el lanzamiento.
La revolucionaria batería es de ion de litio. Está equipada con paneles fotovoltaicos
completamente independientes de los sistemas de energía tradicionales y se fija en la pared
de la casa soportando altas y bajas temperaturas. El sistema estaría conectado a Internet,
lo que permitiría que Tesla Energy monitoree su uso constantemente. Powe rwall tiene un
modelo que ofrece energía de 10 kWh y otro de 7 kWh para el uso diario, ambas cuestan 3
500 y 3 000 dólares respectivamente, 10 veces menos que las baterías a gran escala ya
existentes en el mercado.
Se pondrán a la venta en EE.UU. este invierno y en el resto del mundo en el 2016,
aunque ya se pueden empezar a reservar. Se venderán tanto para uso doméstico como en
bloques masivos para las industrias, informa el Wall Street Journal .
La batería cumple «un papel similar a la forma en que los t eléfonos móviles han
sustituido a los teléfonos fijos», explicó Musk. «Será un gran paso para las comunidades
más pobres del mundo», agregó, ya que eliminaría la necesidad de las redes eléctricas.
Claro que el precio, a medida que se masifique la producción, debe bajar, para que sea
viable su uso en lugares de escasos recursos.
Al igual que las otras patentes de la compañía, las de Tesla Energy serán abiertas,
permitiendo a cualquiera, incluso a la competencia, utilizarlos y así masificar el uso de
energía s renovables en todo el mundo.

ARAUS, Magdalena. (05 de mayo de 2015). «¡Sale al mercado el invento que nos hará
decirle adiós a la cuenta de luz!». En: El Definido . Recuperado el 21 de junio de 2015 de
http://www.eldefinido.cl/actualidad/mundo/5139/Sale -al-mercado -el-invento -que-nos-hara-
decirle -adios -a-la-cuenta -de-luz/

1. El texto busca esencialmente informar sobre

A) la manera cómo los investigadores de Tesla Motors han desarrollado un a insólita
batería cinética.
B) las ideas de la revolución energética propuesta por el director de Tesla Motors, el
genial Elon Musk.
C) la aparición de una nueva batería solar capaz de sustituir el sistema actual de redes
eléctricas.
D) el papel de la energía solar en la renovación de los sistemas de redes y c ableado
microelectrónico.
E) las necesarias relaciones entre consumo de energía, pobreza extrema y cuidado
del medio ambiente.

Solución: El texto informa sobre la presentación en el mercado de Powerwall Home
Battery, una novedosa alternativa al sistema actual de redes eléctricas.
Rpta.: C

2. El término CL ÁSICO puede ser sustituido por

A) corriente. B) coadyuvante . C) inopinado.

habitual. En ese sentido, la mejor opción para sustituirlo es CORRIENTE, ‘q ue sucede
con frecuencia’.
Rpta.: A

3. Sobre la Powerwall Home Battery creada por Tesla Motors no se condice sostener que

A) su patente será de dominio público, ya que su objetivo centrales expandir el empleo
de fuentes de e nergía renovable en el globo.
B) hasta el momento, es la única batería que ha solucionado c abalmente el problema
de acumulación de energía de origen solar.
C) permite sostener por completo el funcionamiento de una casa normal empleando
únicamente la energía solar que almacena la batería.
D) a largo plazo, esta batería puede ser una posibilidad para reemplazar el actual
sistema energético compuesto por redes eléctricas.
E) esta batería se pondrá a la venta, en todo el mundo, el próximo año, pero en
invierno entrará a competir al mercado estadounidense.

Solución: No es la única batería en solucionar el problema de acumulación de energía
solar. Según el texto, existían previamente otras baterías capaces de hacerlo, pero,
por costo y tamaño, no podían ser masificadas.
Rpta.: B

4. De las afirmaciones de El on Musk es posible colegir que

A) toma en cuenta que potencialmente el uso de una energía alternativa puede tener
un impacto benéfico en la ecología.
B) se muestra preocupado por maximizar sus ganancias e interés financieros a toda
costa y bajo cualquier circunstancia.
C) considera seguro que la energía eléctrica solamente mantendrá su supremacía en
el planeta hasta el próximo 2016.
D) su discurso remarca la necesidad de que Tesla Motors sea la única corporación
que domine las energías alternativas.
E) advierte que la Powerwall ha sol ucionado un problema que ninguna otra batería
producida antes había sido capaz.

Solución: Una de las afirmaciones de Musk incide en que la energía solar, que es un
posible sustituto a la electricidad, es «segura» y no produce «emisiones de carbono».
Rpta .:A

5. Si la energía acumulada durante todo el día solo satisficiera dos horas del consumo
energético no cturno de un hogar estándar,

A) estaríamos enfrentando una crisis energética sin precedentes en todos los hogares
del planeta.
B) Tesla Motors recurriría a este invento para repotenciar su automóvil pro pulsado por
energía eléctrica.
C) se iniciaría un nuevo periodo energético donde la contaminación del ecos istema
habría sido desterrada.
D) la masificación del empleo de la energía solar para producir electricidad s ería, por
el momento, inviable.
E) tendríamos que atender a los nuevos problemas provocados por la ene rgía solar

soluciona eficazmente el problema de almacenamiento de energía (conserva la
energía solar para la noche). Si no fuera capaz de hacerlo, su masificación sería
inviable.
Rpta.: D

ANTÓNIMOS

1. DÍSCOLO 2. PÁRVULO 3. VITUPERAR 4. OPULENTO
A) temerario A) bellaco* A) abominar A) deleznable
B) insolente B) maculado B) respetar B) paupérrimo*
C) obsecuente* C) cándido C) claudicar C) imponente
D) orgulloso D) incauto D) encomiar* D) estocástico
E) vehemente E) caótico E) escatimar E) infatuado

5. MELIFLUO 6. RÍGIDO 7. ANODINO 8. APLACAR
A) tangente A) vernáculo A) insensible A) sobreseer
B) mesurado B) vicario B) neurálgico* B) prevaricar
C) sobrante C) exornado C) impasible C) soliviantar*
D) astringente* D) precario D) esplendente D) escudriñar
E) profuso E) maleable* E) brumoso E) concordar

SEMANA 2B

Pasar un día entre rejas se ha convertido en la enésima estrategia de la campaña
contra la corrupción del Gobierno de China, que obliga a sus funcionarios a visitar las
cárceles para advertirles de las potencia les consecuencias de sus actos.
La Comisión Central de Inspección y Disciplina, el brazo anticorrupción del Partido
Comunista Chino (PCCh), organiza visitas a prisiones para altos cargos y sus cónyuges en
las que pueden encontrar a antiguos colegas condenados por prácticas corruptas.
El objetivo, según anunció el organismo en un comunicado difundido hoy por la prensa
oficial china, es que los servidores públicos «sean conscientes» de los castigos que supone
la corrupción, «que ejerzan sus poderes correcta mente y que sean receptivos a la
supervisión del Partido».
Las autoridades anticorrupción chinas han llevado en los últimos meses a empleados
de varios ministerios a las cárceles y, en otros casos, han preparado visitas exclusivamente
de cónyuges de funcionarios, para que transmitan a sus parejas la importancia de evitar
estas prácticas irregulares.
Tras visitar las celdas, la amenaza de la cárcel es percibida como más cercana y, de
momento, la experiencia no está dejando indiferentes a los trabajado res del sector público.
«A los funcionarios y sus esposas les impactó mucho, a primera vista, observar lo
horrible que es perder la libertad y el prestigio, pero pienso que a los más jóvenes les
impresiona más que a los que llevan muchos años», explica un funcionario chino que
prefiere ser identificado so lo por su apellido, Wang.
Sin embargo, otra funcionaria de 25 años, que empezó su carrera profesional hace
casi dos, considera que estas visitas sí funcionan como señal de advertencia, pero que son
«como un espectáculo» y que «no hace falta utilizar esa manera radical».
Wang, de hecho, recuerda que todos los empleados públicos tienen que participar

presidente chino, Xi Jinping, adquiere una nueva dimensión, porque se extiende a
funcionarios sobre los que no se tienen sospechas.
Solo el año pasado, más de 4000 altos cargos de la burocracia china fueron
procesados por corrupción, mientras que a la espera de juicio se encuentra el exministro
de Seguridad Pública Zhou Yongkang, la víctima más ilustre y simbólica de esta campaña.
Las autoridades chinas han complementado estas medidas con constantes
llamamientos a la austeridad, la creación de líneas telefónicas para que los ciudadanos
denuncien casos de corrupción y, ahora, las visitas de funcionarios a la cárcel, la enésima
vía que han encontrado para asegurarse de que cumplen las normas.

Perú 21 . (Lunes 25 de mayo del 2015). «China: Gobierno “encarcela” a funcionarios por un
día para advertirles que no deben robar». Recuperado el 18 de agosto de 2015 de
http://peru21.pe/mundo/china -gobierno -encarcela -funcionarios -dia-advertirlos -no-cometer -
corrupcion -2219 506

1. Del texto se infiere que la corrupción en China

A) es un problema de cariz político que no afecta de ningún modo a la sociedad civil.
B) revela la podredumbre moral en la que viven en la actualidad los países asiáticos.
C) a todas luces, no es una práctica poco recurrente entre los funcionarios públicos.
D) es provocada, en esencia, por el modelo político que se ha asumido en este país.
E) cada vez exige sanciones más livianas para aquellos empleados desobedientes.

Solución: El recorrido que realizan los funcionarios en la cárcel se inscribe en una
campaña contra la corrupción. Además, existen empleados del gobierno que ya
purgan condena. De ahí se infiere que la corrupción es un problema no deleznable en
China.
Rpta.: C

2. El antónimo contextual de ENÉSIMA es

A) regular . B) primera. C) neurálgica.
D) originaria. E) prístina.

Solución : En el texto ‘enésima’ se refiere a ‘una de las últimas’. Por ese motivo, su
antónimo contextual es PRIMERA.
Rpta.: B

3. Es compatible sostener que en la lucha contra la corrupción que lidera el presidente
chino Xi Jinping

A) la prevención se considera tan importante como la punición por la falta cometida.
B) no escatimó gastos para castigar a todos los funcionarios vivos del gobierno Mao.
C) ha liberado al país del cáncer de la corrupción en el sistema de seguridad social.
D) advierte que las penas por corrupción no deben ser tan severas si se tiene prole.
E) ha revelado que todo el país es presa de organizaciones corruptas de toda índole.

Solución : Las «visitas» a la cárcel es una medida cautelar, pues busca prevenir
futuros actos de corrupción. En ese sentido, el gobierno chino en su lucha
anticorrupción estima que prevenir es de similar importancia a castigar.
Rpta.: A

A) promueve el diálogo ameno entre funcionarios corruptos e inocentes.
B) concientiza a toda la población sobre lo s incentivos por la corrupción.
C) persigue el objetivo de soliviantar el ánimo de los empleados nuevos.
D) consiste en internar en la cárcel por un día a los empleados públicos.
E) permite estudiar la conducta del hombre ante una probable amenaza.

Solución: El texto nos informa sobre una estrategia enmarcada en una campaña
contra la corrupción realizada en china. La cual consiste en programar visitas de los
empleados públicos a las cárceles para evitar futuros prácticas corruptas.
Rpta.: D

5. Si la indiferencia fuera la respuesta unánime de los trabajadores del sector público que
visitan las cárceles chinas,

A) la nación china vería cómo su campaña anticorrupción fracasa rotundamente por
falta de apoyo de su gobierno central.
B) la impasibilidad de los habitantes de Oriente habría triunfado una vez más,
demo strando su poderío psicológico.
C) necesariamente habría que poner mayor énfasis en las leyes penitenciarias para
tratar de erradicar la corrupción china.
D) esta estrategia solo serviría para la co ncientización de la burocracia china que ya
tiene buen tiempo sirviendo al Estado.
E) China tendría que evaluar la continuidad de su política preventiva respecto a la falta
de honradez de sus funcionarios.

Solución: Si la práctica de «visitar la cárcel», no provocara ningún efecto entre los
empleados públicos chinos, el Estado se vería obligado a meditar sobre la continuidad
de medidas preventivas como esta.
Rpta.: E

Era la primera muchacha de buena familia que había conocido. En varias, aunque no
reveladas actividades, había entrado en contacto con tal gente, pero siempre con
indiscernibles alambradas de por medio. Al conocerla, más allá de su belleza, la encontró
excitantemente deseable. Primero fue a su casa con otros oficiales de Camp Taylor; luego,
solo. Le sorprendió. Nunca había estado en una casa tan hermosa y tan amplia, pero lo que
le daba un aire de jadeante intensidad era que Daysi vivía allí. Para ella, aquella casa era
algo tan indiferente como para él su tienda de campaña en el campamento. En torno a ella
había un maduro misterio, vistazos de dormitorios más frescos y hermosos que otros
dormitorios, alegres y radiantes actividades que tenían lugar por los pasillos, romances que
no estaban marchitos y guardados entre hojas de lavanda, sino frescos y llenos de vida;
automóviles último modelo, bailes cuyas flores apenas se marchitaban. También le excitaba
el hecho de que muchos hombres hubiesen amado a Daisy; en su opinión, eso aumentaba
su intrínseco valor. Sentía su presencia en toda la casa, impregnando el aire con las
sombras y los ecos de emociones que se prendían, temblorosas, en la atmósfera.
Sin embargo, sabía que estaba en casa de Daysi por un colosal accidente. Por
glorioso que fuera su porvenir con Jay Gatsby (aún no había adoptado ese nombre, todavía
era ese desconocido llamado James Gatz), en la actualidad era un pobre muchacho sin
pasado; en cualquier instante, la invisible capa de su uniforme resbalaría de sus hombros.
Así, pues, aprovechaba el tiempo. Tomaba cuanto podía coger, voraz y
despreocupadamente. Una callada noche de invierno, tomó a Daysi; la hizo suya,

que mencionara sus fantasmales millones, pero había dado a Daysi una sensación de
seguridad, la dejó creer que pertenecía a su mismo ambiente, que estaba ampliamente
capacitado para cuidar de ella. Y carecía de estas facilidades; a sus espaldas no existía
una confortable familia, sino que se hallaba sujeto al capricho de un impersonal gobierno
que, en cualquier instante, podría enviarle a otro rincón del planeta.
Pero no se despreció, y las cosas no salieron como imaginara. Probablemente se
había propuestos tomar lo que pudiera y largarse, pero se encontró con que se había
entregado a algo sublime. Sabía que Daysi era extraordinaria, pero no se había dado cuenta
de lo muy extraordinaria que puede ser una muchacha decente. Se esfumó en su suntuosa
casa, en su suntuosa y animada casa ,dejando a Gatsby como un cero a la izquierda. Y él
se sentía casado con ella eso era todo.
Cuando, dos días más tarde, se volvieron a ver, fue Gatsby quien estaba jadeando;
quien, sin explicarse en qué forma, se sentía traicionado. La terraza brillaba con el lujo de
las estrellas que se compran. Al volverse Daisy para que él besara su extraña y adorable
boca, crujió elegantemente el mimbre del sillón. La muchacha se había resfriado, y su voz
sonaba más ronca y encantadora que nunca. Gatsby se daba abruma dora cuenta de la
juventud y misterio que la riqueza atesora y protege, de la lozanía de un nutrido
guardarropa, y de Daisy, radiante como la plata, segura y orgullosa por encima de las
ardientes luchas de los pobres.

FITZGERALD, F. Scott. (2001). El gran Gatsby . Barcelona: Plaza & Janes, pp. 152 -154.

1. El texto relata centralmente

A) el delicado amor que surge de parte de Daysi hacia el humilde James Gatz.
B) la obsesión de una joven de buena familia por otro desprovisto de recursos.
C) el romance entre un joven de escasos recursos y una muchacha pudiente.
D) la fascinación del protagonista por el mundo de las familias de los notables.
E) el encuentro amoroso que cambió el rumbo de la existencia del joven Gatz.

Solución: El texto narra principalmente el romance entre James Gatz, un soldado de
orígenes humildes, y Daysi, una joven hija de una familia pudiente.
Rpta.: C

2. El término FANTASM ALES puede ser reemplazado por

A) espléndidos. B) inconcebibles. C) asombrosos.
D) ampulosos. E) imaginarios.

Solución: En el texto se mencionan los «fantasmales millones», esto es «imaginarios»
millones, ya que son una invención del joven Gatz para seducir a Daysi.
Rpta.: E

3. Sobre Daysi es compatible sostener que es descrita como

A) una señorita de buena familia, taciturna y de carácter jovial.
B) una muchacha algo frívola, ingenua y sumamente atractiva.
C) una niña de familia rica, inocente y de buenos sentimientos.
D) una joven adocenada, de temperamento alegre y despierto.
E) un personaje dispuesto a rebatir los valores de su sociedad.

Solución: Daysi es descrita como una muchacha despreocupada de lo que sucede
más allá de su entorno social, que es seducida con engaños y que, para Gatz, resulta
muy deseable.
Rpta.: B

A) es un joven militar que se encuentra de paso en Camp Taylor.
B) se niega totalmente a contraer matrimonio con la joven Daysi.
C) ha estado preocupado en invertir para incrementar su fortuna.
D) conocía a Daysi y a toda su familia desde hace muchos años .
E) fue sincero con el amor de su vida, desde el primer momento.

Solución: Por los indicios que nos brinda el texto (su uniforme y sus compañeros
oficiales), sabemos que Gatz es un joven militar. Asimismo, se menciona que está a
merced de las decisiones del gobierno, lo que nos permite inferir que su estadía en
Camp Taylor es solamente temporal.
Rpta.: A
5. Si James Gatz fuera dueño de una ingente fortuna, probablemente

A) habría comprado Camp Taylor para declararle sus sentimientos a Daysi.
B) se preocuparía menos de sus romances juveniles que de sus ganancias.
C) la regalaría para tratar de paliar de algún modo el reclamo de los pobres.
D) no se habría sorprendido por la belleza y el tamaño de la casa de Daysi.
E) se mudaría al costado de la casa de Daysi para estar más cerca de ella.

Solución: Si Gatz fuera rico, no se habría asombrado ante la espléndida mansión de
Daysi cuando empezó a cortejarla.
Rpta.: D

La publicación de los tres primeros Cuadernos negros de Martin Heidegger
(cuadernos de notas con entradas que datan de 1931 a 1941) ha caído como una bomba
entre los estudiosos. Estos escritos confirman algo que ya se sabía: Heidegger comulgó de
buen grado con el nacionalsocialismo y aprobó la llegada de Hitler al poder (aunque no hay
mención del dictador en los cuadernos es perceptible el eco de algunas de sus soflamas);
también, que su entusiasmo inicial por el nuevo régimen se enfrió y se transformó en
frustración.
Heidegger confiaba en que los nuevos líderes de Alemania promovieran una
verdadera «revolución espiritual», que el nuevo régimen inaugurase una «era metafísica»
que proporcionara a los alemanes el conocimiento de su ser, alejándolos del mundo de los
meros entes. Solo Alemania tenía que culminar la tarea iniciada por los griegos en busca
del ser, tarea traicionada por la historia de la metafísica posterior, que acusa su «olvido».
Son numerosas las anotaciones que testimonian esta «frustración». Mientras ocupó
el cargo de rector de la Universidad de Friburgo en 1933, Heidegger se ilusionó con la idea
de convertirse en «guía de guías», incluso «conducir» al propio Führer. Pero apenas ocho
meses después, en 1934, anotó: «Mi cargo puesto a disposición, ya no es posible una
responsabilidad. ¡Que vivan la mediocridad y el ruido!» Al nazi «espiritual» que pretendía
ser Heidegger lo horrorizó ese otro nazismo real –«vulgar» – que impregnaba las
instituciones y las personas. Las notas dan queja del ambiente mediocre de la universidad,
del «triunfo de la med ianía» y la burda cultura «popular»; del «ruido» y la propaganda –el
«arte de la mentira» – que lo rodean por doquier. En lugar de filósofos y hombres de espíritu,
tenía que soportar a los nuevos custodios de la cultura: «maestros de escuela asilvestrados,
técnicos en paro y pequeñoburgueses acomplejados».
Sí, Heidegger también menciona a los judíos en estos cuadernos, y han sido unas
pocas observaciones en el tercer tomo —bastante crípticas, por cierto — sobre la «raza y el
pueblo judío» las causantes de la indignación de la opinión pública, descubridora ahora de

reiteraba tópicos anti semitas de la época con el afán de transformarlos en «filosofía».
La publicación de estos Cuadernos negros tendrá consecuencias. Tal vez la que deba
preocupar más sea la constatación rotunda de que tras el lúcido pensador de fama mundial
asoma un hombre sin altura moral.

MORENO CLAROS, Luis Fernando. (Enero de 2015). «Frustración y antisemitismo: los
cuadernos negros de Heidegger». En: Letras libres . Recuperado el 10 de marzo de 2015
de http://www.letraslibres.com/revista/letrillas/frustracion -y-antisemi tismo -los-cuadernos -
negros -de-heidegger

1. Respecto a los Cuadernos negros de Martin Heidegger ,no se condice con el texto
afirmar que

A) en esencia son unos cuadernos de notas escrito s durante cerca de una década.
B) posee pasajes donde se expresan nítidamente las ideas antisemitas del filósofo.
C) conservan apuntes que revelan el malestar final de Heidegger frente al nazismo.
D) liberan de dudas respecto a la filiación del filósofo alemán y el nacionalsocialismo.
E) iluminan una faceta del prestigioso pensador a lemán desconocida por completo.

Solución: En el texto se menciona que los Cuadernos negros «confirman algo que ya
se sabía». En ese sentido, no puede sostenerse que iluminen una faceta del todo
ignorada .
Rpta.: E

2. En el texto, el término TR ANSFORMAR connota

A) desembarazo. B) procedimiento. C) justificación.
D) preparación. E) contradicción.

Solución: El término «transformar» está usado para indicar que Heidegger buscó
encubrir tópicos antisemitas bajo la apariencia de proposiciones filosóficas. Por tal
razón, esta palabra connota JUSTIFICACIÓN.
Rpta.: C

3. Del caso de Martin Heidegger se colige que

A) la filosofía se encuentra desembarazada de cualquier determinación social.
B) difícilmente el espíritu crítico puede escapar de los prejuicios por completo.
C) Alemania siempre se sintió inferior respecto al pensamiento de los griegos.
D) Ser y tiempo es una obra que desarrolla id eas antisemitas exclusivamente.
E) la reflexión de Heidegger obedeció íntegramente a los intereses del Führer.

Solución: Martin Heidegger, que consagró toda su vida al pensamiento y al espíritu
crítico, no pudo superar sus prejuicios antisemitas. En tal sentido, se infiere que es
imposible que el espíritu crítico esté exento de la influencia de los prejuicios.
Rpta.: B

4. Si Martin Heidegger se hubiera mostrado reacio a calificar despectivamente a los
judíos, según los tópicos antisemitas de la época,

A) aún podría recriminársele su acercamiento al nacionalsocialismo alemán.
B) las ideas de Peter Trawny podrían ser verificadas sin mayores problemas.

E) la hostilidad del Führer contra los judíos habría disminuido por la filosofía.

Solución: La actitud de Heidegger se encuentra en el ojo de la tormenta por sus juicios
antisemitas y por su filiación al partido nazi. Aun cuando se hubiera cuidado de
expresar
Rpta.: A

5. En síntesis, el texto es un comentario sobre los Cuadernos negros que

A) elabora un cuadro muy preciso sobre la frustración que le provocó a Heidegger
constatar que el nazismo era inferior a sus expectativas.
B) postula la universalidad del pensamiento de Heidegger a pesar del traspiés político
que sufrió por asociarse al nacionalsocialismo.
C) censura las ideas que tenía Heidegger sobre los judíos residentes en Alemania y
su aprecio por las ideas del partido socialista alemán.
D) incide e n el antisemitismo de Heidegger, su filiación con el nazismo y la decepción
que le supuso el régimen posteriormente.
E) reflexiona sobre las ideas políticas que articularon el pensamiento de Martin
Heidegger en su intento de explicar su propia época.

Solución: El texto presenta el vínculo de Heidegger con el nacionalsocialismo, la las
ideas antisemitas que compartía con aquel y la frustración que le provocó constatar
que las prácticas nazis estaban por debajo de sus propios ideales.
Rpta.: D

SEMANA 2C

Cuando, hace unas semanas atrás, el congresista Juan Carlos Eguren dijo que el
porcentaje de violaciones que acaban en embarazo es mínimo y que las violaciones
callejeras casi nunca lo producen, había pasado so lo un mes desde que el director del
Fondo de Población de la ONU informara que, de las 900 mujeres rescatadas de manos
del grupo terrorista Boko Haram en Nigeria, 214 de ellas están embarazadas o han dado a
luz a un hijo producto de una violación. En el caso de esas mujeres, en su mayoría ni ñas y
adolescentes, la proporción insignificante a la que alude Eguren es cerca de una de cada
cuatro.
Eguren explicó la base de su argumento: en una violación la mujer no lubrica, dijo, y
eso minimiza las posibilidades de la concepción. Como ha mostrado el doctor Elmer Huerta,
esa idea carece de fundamento científico. Además, implica un razonamiento perverso que
se puede convertir en arma de defensa para los violadores: si hay embarazo, seguramente
hubo lubricación y, por lo tanto, consentimiento. En la p ráctica, el argumento de Eguren
sería el modo más eficiente de eximir de responsabilidad a todo violador cuyo crimen
produzca un embarazo.
Según cifras oficiales, en el Perú se denuncian anualmente 17 mil casos de violación.
Menos de mil llegan a ser aten didos por abogados públicos, lo que significa que el Estado
desoye a 16 de cada 17 mujeres que denuncian el abuso. 12 de esas 17 son menores de
edad. Por otro lado, los estudios indican que las violaciones denunciadas son menos de la
mitad de las que ocurren: estaríamos hablando de 34 mil casos anuales, 33 mil de los cuales
no llegan al Poder Judicial y 24 mil de los cuales tienen a una niña como víctima. Esas son
las cifras que Eguren y Raúl Castro, el presidente de su partido, el PPC, juzgan indignas de
atención. En este momento, la derecha tiene que decidir de una vez si va a ponerse del
lado de las víctimas o si va a elegir el fanatismo misógino y va a seguir trabajando por la
impunidad de los violadores.

Recuperado el 20 de agosto de 2015 de http://larepublica.pe/impresa/la -contra/8144 -
argumentos -perversos

1. Se desprende del texto que para Juan Carlos Eguren la lubricación femenina

A) produce un malestar muy similar al que aqueja a las mujeres en su menstruación.
B) se relaciona a la sensación de placer que tiene la m ujer en el coito con su pareja.
C) siempre se da espontáneamente cuando la mujer mantiene relaciones sexuales.
D) es consecuencia de la adecuada estimulación del clítoris y otras zonas erógenas.
E) aún puede soslayar la intervención de los gametos masculinos en la concepción.

Solución: Eguren sostiene que, en caso de violación, la mujer no lubrica y que, por lo
tanto, la mujer no puede quedar embaraza. De ahí se infiere que la lubricación está
asociada al placer del coito en pareja, cuando puede darse la concepción.
Rpta.: B

2. En el texto, el término PERVERSO puede ser reemplazado por

A) equív oco. B) torcido. C) oblicuo.
D) ino pinado. E) malvado.

Solución : La expresión «razonamiento perverso» alude a un tipo de razonamiento
que puede ser contradictorio, que habiendo sido pensado para acusar puede ser de
utilidad para la defensa del violador. Así, EQUÍVOCO es su mejor sinónimo contextual.
Rpta.: A

3. Respecto a las cifras oficiales sobre las violaciones en el P erú, es incongruente afirmar
que

A) menos de la décima parte de las violaciones denunciadas son atendidas.
B) algunas agrupaciones políticas, por ciertos prejuicios, llegan a preterirlas.
C) aproximadamente el 70% de las mujeres violadas son menores de edad.
D) más del 90 %de violaciones denunciadas son soslayadas por el Estado.
E) solamente una de cada 34 mujeres es atendida por defensores públicos.

Solución: Este dato corresponde a cifra s dadas por algunos especialistas, es decir no
forma parte de las cifras oficiales del Estado peruano.
Rpta.: E

4. El propósito central del texto es

A) propugnar una ley que respalde el aborto de las víctimas de violaciones que, debido
a la agresión, estén embarazadas.
B) difundir públicamente las cifras actuales sobre los casos de violación que se
cometen dentro del territorio nacional.
C) censurar la pobreza argumentativa del congresista Juan Carlos Eguren, quien
implícita mente manifiesta su misoginia.
D) exhortar a la derecha política en el Perú a que abandone sus prejuicios y asuma la
defensa de las víctimas de violación.
E) argumentar a favor de quienes, como el redactor, reclaman sanciones más severas
y justas contra los violado res.

Solución: El texto se esfuerza por incitar una postura más atenta de la derecha
peruana —representada por el congresista Juan Carlos Eguren y el PPC — respecto
a los casos de violación.
Rpta.: D

A) debido a sus inconvenientes, las parejas tendrían que considerar la posibilidad de
elimina r poco a poco la lubricación.
B) el sexo del bebé podría ser determinado por la futura madre de inmediato, al
momento de ejercer su sexualidad.
C) la lubricación masculina dejaría de ser un factor a considerar para las parejas que
anhelen la concepción de un bebé.
D) debido a la falta de deseo sexual la mayoría de violaciones callejeras provocarían
embarazos en las mujeres afectadas.
E) una mujer que quisiera salir embarazada debería asegurar en lo posible su
satisfacción durante el acto sexual.

Solución: Si las afirmaciones de Eguren fueran corroboradas por la ciencia, una mujer
que quisiera maximizar sus posibilidades de concebir debería satisfacer, en primer
lugar, su deseo para lubricar.
Rpta.: E

Según Bertolt Brecht, Charles Baudelaire era un poeta pequeño -burgués cuyas
palabras son como chaquetas viejas remodeladas; mientras que para Tolstoi las
sensaciones evocadas por su lírica no le pueden interesar a ningún hombre en sus cabales.
Para Voltaire, Homero era aburrido, y según Benn, Lawrence, Virginia Woolf, Pound y
muchos otros, Joyce era un mediocre. Nabokov consideraba ineptos a Mann, Conrad,
Cervantes, Camus, Eliot y Pound. La lista podría prolongarse a voluntad. Los poetas
insultan a los poetas, como dice el título de una antología de estas injurias compilada en
alemán por Joerg Drews. Estas manifiestan un ensañamiento y una crueldad que muy
difícilmente se encuentra en las furiosas rivalidades que también existen, como es obvio,
en otras categorías sociales, desde los políticos hasta los empresarios y los comerciantes.
Los juicios de muchos grandes artistas sobre sus colegas demuestran una torpeza
única, o bien una envidia lívida y pueril, incapaz de ser controlada o al menos disfrazada.
El libro de Drews —y hay más ejemplos — muestra la escena literaria (y en general la
artística) como una arena de mezquindades y de rencores que parece elevar a la enésima
potencia las ruindades y los rencores, la falta de amor, de generosidad y de grandeza
existentes en cualquier conglomerado humano, desde la familia hasta la oficina, el mercado
o el partido.
Este vulgar y faccioso desconocimiento del otro —que tan a menudo desfigura
perversamente la boca de escritores que en otras ocasiones han sido capaces de proferir
grandes palabras llenas de humanidad — se justifica a veces por la necesidad que tendrían
los artistas de afirmar su propia visión y representación del mundo. Para lograrlo recurren
a la negación de otras visiones y representaciones, distintas o contrarias a las suyas, que
podrían oponerse a ellas y ponerlas en dificultad o por lo menos en discusión. En un caso
así, el juicio sale desequilibrado, pero al ser unilateral se entiende que proviene de un
sufrimiento, de la necesidad de proteger una exigencia creativa, lo que no justifica ese juicio,
pero lo explica y le confiere cierta dignidad humana. Conrad o Hamsun se equivocan, por
supuesto, al condenar a Dostoievski y a Ibsen, pero uno entiende por qué sentían la
necesidad de hacerlo.
Más a menudo , sin embargo, estas diatribas endogámicas, que no se salen del mismo
gremio, desnudan un origen menos noble: un narcisismo exasperado, una pretensión de
ser el único dios creador al que hay que adorar, y una penosa inseguridad, que percibe todo
homenaje ofrecido a otro como un hurto y un atentado contra la propia necesidad de ser
amado y aceptado.

leche». En: El Malpensante . N.º 94. Recuperado el 10 de abril de 2015 de
http://elmalpensante.com/articulo/718/literatura_y_veneno

1. Fundamentalmente, el texto sostiene que

A) la arbitrariedad de los juicios de los escritores obedece a un deseo de satisfacer su
pobre autoestima, s u inseguridad y su narcisismo.
B) los escritores son seres despiadados que siempre buscan cualquier excusa para
expresar su malestar espiritual y sus crisis individuales.
C) a veces, la injuria en los juicios de los escritores puede justificarse por su anhelo
de proteger ciertas idea s estéticas propias decisivas.
D) la mezquindad y la envidia en el ámbito de la literatura puede muchas veces
superar a la de otras esferas de la actividad humana.
E) la injusticia es común en los actos que realizan todas las personas dedicadas a la
escritura creativa y al ámbito de las ciencias humanas.

Solución: El texto se esfuerza por mostrar cómo la escena literaria es un espacio
donde los individuos expresan lo peor de la especie humana.
Rpta.: D

2. La expresión PONER EN DIFICULTAD alude al acto de

A) adulterar. B) procrastinar. C) indignar.
D) refrendar. E) cuestionar.

Solución: En el texto, «poner en dificultad» se refiere a CUESTIONAR las ideas del
escritor adversario.
Rpta.: E

3. De la actitud de los escritores presentados en el texto se d educe que

A) al descubrir la verdadera naturaleza de sus ídolos, los lectores dejan de atender a
su obra.
B) Charles Baudelaire era un poeta inferior a lo que los aficionados a la literatura
estiman.
C) un buen número de veces, predomina entre ellos una lectura interesada más que
objetiva.
D) al coincidir, los juicios de Lawrence, Virginia Woolf y Poun d adquieren el valor de
verdad.
E) Nabokov consideraba ineptos a Mann, Joyce, Conrad, Cervantes, Camus, Eliot y
Pound.

Solución: A partir de los juicios presentados en el texto, se puede apreciar que, al
momento de leer a otros escritores, los autores de literatura muchas veces están más
preocupados en sus propios proyectos u obsesiones.
Rpta.: C

4. De los juicios controversiales de unos escritores sobre otros no se condice sostener
que

A) obedecen siempre a la pobreza moral y a la baja autoestima de los escritores del

realidad.
C) no siempre tienen sus raíces en la mezquindad de los individuos dedicados a la
literatura.
D) también pueden ser causados por una necesidad de protagonismo a todas luces
irracional.
E) a veces pueden estar «justificados» por la urgencia de un escrito r por afirmar su
cosmovisión.

Solución: Según el texto, algunas veces estos juicios pueden comprenderse, ya que
son el modo de defender una concepción de mundo propia. Es decir, no siempre
obedecen a un desequilibrio emocional o a una moralidad precaria.
Rpta.: A

5. Si el hecho de producir obras literarias garantizara poseer un sentido crítico atento,

A) la obra de Miguel de Cervantes perdería de forma inobjeta ble su lugar en la
tradición.
B) podría esperarse una mayor objetividad de las valoraciones literarias de los
escritores.
C) quedaría corroborado que la literatura no es más que un reflejo de nuestras
emociones.
D) la confrontación entre visiones de mundo de escritores distintos sería un asunto
finiquitado.
E) la literatura se convertiría en la primera ma nifestación artística por antonomasia de
la historia.

Solución: Si crear literatura fuera un indicio de poseer un sentido crítico desarrollado,
a las valoraciones literarias de los escritores podría atribuírseles una mayor
objetividad.
Rpta.: B

En nuestra vida diaria, damos por sentado dos intuiciones acerca de la mente. La
primera es que nuestra mente es una cosa separada de nuestro ser físico, un dualismo
natural que nos empuja a creer que es un lugar puro, abstracto, libre de limitaciones
biológicas. La segunda es la creencia de que conocemos nuestra propia mente, que nuestra
experiencia subjetiva de tomar decisiones es un reporte exacto de cómo se tomó esa
decisión realmente. Pero, por más que parezca que estamos en control de nuestras
acciones, ¿no se tratará de un espejismo? Un experimento realizado en 1983 por Benjamin
Libet desató una controversia porque mostró que nuestra sensación de libre albedrío podría
no ser más que una mera ilusión.
El experimento de Libet tenía tres componentes vitales: una elección, una medición
de la actividad cerebral y un reloj. La elección era mover el brazo izquierdo o el derecho. El
tiempo exacto en el que uno hacía el movimiento quedaba registrado al activarse los
músculos del brazo. La medición de la actividad cerebral se hizo por medio de electrodos
sobre el cuero cabelludo. El reloj estaba especialmente diseñado para permitir que los
participantes percibieran cambios de menos de un segundo y consistía de un solo punto
que se desplaza dando vueltas a la circunferencia cada 2,56 segundos.
Mezclando esos ingredientes, Libet realizó una medición crucial extra: les pidió a los
participantes reportar, utilizando el reloj, el momento exacto cuando decidieran realizar el
movimiento. De esta forma, menos de un segundo antes de que los participantes se

cambio eléctrico en el cerebro y el movimiento r eal. El registro de electrodos mostró que,
en cierto sentido, la decisión ya había sido tomada antes de que los participantes estuviesen
conscientes de ejecutarla. Las señales del cerebro estaban cambiando antes de que
ocurriese la experiencia subjetiva de tomar una decisión. Parte de la atracción del
experimento de Libet se debe a que nos lleva a preguntarnos hasta qué punto estamos
libres de determinaciones biológicas o si realmente somos capaces de desnudar el proceso
íntimo detrás de nuestras decisiones .
Lo cierto es que la sensación de decidir, según la presenta el experimento de Libet,
podría ser una completa ilusión. Quizás la verdadera decisión está hecha de alguna forma
«por nuestro cerebro» o tal vez simplemente sea que la sensación de decidir es té atrasada
con respecto a nuestra decisión real.

HERNÁNDEZ, Alexandra. (24 de agosto de 2015). «¿Existe realmente el libre albedrío?».
En: Sophimania . Recuperado el 25 de agosto de 2015 de
http://sophimania.pe/index.php?option=com_content&view=article&i d=24748:existe -
realmente -el-libre-albedrio&catid=129:cerebro&Itemid=649

1. Marque la alternativa que consigne la pregunta que mejor sintetiza la cuestión central
que desarrolla el texto.

A) ¿Cuál es la relación entre la mente y el cuerpo?
B) ¿El análisis cerebral es prioritario actualmente?
C) ¿Conocemos la causa de nuestras decisiones?
D) ¿Nuestra libertad depende de nuestro cerebro?
E) ¿Se puede elegir realmente en nuestra época?

Solución: El texto reseña un experimento que cuestiona la libertad, presentándola
como el producto de una actividad cerebral recóndita para los individuos mismos.
Rpta.: D

2. El término DESN UDAR puede ser reemplazado por

A) expolia r. B) ilustrar. C) despojar.
D) corcovar. E) exornar.

Solución: En el texto, «desnudar» se utiliza como equivalente de esclarecer. En ese
sentido, ILUSTRAR, que significa ‘aclarar un punto’ es el mejor sinónimo contextual.
Rpta.: B

3. Respecto a las intuiciones sobre la mente, que asumimos sin cuestionarnos en nuestra
vida cotidiana ,es incongruente sostener que

A) juzgan que el cerebro es el espacio ideal donde se toman todas las decisiones.
B) advierten que el control de las acciones de los individuos depende de su mente.
C) admiten la pureza de la mente, que se considera a jena al cuerpo y su fisiología.
D) reparan en que es posible describir el entramado que está detrás de la elección.
E) estiman la mente como una entidad impermeable a determinaciones biológicas.

Solución: Las intuiciones descritas en el texto consideran que la mente está aislada
de la biología. En ese sentido, mente y cerebro no son necesariamente sinónimos.
Así, desde la perspectiva de estas intuiciones, resulta incompatible asociar cerebro y
decisión.
Rpta.: A
4. Se infiere que las conclusiones del experimento de Libet fueron polémicas porque

A) se han convertido en argumentos a favor de los mandatos de tipo autocrático.
B) han constatado que el libre albedrío puede ser una ficción más que un hecho.

E) han incitado la reflexión sobre la necesidad de estimular la mente del hombre.

Solución: Es válido inferir que el experimento de Libet, al cuestionar el control que el
ser humano tiene sobre sus propios actos, nos ha conminado a pensar que la
autonomía, la independencia del individuo respecto a los demás, es también relativa.
Rpta.: C

5. Si siempre coincidieran la decisión personal y el cambio eléctrico en el cerebro,

A) las personas tendrían que dejar sin miramientos las ideas de mente y cuerpo.
B) el estudio de Benjamin Libet bastaría para esclarecer cómo funciona la mente.
C) los seres humanos tendríamos que cuestionar nuestra capacidad de decisión.
D) estaríamos a punto de descubrir los intrincados misterios del cerebro humano.
E) conceptos como el de «inconsciente» serían inviables para el sentido común.

Solución: Si el tiempo de decisión personal y el cambio eléctrico coincidieran,
tendríamos que asumir que el individuo es plenamente consciente de sus decisiones.
En ese sentido, pensar en algo que escapara de la consciencia (el «inconsciente»)
sería inviable.
Rpta.: E

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Elon Musk es un físico y emprendedor sudafricano, más conocido por ser el fundador
de PayPal, Tesla Motors y Solar City. II) Elon Musk, el prestigioso emprendedor
sudafricano, es conocido por haber creado, a través de su compañía Tesla Motors, el
primer automóvil eléctrico viable para producción en la era moderna (Tesla Roadster).
III) También creó SolarCity, un proveedor estadounidense de servicios de energía para
los propietarios de viviendas, empresas y organizaciones g ubernamentales/sin ánimo
de lucro. IV) Asimismo, Musk, uno de los más importantes físicos en la actualidad, es
reconocido por haber diseñado un sucesor privado del Transbordador Espacial (el
F9/Dragon). V) PayPal, el sistema de pagos en línea más grande de l mundo, es otra
de las famosas creaciones Elon Musk.

A) I B) III C) V D) IV E) II

Solución: Se elimina la primera oración por criterio de redundancia. Esta oración
repite información vertida en todas las demás.
Rpta.: A

2. I) La Pascua es la fiesta central del cristianismo, en la que se conmemora la
resurrección de Jesús al tercer día después de haber sido crucificado. II) La Pascua
marca el final de la Semana Santa, en la que se conmemora la crucifixión y muerte de
Jesús. III) Esta festividad religiosa también es conocida como Pascua Florida,
Domingo de Pascua, Domingo de Resurrección o Domingo de Gloria. IV) A la Semana
Santa le sigue un período de cincuenta días llamado Tiempo pascual, que termina con
el Domingo de Pentecostés. V) El Domingo de Pascua es una fiesta móvil, lo que
significa que no se fija en relación al calendario civil.

A) II B) IV C) I D) III E) V
Solución: Se elimina la cuarta oración por criterio de inatingencia. El tema es la
festividad religiosa denominada la Pascua.
Rpta.: B

aumentado de la aparición de cáncer de colon. II) Es más probable que una persona
que fuma muera de cáncer colorrectal que una persona no fumadora. III) El cáncer
colorrectal, también llamado cáncer de colon, incluye cualquier tipo de neoplasias del
colon, recto y apéndice. IV) Los individuos que previamente hayan sido diagnosticados
y tratados por tener cáncer tienen un mayor riesgo de contraer cáncer colorrectal en
el futuro. V) Al superar la valla de los cincuenta años, se incrementa el riesgo de
desarrollar cáncer de colon.

A) IV B) V C) II D) I E) III

Solución: Se elimina la cuarta oración por criterio de inatingencia. El tema es factores
que aumentan el riesgo de desarrollar cáncer de colon.
Rpta.: E

4. I) Juego de tronos es una novela de fantasía escrita por el autor estadounidense
George R. R. Martin en 1996 y ganadora del premio Locus en 1997. II) La novela se
caracteriza por su estética medieval y el uso de numerosos personajes bien
detallados. III) La novela transcurre en un mundo fantástico con reminiscencias de la
Europa de la Edad Media en el que la magia y las criaturas míticas del pasado han
quedado en el olvido. IV) El riguroso desarrollo psicológico de sus personajes (en
especial los femeninos) es un elemento ca racterístico de la novela y uno de los que
más ha contribuido a su prestigio internacional. V) La contraposición de los puntos de
vista de sus múltiples protagonistas, su trama con giros inesperados y su uso sutil y
moderado de los aspectos mágicos han sido los factores que han desencadenado el
furor por su novela.

A) V B) II C) IV D) I E) III

Solución: Se elimina la segunda oración por criterio de redundancia. Esta oración
repite información vertida en III, IV y V.
Rpta.: B

5. I) La Universidad de Harvard fue fundada en 1637 con el nombre de New College o
the college at New Towne. II) Cambió el nombre a Harvard College el 13 de marzo de
1639, en recuerdo a su benefactor John Harvard, un joven clérigo que donó a la
institución s u biblioteca de 400 libros y 779 Libras (que era la mitad de su patrimonio).
III) En la nueva constitución de Massachusetts de 1780 se encuentra por primera vez
el cambio de nombre de Harvard College a Harvard University. IV) Durante sus 40
años de mandato como presidente de Harvard, entre 1869 y 1909, Charles William
Eliot transformó radicalmente el modelo de universidad que había en Harvard,
convirtiéndola en un centro de investigación moderna. V) El día de hoy es considerada
la mejor universidad del mundo según el Academic Ranking of World Universities
(ARWU) y el Ranking del Laboratorio de Cibermetría del Consejo Superior de
Investigaciones Científicas (CSIC) de España.

A) I B) III C) IV D) V E) II

Solución: Se elimina la quinta oración por criterio de inatingencia. El tema es historia
de la Universidad de Harvard.
Rpta.: D

1. Audaz, atrevido, valiente,

A) inocuo. B) laico. C) sagaz.
D) bravo. E) fatuo.

Solución: Serie compuesta por sinónimos de ‘valiente’. Se completa con BRAVO.
Rpta.: D

2. Marque la opción que se aleje del campo semántico.

A) Demoler B) Derribar C) Debelar
D) Devastar E) Derruir

Solución: Serie compuesta por sinónimos de ‘derribar’. Se elimina DEBELAR, que
significa ‘rendir a fuerza de armas al enemigo’.
Rpta.: C

3. Bellaco, párvulo; excelente, precioso; sensible, impasible;

A) apocado, pusilánime. B) infatuado, soliviantado.
C) pletórico, longincuo. D) espléndido, quisquilloso.
E) mentecato, arbitrario.

Solución: Serie mixta (antónimos, sinónimos y antónimos). Se completa con el par
de sinónimos APOCADO, PUSILÁNIME.
Rpta.: A

4. Soberbio, orgulloso, arrogante,

A) munificente. B) pretencioso. C) exultante.
D) dispendioso. E) vociferante.

Solución: Serie compuesta por sinónimos de ‘arrogante’. Se completa con
PRETENCIOSO.
Rpta.: B

5. Marque la alternativa que no pertenezca al campo semántico.

A) Recóndito B) Icástico C) Abstruso
D) Secreto E) Esotérico

Solución: Serie compuesta por sinónimos de ‘oculto’. Se elimina ICÁSTICO, que
significa ‘natural, sin disfraz ni adorno’.
Rpta.: B

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE 02

1. Si
