En el mundo existen 5000 variedades, en Perú se encuentran alrededor de 3000. La
papa uno de los aportes del Perú al mundo, es hoy en día un producto que por su versatilidad
se encuentra en las recetas de las más variadas cocinas a nivel mundial. Es el cuarto principal
producto alimenticio en el mundo, después del trigo, el arroz y el maíz. Ha sido cultivada desde
hace 8000 años en América del Sur y era alimento importante de los incas, quienes
desarrollaron técnicas avanzadas para almacenarlas. Además, tiene una amplia gama de
aplicaciones tanto industriales como domésticas, se guis a, se sancocha, se asa, se saltea, se
fríe. Interviene en purés, en cremas, suflés, croquetas y tortillas.

Idea principal:
__________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________

Solución: La mayor variedad de papa de halla en el Perú y, por su versatilidad culinaria,
es un alimento muy importante a nivel nacional e internacional.

EL RESUMEN

ACTIVIDAD. Redacte el resumen del siguiente texto:

Los antropólogos modernos admiten muy generalmente la universalidad de las creencias
religiosas, incluyendo la creencia en algún tipo de existencia después de la muerte, incluso
entre las culturas no civiliza das ---salvajes y bárbaros. Es cierto que se ha afirmado que
existen algunas excepciones; pero un examen más detenido de la evidencia de esta afirmación
se ha roto en tantos casos que estamos justificados en suponer en contra de cualquier
excepción. Entre las razas inferiores la verdad y la pureza de las creencias escatológicas
varían, por regla general, con la pureza de la idea de Dios y de los estándares morales que
prevalecen. Algunos salvajes parecen limitar la existencia después de la muerte para los
buenos (con la extinción de los impíos), como los nicaraguas, o para los hombres de rango,
como los tongas; mientras que los groenlandeses, los negros de Nueva Guinea y otros
parecen albergar la posibilidad de una segunda muerte, en el otro mundo o en el camino hacia
ella.

Resumen:

__________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________

Solución: Las creencias escatológicas son universales, pues son parte de saber de toda
cultura, incluso de los pueblos no civilizados (salvajes y bárbaros). Sin embargo, en estos
pueblos las creencias escatológicas varían según la noción sobre Dios y sus principios
morales.

A pesar de las innumerables investigaciones realizadas, no se sabe con certeza cuándo
y cómo nació el lenguaje, esa facultad que el hombre tiene para comunicarse con sus
semejantes, valiéndose de un sistema formado por el conjunto de signos lingüísticos y sus
relaciones. Aunque muchos investigadores tratan de echar luces sobre este misterio, sus
resultados no pasan de ser más que meras especulaciones. No obstante, por la observación
de los gritos de ciertos animales superiores, algunos creen que tales gritos fueron los cimientos
del lenguaje hablado.
Desde el punto de vista antropológico y etnológico, es indudable que el lenguaje
articulado constituye una de las manifestaciones características que separan al hombre de los
seres irracionales. Estos últimos expresan y comunican sus sensaciones por medios
instintivos, pero no hablan, a diferencia de los seres dotados de conciencia. Por lo tanto, si
tuviésemos que añadir un sexto sentido a los cinco tradicionales, sin duda a lguna ésta sería
el habla, ya que la lengua, además de servir para el sentido del gusto y otras funciones
cotidianas, tiene la aplicación de emitir sonidos articulados, una particularidad que, como ya
dijimos, nos diferencia de los animales inferiores con los que compartimos: vista, oído, tacto,
olfato y gusto.
De otro lado, el animal no es capaz de planificar sus acciones, puesto que toda su
conducta instintiva está determinada por su sistema de reflejos condicionados e
incondicionados. La conducta humana, en cambio, se define de forma absolutamente
diferente. La situación típica del individuo es el proceso de planteamiento y solución de tal
tarea por medio de la actividad intelectual, que se vale no solo de la experiencia individual,
sino también de la experiencia colectiva. Consiguientemente, el hombre, a diferencia de los
animales inferiores, sabe planificar sus acciones, y el instrumento fundamental para tal
planificación y solución de las tareas mentales es el lenguaje. Aquí nos encontramos con una
de sus funciones más elementales: la función de instrumento del acto intelectual, que se
expresa en la percepción, memoria, razonamiento, imaginación, etc.
Razón y Palabra. Lenguaje y pensamiento. Recuperado junio, 2015.
http://www.razonypalabra.org.mx/anteriores/n32/vmontoya.htm

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El lenguaje articulado ha estado motivado por los gritos de animales.
B) La conducta animales meramente instintiva pues carece de lenguaje.
C) La planificación y solución de tareas están determinadas por el habla.
D) El hombre posee un sexto sentido debido a su superioridad innegable.
E) El lenguaje ha sido determinante en el desarrollo del intelecto humano.

Solución : El autor del texto sostiene la gran importancia del lenguaje como medio o
instrumento para el desarrollo intelectual el ser humano.
Rpta: E

2. En el texto, la frase ECHAR LUCES connota

A) explicación . B) confirmación . C) admiración .
D) impresión . E) resplandor .

Solución : En el texto, se sostiene que muchos investigadores han tratado de echar
luces sobre la naturaleza del lenguaje, es decir ,han tratado de explicarlo pero solo han
sido conjeturas.

A) aún es polémico tratar de determinar en qué momento surgió el lenguaje.
B) antropológicamente, es el lenguaje articulado la distinción del ser humano.
C) el habla, como sexto sentido, y los otros cinco son exclusivos del hombre.
D) el lenguaje es un medio eficaz para la planificación de tareas mentales.
E) los seres irracionales cuentan con un sistema de reflejos condicionados.

Solución : En el texto, se sostiene que el habla sería un sexto sentido que lo diferenciaría
de los animales, pues los otros cinco sentido s (gusto, olfato, vista, etc) también los
poseen los animales.
Rpta: C

4. Del texto se puede colegir que el lenguaje

A) marca una brecha infranqueable entre los seres humanos y los animales.
B) ha logrado coadyuvar el desarrollo del comportamiento condicionado.
C) tuvo como antecedentes los gruñidos y gritos de los animales salvajes.
D) resulta irrelevante en los procesos mentales y la conducta del ser humano.
E) habría formado parte del llamado sistema de reflejos incondicionados.

Solución : En el texto, se sostiene que desde el punto de vista antropológico y etnológico,
es indudable que el lenguaje articulado constituye una de las manifestaciones
características que separan al hombre de los seres irracionales.
Rpta: A

5. Según lo expuesto por el autor, si el ser humano estuviese privado del lenguaje, entonces

A) posiblemente su conducta se regiría por el inconsciente.
B) la actividad intelectual del hombre sería inconducente.
C) los cinco sentidos no podría diferenciarlo de los animales.
D) la conducta animal carecería de planificación y solución.
E) los seres irracionales serían indiscernibles del ser consciente.

Solución : El autor plantea que el lenguaje es el medio para el desarrollo intelectivo del
hombre. Por tanto, si el ser humano no contara con el lenguaje, entonces la actividad
intelectual del hombre sería inconducente.
Rpta: B

SERIES VERBALES
1. Carencia ,pobreza, miseria,

A) insania. B) nesciencia. C) fruslería.
D) indigencia. E) albricia.

Solución : Serie verbal basada en sinónimos.
Rpta: D
2. Talante, estilo, modo,

A) derrotero. B) escollo . C) mácula.
D) cacumen. E) manera.

Rpta: E

3. Señale el término que debe ser eliminado de la serie léxica.

A) Traición B) Infidelidad C) Probidad
D) Deslealtad E) Perfidia

Solución : Palabras que corresponden al campo de la deslealtad. Debe ser excluido
PROBIDAD, pues significa honradez.
Rpta: C

4. Sibarita, rústico; arcano, misterioso; inefable, decible;

A) tirria, empatía. B) fausto, mustio . C) conspicuo, ilustre .
D) cansino , ecuánime . E) insípido, garboso .

Solución : Serie de analogías mixta: antónimos, sinónimos, antónimos y debe continuar
un par de sinónimos CONSPICUO, ILUSTRE.
Rpta: C

5. Superchería, engaño; acicate, incentivo; artilugio, ardid;

A) lujuria, salacidad. B) incuria, decisión . C) reticencia, descuido .
D) abulia, iniciativa . E) lucidez, perturbación .

Solución : Serie de analogías de sinónimos, debe continuar un par de sinónimos
LUJURIA, SALACIDAD.
Rpta: A

SEMANA 3B

ACTIVIDAD

Completa los organizadores visuales con la información de los textos.

La terapia del lenguaje es una profesión autónoma e independiente de nivel superior
universitario con carácter científico que estudia los procesos comunicativos del hombre, los
desórdenes y/ o retrasos del lenguaje, el habla y la audición, las variaciones y las diferencias
comunicativas, y el bienestar comunicativo del individuo, de los grupos humanos y de las
poblaciones. También se le conoce con no mbres, tales como: patología del habla, patología
del lenguaje, logopedia, fonoaudiología, trastornos de la comunicación, desórdenes de la
comunicación; entre otros.
Los diferentes nombres dados al ejercicio profesional de la terapia del lenguaje implican
ciertas diferencias de tipo teórico y también aquellas referidas a los cursos que se deben estudiar
para ostentar el grado académico en la profesión. Por ejemplo, en los Estados Unidos se hace
la separación entre el ejercicio profesional de la terapia del lenguaje y el de la audiología.
Creemos que los lingüistas deben tener una sólida formación profesional y a su vez,
conocer suficientemente la gramática de la lengua en la que ejercen su profesión. Sin embargo,

Si no tiene los conocimientos suficientes en estos aspectos no puede planificar, ni realizar una
terapia efectiva.

El mito más importante que genera una cultura es, por norma general, el cosmogónico,
aquel que se refiere al génesis del Universo. En muchas mitologías, la creación del mundo
procede de la nada. En estos casos suele aparecer la figura del dios todopoderoso cuya
influencia directa en los acontecimientos posteriores al establecimiento del orden que sustituye
a la nada es variable: puede mantener una presencia constante o puede distanciarse del
mundo creado.
Los mitos escatológicos son aquellos que vaticinan los hechos que ocurrirán cuando la
vida en el mundo llegue a su fin. En este contexto, también se han de mencionar aquellos que
explican cómo la muerte entr ó a formar parte del ciclo de la vida humana. Es necesario
apuntar que, en un principio, la vida no desemboca necesariamente en la muerte. Por
circunstancias diversas, los seres humanos acaban sabiendo que a todos ellos les espera el
mismo destino final.
Otros mitos se centran en la actuación que llevan a cabo los protagonistas de hazañas
que comportan avances sustanciales en el desarrollo de la humanidad. Los héroes de carácter
cultural son los responsables de trazar etapas que marcan un antes y un después en la cultura
a la cual pertenecen.
A los ya citados se unen los mitos milenaristas, los de la eterna renovación cíclica a
través de mundos sucesivos que conducen hasta la sociedad ideal, y los mitos mesiánicos,
aquellos que aguardan la llegada del salvador.

En base al organizador visual, conteste las siguientes preguntas:

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Los mitos más destacados en una sociedad
B) El rol del mito cosmogónico en la antigüedad
C) Las clases de mitos generados por una cultura
D) La historia de los mitos en la sociedad antigua
E) Los objetivos y las funciones sociales del mito

Solución : El texto aborda los mitos más destacados que genera una sociedad.
Rpta: C

2. En el texto, la palabra APUNTAR significa

A) nombrar. B) resaltar. C) dirigir. D) restringir. E) presentar.

Solución : En el texto, APUNTAR se refiere a resaltar o destacar.
Rpta: B

3. Se puede inferir que los mitos escatológicos

A) tratan sobre el origen del Universo. B) relatan historias sobre un mesías.
C) se centran en la vida como tema. D) se hallan arraigados a la muerte.
E) revelan un espíritu tanatofóbico.

Solución : Según el texto, los mitos escatológicos vaticinan los hechos que ocurrirán
cuando la vida en el mundo llegue a su fin. Por ello, se i nfiere que se hallan arraigados
a la muerte.
Rpta: D

4. Respecto a los mitos, es incompatible afirmar que

A) presentaron sucesos y seres sobrenaturales.
B) son narraciones que involucran al ser humano.
C) abordaron a la muerte como parte de la vida.
D) referían un antes y un después de la existencia.
E) todos están marcados por un tono pesimista.

salvador .
Rpta: E

5. Si la muerte no hubiese entrado a formar parte del ciclo de la vida, entonces

A) la creación del mundo procedería de la nada.
B) la existencia del hombre acabaría con la muerte.
C) los mitos escatológicos tratarían de ultratumba.
D) todo ser humano tendría el mismo destino final.
E) todos los hombres serían criaturas inmortales.

Solución : En el texto se sostiene que los mitos escatológicos relatan lo que sucederá
cuando la vida en este mundo llegue a su fin, este final no es la muerte, pues esta ya
forma parte del ciclo de la vida humana.
Rpta: B

COMPRENSIÓN LECTORA

Cuando se trata de elegir pareja, la hembra del pingüino no se rinde a los encantos
del primer pretendiente que se pone a graznar frente a ella. Prefiere esperar hasta que llega
algún ejemplar con la gordura necesaria para empollar el huevo sin morir por inanición, pues
la empolladura implica pasar semanas sin comer.
La gallina silvestre de Asia es igual mente quisquillosa. El gallo ostenta una cresta y un plumaje
de vivos colores, que pierden su esplendor si el animal está infestado de parásitos. Al
elegir los machos de mejor aspecto, las hembras aumentan sus probabilidades de procrear
ejemplares resistentes a las enfermedades.
La hembra de cierto in secto de la familia de los panórpidos prefiere a los machos de alas
simétricas. Está demostrado que estos son más aptos para cazar y para impedir que sus
rivales les arrebaten sus presas.
"Enel reino animal, el atractivo garantiza la calidad biológica", explica el biólogo
Randy Thornhill. ¿Ocurre lo mismo en nuestra especie? Está ampliamente aceptado que el
concepto de belleza física varía según la época y la cultura, pero la investigación moderna
revela que, sin importar la raza, la nacionalidad ola edad, los seres humanos tenemos
cierta noción común de lo que es atractivo . Además, nos juzgamos unos a otros por reglas
de las que ni siquiera somos conscientes; estamos visceralmente atentos a sutiles variaciones
en el tamaño y la simetría de los huesos faciales, y en la distribución del peso corporal.
Selecciones. ( 2009 ) ¿El atractivo garantiza la calidad biológica?

1. En última instancia, el autor del texto concluye que

A) la noción sobre estética o belleza es unísona en todas las sociedades.
B) el mecanismo de atracción animales indiscernible a la del ser humano.
C) la calidad biológica de las diversas especies se patenta con su belleza.
D) El atractivo basado en la simetría o proporción física resultaría universal.
E) La conducta animal presenta las pautas determinantes de lo atractivo.

Solución : Al final del texto, el autor concluye que el atractivo basado en la simetría o
proporción física resulta universal.
Rpta: D

A) rechazar . B) dominar . C) embelesar. D) acceder . E) someter .

Solución : En el texto se sostiene que la hembra del pingüino no se rinde ,es decir,
no acepta los encantos del primer pretendiente. Entonces, el antónimo preciso sería
RECHAZAR.
Rpta: A

3. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) el gallo silvestre de Asia infestado de parásitos presentaría plumaje opaco.
B) el pingüino hembra muestra desdén a los cortejos del pingüino pícnico.
C) la simetría es un factor crucial para la reproducción de algunos insectos.
D) la noción de belleza suele sujetarse a la cultura y época determinadas.
E) el ser humano muestra un inexorable interés por la simetría corporal.

Solución : Según el texto, el pingüino hembra prefiere esperar hasta que llegue algún
ejemplar con la gordura necesaria para empollar el huevo. Por lo tanto ,resulta
incompatible que el pingüino hembra muestre desdén a los cortejos del pingüino pícnico.

Rpta: B

4. Se colige del texto que el "atractivo biológico" en los animales

A) resulta prescindible durante el cortejo del macho.
B) es un óbice para que pueda garantizar su especie.
C) no se condice con la calidad biológica de sus hijos.
D) genera reacciones antagónicas entre sus miembros.
E) les otorgaría una notable ventaja ante su grupo.

Solución : Según el autor, el atractivo biológico en los animales sería funcional, pues
permite garantizar una prole fuerte que pueda lograr mantener la especie. Por lo tanto,
les otorga una notable ventaja ante su grupo.
Rpta: E

5. Si la gallina silvestre de Asia eligiera como pareja un gallo de cresta y plumas opacas

A) sería contingente que procree descendientes débiles.
B) probablemente, la noción de atractivo haya cambiado.
C) se trataría de un caso muy común entre estas aves.
D) resultaría indudable que sus p ollos nazcan vigorosos.
E) Irrefragablemente, dicha unión carecería de prole.

Solución : En el texto se explica que las gallinas suelen elegir como pareja al gallo de
plumaje colorido, pues es señal de salud ,por lo que garantizaría su prole. Entonces, si
la gallina silvestre de Asia eligiera como pareja un gallo de cresta y plumas opacas, sería
contingente que procree descendientes débiles.
Rpta: A

1. I) Estamos viviendo un periodo muy difícil de nuestra historia, en el que
desgraciadamente los vicios han triunfado y se han vuelto normales ciertas prácticas
inmorales. II) A merced de ciertas políticas educacionales y culturales erradas, las
prácticas inmorales se han ido apoderando de nuestros pensamientos, dejándonos sin la
capacidad de discernimiento. III) Las autoridades que deberían respetar y hacer respetar
las leyes también han sucumbido convirtiendo sus oficinas en pomposos negocios. IV)
Los valores han quedado relegados y son los vicios los que conviven ya cotidianamente
en todos los sectores sociales. V) En un ambiente como este, se hace imperiosa la
necesidad que el Estado reformule las políticas educacionales y se ponga en acción
programas culturales.

A) V B) II C) III D) IV E) I

Solución : El tema gira entorno a un actual periodo decadente de la sociedad. Se elimina
la oración V por impertinencia.
Rpta: A

2. I) Los colibríes son unas minúsculas aves americanas que se caracterizan por el
maravilloso colorido de su plumaje y por su extraordinaria forma de volar. II) Los colibríes
emiten un zumbido con las alas que mueven con mayor rapidez que las de cualquier otra
ave. III) Los colibríes f recuentan los lugares donde crecen las madreselvas, ya que se
alimentan del néctar y los pequeños insectos que encuentran en el interior de las flores.
IV) Los colibríes construyen sus nidos empleando telas de araña, musgo y líquenes, y
los aseguran a las ramitas, piñas y hojas resistentes, bastante por encima del nivel del
suelo. V) El realismo mágico cuenta con el novelista colombiano Gabriel García Márquez
entre sus más destacados representantes.

A) V B) II C) III D) IV E) V

Solución : El tema gira entorno al realismo mágico. Se elimina la oración I por
impertinencia.
Rpta: A

3. I) Entre la producción poética de Allan Poe destacan una docena de poemas por su
impecable construcción literaria y por sus ritmos y temas obsesivos. II) 'Los crímenes de
la calle Morgue' (1841), 'El misterio de Marie Rogêt' (1842 -1843) y 'La carta robada'
(1844) son obras de Allan Poe consideradas como los predecesores de la moderna
novela de misterio o policiaca. III) En el poema 'El cuervo' (1845), por ejemplo, Poe se
siente abrumado por la melancolía y los augurios de la muerte. IV) El dominio
extraordinario de Poe del ritmo y el sonido es, particularmente, evidente en 'Las
campanas' (1849), los versos evocan el repique de los instrumentos metálicos. V)
'Lenore' (1831) y 'Annabel Lee' (1849) son elegías donde Poe alude a la muerte de una
hermosa joven.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : El tema es la poética de Edgar A. Poe. Por tanto, se elimina la oración II, que
trata sobre su narrativa.
Rpta: B

ser peligroso para quien la padece. II) El ronquido acompañado de apneas no solo altera
el estilo de vida de las personas que lo padecen sino también el de sus parejas. III)
Provoca un despertar continuo que, en caso de no tratarse, puede aumentar el riesgo de
sufrir un episodio cardiaco o cerebral vascular. IV) Se producen por una relajación de la
musculatura orofaríngea que provoca, no solo la emisión de ruido, sino también
microdespertares que ocasionan un sueño no reparador. V) El otorrinolaringólogo es el
especialista para determinar si el paciente que lo padece requiere de una intervención
quirúrgica según la severidad del cuadro que presente.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : El tema es el ronquido acompañado de apneas. Se elimina la oración I por
redundancia, pues ya se halla incluida en la oración II y III.
Rpta: A

5. I) Las feromonas son sustancias químicas que envían señales a los demás miembros de
la misma especie. II) El propósito más conocido y que ha atraído la mayor atención es el
uso de feromonas como medio de atracción sexual. III) Estas feromonas fueron
identificadas desde 1956, cuando los científico s extrajeron un compuesto a partir de
ciertas glándulas en el abdomen de la polilla del gusano de seda. IV) Encontraron que
esta feromona, a la que llamaron bombykol, causaba un efecto asombroso en las polillas
del gusano de seda masculino. V) Los científicos observaron que esta polilla, al
exponerse a esta feromona, entraba de inmediato en una frenética “danza de cortejo",
por lo que concluyeron que bombykol era vital en el proceso de atracción sexual para
estas polillas.
A) I B) II C) III D) IV E) V
Solución : El tema es la feromona bombykol en el proceso de atracción sexual entre
polillas. Se elimina la oración I por impertinencia, pues define feromonas.
Rpta: A

SEMANA 3C

Los primeros signos articulados por los pitecántropos, que habitaron en Asia y Africa,
data de hace unos 600 000 a. de J.C. Después vinieron otros homínidos cuya capacidad
craneal, superior al "Homo erectus", les permitió fabricar utensilios rudimentarios y descubrir
el fuego, pero también idear un código de signos lingüísticos que les permitiera comunicar sus
sentimientos y pensamientos. Durante el paleolítico (aproximadamente 35 000 a. de J.C.),
tanto el "Hombre de Neandertal" como el "Hombre de Cro -Magno n" dan señales de que
poseían un idioma comunicativo y una anatomía equiparable a la del hombre moderno. Quizás
estos sean algunos posibles "momentos" en la evolución del lenguaje humano, desde la
remota época en que el "Homo sapiens" hacía simples gestos acompañados de gritos o
interjecciones a la manera de ciertos animales ,hasta la descripción oral de los objetos que
le rodeaban y la designación de ideas mediante sonidos que suponían el aumento de la
capacidad de abstracción; un periodo en el que nacen las primeras lenguas, coincidiendo con
el desplazamiento de los hombres primitivos.
Con el transcurso del tiempo, los hombres primitivos empezaron a vivir en pequeños
grupos familiares, usando un lenguaje que era de uso exclusivo del grupo, con palabras que

menos lejanos buscando nuevos territorios donde se podía encontrar caza y pesca, mientras
otros se trasladaron en busca de regiones más cálidas, generalmente junto a los ríos, donde
construyeron sus chozas y consolidaron su lengua materna. Valga aclarar que si los habitantes
de un lugar carecían de relaciones con los de otros, no es nada probable que usaran el mismo
lenguaje para comunicarse entre sí, lo que hace suponer que desde el principio hubo varias
lenguas, y no una sola "lengua madre" como generalmente creen los defensores del mito
bíblico sobre "La Torre de Babel".
Razón y Palabra. Lenguaje y pensamiento. Recuperado junio, 2015.
http://www.razonypalabra.org.mx/anteriores/n32/vmontoya.htm

1. Básicamente, el autor destaca que ,durante el periodo primitivo ,

A) el hombre ya poseía un sistema muy complejo para comunicarse efectivamente.
B) el Neandertal y el Cro - Magnon ya empleaban un sistema idiomático ecuménico.
C) el desplazamiento de los grupos primitivos favoreció la homogeneidad lingüística.
D) la diversidad lingüística debió imperar debido al aislamiento de los grupos tribales.
E) la "lengua madre matriz" dio origen a una gran variedad de lenguas y dialectos.

Solución : En el texto se da cuenta de cómo pudo haberse generado el lenguaje para
concluir que desde el principio hubo varias lenguas, y no una sola "lengua madre" como,
generalmente, creen los defensores del mito bíblico sobre "La Torre de Babel".
Rpta: D
2. En el texto, la frase DAR SEÑALES hace referencia a

A) pruebas . B) ideas . C) simbología .
D) atención . E) atracción .

Solución : En el texto se sostiene que tanto el "Hombre de Neandertal" como el "Hombre
de Cro -Magnon" dan señales de que poseían un idioma comunicativo y una anatomía
equiparable a la del hombre moderno. Se refiere a que habría pruebas de ello.

Rpta: A

3. No se condice con el texto aseverar que el desplazamiento de los hombres primitivos

A) respondió a la necesidad de subsistir en mejores condiciones.
B) habría propiciado el surgimiento de lenguas propias a un grupo.
C) coincide con el nacimiento de las primeras lenguas humanas.
D) fue contraproducente con el desarrollo de lenguas maternas.
E) fue la causa de que algunos grupos tribales pierdan contacto.

Solución : Para el autor del texto, el desplazamiento de los hombres primitivos en busca
de lugares propicios para sobrevivir ocasionó aislamiento entre ellos; lo cual habría
favorecido al surgimiento de lenguas maternas para cada grupo.
Rpta: D

A) presenta pruebas irrefutables de su presencia en cada grupo familiar.
B) se consolidó inexorablemente debido al aislamiento de grupos tribales.
C) carece de asidero debido a la inconexión entre las tribus estable cidas.
D) ha sido cuestionada por los simpatizantes del mito "La Torre de Babel".
E) mantuvo la homogeneidad lingüística durante el desplazamiento tribal.

Solución : El autor califica como mito bíblico el fundamento de quienes defienden la
existencia de una lengua madre; pues el desplazamiento tribal demostraría su
inviabilidad.
Rpta: C

5. Si los grupos primitivos no se hubieran separado unos de otros, probablemente,
A) todos hubieran usado una misma lengua para comunicarse.
B) la hambruna habría ido di ezmando a cada familia primitiva.
C) los grupos familiares hubieran tenido diversas lenguas.
D) la diversidad lingüística habría imperado en ese periodo.
E) el lenguaje no habría surgido como medio de comunicación.

Solución : Al aislarse los grupos se asentaron en lugares propicios para subsistir. Así
afianzaron su lengua materna cada grupo debido a la inconexión con otras tribus. De
haber permanecido juntos todos en un solo grupo, es probable que se hubiese
desarrollado una sola lengua
Rpta: A

La noción capital que Roma nos aporta en la historia es la de que, a partir de su
presencia, se produce, en el devenir de los tiempos, una doble posibilidad: la de pertenecer
a la ecumene, es decir, al mundo de su tradición cultural, ola de permanecer al margen de
esta clara universalidad. No vamos a repetir las palabras trémulas de emoción con que
Menéndez Pelayo, al final de los Heterodoxos, saluda la inserción de España en la vida
cultural de Roma y en su contorno lingüístico, porque se ha convertido en un lugar común,
aplicable, ciertamente, a todos los pueblos que coexistieron con la romanidad. Que darse
fuera del círculo que tra zaban los lábaros de Roma era perpetuar una situación cantonal o
marginal con todas sus consecuencias.
Un gran poeta español, Ramón de Basterra, nos ha dejado, en su hermoso poema El
viicaíno en el Foro Romano, la estremeci da conciencia de lo que estamos comentando. El
poeta ha oído, en su tierra montañera vascongada, la lengua de Euzkadi, que suena a
sílex. La ha oído resonar por los verdes valles, donde se oye la flauta y el tamboril entre
los secos disparos de las pelotas rebotando en los frontones de piedra. Y medita en la
posibilidad de que su pueblo hubiera podido que dar al margen de la historia, atrincherado
en los riscos de su lengua protoibérica.
Todos tenemos la conciencia agradecida de ser unos "bárbaros redemos" por Roma,
adquiriendo así el derecho a insertarnos en la historia universal. Por ello nos importa insistir
en la concepción de Julio César —la concepción "cesárea" — del Imperio, entendido como un
proceso de asimilación fundamental mente "política" y en modo alguno racista o asimilista.

estaba en la mayor o menor posibilidad de absorción del mundo germánico. Aquel mundo
"remoto", de gentes distintas, que algunos snobs (que también los había en la Urbe)
empezaban a considerar como bello paraíso de la libertad.
De los cuatro puntos cardinales de la rosa de los vientos que centra la ciudad de
Roma, Oriente era un incentivo; el Sur, un peligro —que se llamó Cartago —; Occidente,
un límite; el Norte, una gran interrogación, por no decir una grave amenaza, tan grave, que
de ella vino la destrucción . Pero esta destrucción le l legó "desde dentro", porque Roma hizo
todo lo que pudo para incorporar la Germania a su dominio. "Este engrandecimiento
geográfico que abrió la expedición de César más allá de los Alpes —escribe Mommsen —
fue un inmenso suceso histórico, compara ble al descubrimiento del Nuevo Mundo por
Cristóbal Colón. Los pueblos del norte y del centro de Europa entraron en el sistema de los
Estados mediterráneos". "Por eso la Europa occidental es romana, por esto la Europa
germánica es clásica, y los nombres de Temístocles y de Escipión suenan en nuestros
oídos de otra manera que los de Asoka y Salmanasar; y Hornero y Sófocles no son, como
Kalidasa y los Vedas, curiosidades para botánicos literarios, sino que florecen en nuestro
propio jardín. Esta es la obra de César."
García, J. (1972). Historia de la Literatura Española . Barcelona: Vinces

1. El autor del texto destaca la siguiente idea:

A) La romanización fue un proceso nefasto para Europa occidental.
B) La literatura latina justificó el idealismo de l poder romano.
C) Germania impidió la inserción cultural de Roma en el pueblo español.
D) La dominación romana coadyuvó el desarrollo histórico de Occidente.
E) La genialidad de Julio César facilitó la expansión del Imperio romano.

Solución : Según lo desarrollado por el autor, se destaca que la dominación romana
coadyuvó el desarrollo histórico de Occidente.
Rpta: D
2. Resulta compatible con lo sos tenido en el texto aseverar que

A) todos los poetas españoles defendieron su esencia e identidad culturales.
B) roma excluyó de su plan imperialista a los pueblos de Cártago y Germania.
C) la expansión del Imperio romano fue un fenómeno irrelevante para Oriente.
D) el afán imperial de Roma propició la inserción de pueblos en la historia univ ersal.
E) la Europa germánica muestra remanentes de su subordinación al Imperio romano.

Solución : Según el texto, el afán imperial de Roma habría permitido a muchos
pueblos formar parte de la historia al ser incluidos en su dominio.
Rpta: D
3. En el texto, el antónimo contextual del término DESTRUCCIÓN es

A) pureza . B) auge . C) vehemencia.
D) animadversión . E) abundancia .

Solución : Según el autor, el Norte (Germania) fue una gran interrogación, por no decir
una grave amenaza, tan grave, que de ella vino la destrucción ,es decir su ruina. Lo
contrario sería auge.

A) cierta desconfianza debido a la avidez imperialista de esta en Occidente.
B) aversión al sistema político y expansión geográfica que esta desarrolla.
C) extrema complacencia por haber sido un medio de gran integración cultural.
D) una ingente gratitud debido a la herencia notable de la producción literaria latina.
E) sentimientos contradictorios porque ama al Imperio de Roma, pese a ser español.

Solución : Según el texto, el poeta español, Ramón de Baster ra, expresa en su
hermoso poema El viicaíno en el Foro Romano una gran emoción por la labor romana
expansionista. Pues de lo contrario su pueblo hubiera podido que dar al margen de la
historia, atrincherado en los riscos de su lengua protoibérica.
Rpta: C

5. Si Germania hubiera mostrado sumisión al Imperio romano y se hubiera incorporado a
este irremediablemente, entonces

A) carecería de responsabilidad de la decadencia de Roma.
B) Roma se habría erigido su expansión política en Oriente.
C) los pueblos de Hispania, Galia y se habrían sublevado.
D) Roma habría perdido poder político en Europa occidental.
E) el engrandecimiento romano habría sido un proceso inviable.

Solución : Según el texto, Germania fue una grave amenaza para Roma. Tan grave
que de ella vino la destrucción romana. Si Germania hubiera mostrado sumisión al
Imperio romano y se hubiera incorporado a este irremediablemente, entonces carecería
de responsabilidad de la decadencia de Roma.
Rpta: A

La costumbre de intercambiar, en la ceremonia nupcial, alianzas, que también se
conocen como anillos de boda y anillos de casados, se remonta -según cuentan los
historiadores -a culturas muy antiguas. Se tiene noticia escrita sobre ello de la egipcia y de la
romana. Se sabe que en la época romana los anillos nupciales eran de hierro y fue bastante
después cuando pasaron a ser de oro.
Desde esa antigüedad a la que aludimos, el anillo era considerado símbolo de la vida y
de la eternidad, suponiendo que fue la diosa Venus quien los diseñó y le s otorgó los poderes
que simbolizan. "Unimos nuestras vidas hasta la eternidad": Esta es la promesa que los
contrayentes se hacen cuando se colocan los anillos, aunque en nuestros días se diga, "yo te
entrego este anillo en señal de matrimonio".
Los anillos de boda, que los cristianos adoptaron de los romanos y han mantenido hasta
nuestros días, simbolizan asimismo la forma de hacer pública la promesa de la unión
matrimonial de una pareja, que será respetada por la sociedad en donde conviven. Y esto es
así en la actualidad, ya que cuando nos sentimos atraídos por alguien del sexo opuesto,
solemos mirar su dedo anular izquierdo, intuyendo que está libre, si comprobamos que no luce
en dicho dedo anillo nupcial alguno.
Las alianzas o anillos de casado se colocan desde siempre en el dedo anular izquierdo

corazón, en donde nace, se cultiva y crece el amor.
El Ajuar. Alianzas.Recuperado agosto
2015.http://www.fiestasybodas.com/todobodas/alianzas.htm

1. Fundamentalmente , el texto trata sobre

A) las características de las alianzas de casado.
B) el sentido del intercambio de los aros de boda.
C) la ubicación idónea de los anillos matrimoniales.
D) el convencional intercambio de los anillos de boda.
E) el origen mitológico de los anillos de casado.

Solución : El autor resalta que, desde la antigüedad, la unión matrimonial se simboliza
mediante el uso de los anillos de boda en el dedo anular izquierdo debido a la vena de
este dedo que va directo al corazón.
Rpta: B
2. En el texto, el término LIBRE connota

A) soledad . B) vacancia. C) independencia.
D) pureza. E) soltería.

Solución : En el texto se sostiene que la gente suele mirar el dedo anular izquierdo para
saber si está libre ,es decir, soltero si es que no luce anillo nupcial.
Rpta: E

3. Resulta incongruente con el texto aseverar que las alianzas matrimoniales

A) sin lugar a dudas, las ha diseñado la diosa Venus.
B) simbolizan el compromiso de la unión matrimonial.
C) ya eran intercambiadas entre los cónyuges egipcios.
D) vislumbran una relación de esposos sempiterna.
E) suelen ser colocadas en el dedo anular izquierdo.

Solución : El autor dice: “Suponiendo que fue la diosa Venus quien los diseñó y les otorgó
los poderes que simbolizan”. No es una afirmación contundente.
Rpta: A

4. Del texto se puede inferir que la costumbre de intercambiar alianzas en la ceremonia
nupcial

A) fue un rito inconducente para los cristianos.
B) es un símbolo del amor conyugal sin límites.
C) se llevaba a cabo desde épocas muy antiguas.
D) habría sido una imposición de la diosa Venus.
E) involucra un pacto de unión conyugal sin fin.

Solución : "Unimos nuestras vidas hasta la eternidad": Esta es la promesa que los
contrayentes se hacen cuando se colocan los anillos.
Rpta: E

A) el uso de los anillos de casados sería únicamente un ritual.
B) ya no habría la costumbre de intercambiar anillos de boda.
C) las alianzas se colocarían, azarosamente, en cualquier dedo.
D) el amor perdería su relevancia en una relación matrimonial.
E) las alianzas deberán ser colocadas e n el dedo derecho.

Solución : En el último párrafo, el autor explica que las alianzas o anillos de casado se
colocan desde siempre en el dedo anular izquierdo porque en este dedo se halla la vena
que va directamente al corazón.
Rpta: C
Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE Nº 3

1. Dado los conuntos
