La Pirámide del Sol se eleva hacia el cielo como si reclamara su energía, su fuerza
divina. La función originaria de esta edificación, la más grande de Teotihuacán, continúa
siendo un misterio. Mientras que la escritura maya fue descifrada, o al menos en parte, los
glifos del pueblo teotihuaca no aún encierran muchas incógnitas. Este monumento histórico
de México ,de unos 2 000 años de antigüedad, ha sido relacionado con el fuego y con el
agua, dos elementos aparentemente opuestos pero imprescindibles para la vida. En 2013
se anunció el hallazgo de una escultura de Huehuetéotl, el dios del fuego, en la cúspide de
la pirámide, que se suma a otros hallazgos anteriores también relacionados con el culto al
fuego y la finalización de ciclos en el calendario teotihuacano.

1. No se condice con el texto sostener ,respecto a la Pirámide del Sol de Teotihuacán ,
que

A) en su cúspide fue encontrada una escultura de la deidad del fuego.
B) guarda relación con los enigmáticos códigos del pueblo teotihuacano.
C) es un monumento histórico situado en el moderno estado mexicano.
D) ha sido vinculado a dos elementos opuestos : el agua y el fuego.
E) se ha conseguido descifrar el rol que cumplió después de ser edificada.

Solución : El texto señala que hasta la actualidad se desconoce su función originaria,
es decir el rol que cumplió en su época.
Rpta.: E

EJERCICIOS

Una extendida interpretación rabínica considera que la referencia al Génesis que
señala que «creó Dios al hombre (Adán) a su imagen, a imagen de Dios los creó; varón y
mujer los creó» significa que, antes de Eva, hubo otra mujer, la cual terminó abandonando
el Paraíso. Según esta tradición judía, Lilith es esa mujer que precedió a Eva, y que, una
vez lejos de Adán, se convirtió en un demonio que rapta niños de sus cunas por la noche y
en una encarnación de la belleza maligna, así como en la madre del adulterio.
Más allá de esta tradición hebrea, el origen del mito de Lilith parece encontrar sus
raíces en mitos sumerios o acadios. En concreto, había en Mesopotamia, según el
arqueólogo británico Reginald Campbell Thompson, un grupo de demonios femeninos
derivado de la criatura Lilitú (Lilu, Lilitu y Ardat Lili) con unas características que responden
a esta figura mitológica: eran mitad humanas y mitad divinas, usaban la seducción y el
erotismo como armas; y la noche era su hábitat natural. Todos estos súcubos, en cualquier
caso, tenían las cualidades de lo que luego se ha representado como los vampiros, aunque
cubiertos de pelo, y derivaban de la palabra «viento» o «espíritu». Esta tradición habría
pasado más tarde a la cultura judía a través de los semíticos residentes en Babilonia. Los
judíos adaptaron así al hebreo el nombre de esta criatura maligna hasta vincul arlo
posiblemente a la palabra «laila» (traducido como noche).

1. No se condice al texto afirmar que Lilith

A) según una interpretación rabínica, es la primera mujer de Adán.
B) desde que surgió en Mesopotamia , empleó el erotismo como arma.
C) ha vinculada por lo general a la noche como espacio natural.
D) remonta sus orígenes a los textos sagrados de la tradición judía.
E) cuando se separó de Adán, a dquirió la forma de un demonio.

Solución : Según el texto, el origen del mito de Lilith se remonta a mitos sumerios y
acadios.

incompatible sostener que

A) la criatura Ardat Lili poseía características sobrenaturales, mas ningún rasgo
humano.
B) el mito de Lilith se relaciona con los derivados de la criatura mes opotámica conocida
como Lilitú.
C) las primeras referencias a Lilith se encuentran en un grupo de demonios con rasgos
de mujer.
D) el ser conocido como Lilu se vinculaba principalmente a la noche , al erotismo y a la
seducción.
E) el mito de Lilith tuvo sus inicios en Mesopotamia, en un grupo de demonios
femeninos.

Solución : Según el arqueólogo Reginald Campbell Thompson, el ser mitológico
conocido como L ilitú (Lilu, Lilitu y Ardat Lili) poseía características mitad humanas y
mitad divinas.
Rpta.: A

3. Según el texto, en relación a la pervivencia del mito de Lilith es compatible aseverar
que

A) hasta el momento actual persiste su fi sonomía cubierta con pelambre.
B) es esencia, su carácter repulsivo se ha mantenido vigente hasta hoy.
C) algunas de sus características se han c onservado en el cine de terror.
D) su apariencia original no se ha modificado con el paso de los siglos.
E) existe un claro empleo de su figura únicamente en las obras literarias.

Solución : En sus orígenes mesopotámicos, los antecedentes de Lilith tenían los
rasgos de los «vampiros». Esta tradición se conserva modernamente en el cine de
terror.
Rpta.: C

TEXTO II

Al Gobierno de Richard Nixon le importaba poco el ajedrez hasta que un joven rebelde
y autodidacta de Chicago puso en jaque a los soviéticos, que veían en sus ajedrecistas la
prueba evidente de la superioridad intelectual del comunismo. Bobby Fischer (1943 -2008)
se convirtió en el aspirante al título de Borís Spassky en 1972. Pero no quería ir a Reikiavik,
sede del duelo, porque los premios le parecían demasiado bajos. El mecenas británico Jim
Slater dobló la bolsa, con 111 000 euros; y el Secretario de Estado Henry Kissinger pidió a
Fischer que fuera a Islandia a destronar a Spassky «como un deber patriótico». Fischer fue,
logró que un duelo de ajedrez fuera primera página durante dos meses en todo el mundo,
triunfó y fue recibido en la Casa Blanca como un héroe. En ese momento, el riesgo de que
alguien pulsase el botón rojo de la guerra nuclear era alto; y la URSS amenazaba con
superar a EE UU como potencia económica.
Tras ser uno de los personajes más famosos del mundo, Fischer renunció al título, a
pesar de que el dictador filipino Ferdinand Marcos le ofreció una bolsa de cinco millones de
dólares de 1975, si lo defendía ante Anatoli Kárpov. Y desapareció de la vida pública
durante veinte años, con una excepción: la policía de Pasadena le encarceló durante dos
días en 1981 porque —vestido como un vagabundo — le confundió con un ladrón. Nadie en
la Casa Blanca movió un dedo por él entonces .

A) al jugar por el título, no descuidó los aspectos pecuniarios del duelo.
B) recibió ayuda política del gobierno de su país durante toda su vida.
C) logró vencer al ajedrecista ruso Borís Spassky y arrebatarle el título.
D) se caracterizó por su temperamento d íscolo y notable inteligencia.
E) aprendió a jugar ajedrez por cuenta propia, sin apoyo de terceros.

Solución : En 1981, Bobby Fischer fue encarcelado, mas no recibió ayuda de la Casa
Blanca. Por lo tanto, no fue apoyado por su país durante toda su vida.
Rpta.: B

2. Respecto a la actitud de Bobby Fischer ante e l dinero es congruente afirmar que

A) resulta ambivalente, pues cambió radicalmente en varios momentos de su vida.
B) es un indicio fundamental para entender cómo derrotó al temible Boris Spassky.
C) fue determinante en su defensa del título ante el ajedrecista ruso Anatoli Kárpov.
D) siempre fue soslayada al defender a su patria por medio del juego de ajedrez.
E) permite comprender cuál es la raíz de su desprecio por el millonario Jim Slater.

Solución : En su duelo contra Spassky, Fischer consideró que el premio era
insuficiente. Mas luego renunció a recibir cinco millones de dólares solo por defender
su título. Su actitud ante el dinero, por ende, fue ambivalente.
Rpta.: A
3. Sobre el comunismo soviético ,es incompatible aseverar que

A) de algún modo, se vio confrontado contra el joven ajedrecista Bobby Fischer.
B) estimó que Borís Spassky debía defender el título «como un deber patriótico».
C) consideró a sus ajedrecistas como una prueba de su superioridad intelectual.
D) no solo se enfrentó a Estados Unidos en el plano de los juegos de ajedrez.
E) estuvo involucrado en la defensa del título de Borís Spassky contra Fischer.

Solución : Esta fue la frase ( «como un deber patriótico» )que usó el Secretario de
Estado Henry Kissinger para convencer a Fischer de que participe en la disputa por el
título contra Borís Spassky.
Rpta.: B

EVALUACIÓN DE COMPRENSIÓN LECTORA

Hay muertes que trascienden tanto como la vida. Es el caso del asesinato de Federico
García Lorca (Granada 1898 -1936), el universal autor cuyo fusilamiento por parte del
franquismo hace 79 años se conmemoró este lunes. Marta Osorio, editora del
imprescindible libro Miedo, olvido y fantasía: crónica de la investigación de Agustín Penón
sobre Federico García Lorca ,publica ahora en la misma editorial El enigma de una muerte.
Crónica comentada de la correspondencia entre Agustín Penón y Emilia Llanos. Este libro,
que recoge las cartas entre el primer y exhaustivo investigador de la vida y muerte de su
adorado autor y su amiga, es un complemento de la primera obra pues arroja luz sobre el
crimen y genera más sombras . La principal: la posibilidad de que el cuerpo de García
Lorca fuera trasladado de la fosa donde los testigos señalaron como el lugar de los disparos.
Penón, un barcelonés de nacionalidad estadounidense, llegó a Granada en 1955 con
su amigo Willian Layton y su inseparable primera edición del Romancero Gitano de García
Lorca. Apasionado por el autor andaluz, encontró una ciudad sumida en el miedo donde el
«nombre de Federico estaba prohibido», según relata Osorio. Sin ánimo de « remover
pasiones », como él mismo escribió, y con la única voluntad de establecer una «cronología
de sucesos», llevó a cabo durante año y medio la más importante investigación sobre la

Víznar y el barranco donde los franquistas ejecutaron a cientos de personas, recopiló
información fundamental y dibujó posibles localizaciones del cuerpo. Pero la presión del
régimen del dictador le hizo temer que le confisquen toda la documentación recogida y
partió aliviado hacia Nueva York en 1956 con una maleta de documentos que terminó en
manos de Osorio.
En su estancia Penón conoció a Emilia Llanos, una íntima amiga del poeta, cómplice
de sus pesquisas y con quien mantuvo una relación epistolar que ahora rescata la escritora
granadina. Penón llegó a establecer el emplazamiento de la fosa bajo un olivo, a diez metros
de la carretera y cerca de la Fuente Grande del hoy parque García Lorca. Las cartas
evidencian la voluntad que tenía Penón de comprar los terrenos y cómo Llanos le advierte
en marzo de 1957 que la finca ha sido puesta a la venta. Sin embargo, dos meses más
tarde, desisten de la idea. «Tenemos que dejarlo por ahora, no es oportuno», escribe la
amiga del poeta. Otros dos meses más tarde Llanos le revela a Penón el porqué de sus
reparos: «E l que estaba allí ya no está. ¿Comprendes?».

LIMÓN, Raúl. (20 de agosto de 2015). «Más enigmas sobre la muerte de García Lorca».
En: El País . Recuperado el 15 de setiembre de 2015 de
http://cultura.elpais.com/cultura/2015/08/17/actualidad/1439830278_0648 08.html

1. En esencia, el texto puede ser descrito como

A) un ensayo acerca de las dificultades que marcaron la labor de investigación de
Penón en España.
B) una reseña del segundo libro de Osorio que se centra en la investigación que
Penón realiza con el fin de esclarecer la muerte de García Lorca.
C) una crítica a las persecuciones realizadas por el gobierno de Franco contra los
amigos de García Lorca.
D) una reflexión sobre la importancia y contribución de la obra de Osorio para revalorar
la vida y la poesía de García Lorca.
E) un análisis de las causas que motivaron a Penón y Llanos a ocuparse de la vida y
muerte de García Lorca.

Solución : El texto reseña el segundo libro de Osorio, El enigma de una muerte,
basado en la pesquisa de Penón sobre la muerte del poeta granadino.
Rpta.: B

2. En el texto, la expresión REMOVER PASIONES alude a

A) incitar reclamos ante la injusticia. B) provocar actitudes iconoclastas.
C) dar rienda suelta a la imaginación. D) ocasionar daños irreparables.
E) incentivar violencia psicológica.

Solución : Esta expresión se refiere la posibilidad de reanimar los reclamos ante la
injusta muerte de García Lorca.
Rpta.: A
3. La expresión PALMO A PALMO, en el texto, connota

A) adaptabilidad. B) sistematicidad. C) plausibilidad.
D) perspicuidad. E) exhaustividad.

Solución : La expresión PALMO A PALMO alude a la exhaustividad del recorrido
emprendido por Agustín Penón.
Rpta.: E

A) la autora tiene muchas dudas sobre el material que le ha servido de base para
publicar su libro.
B) no se sabe si Penón realizó o no una investigación seria, rigurosa y confiable sobre
la muerte de García Lorca.
C) se esclarecen algunos hechos sobre la muerte de García Lorca, pero el
entendimiento de otros se torna más confuso.
D) en la dictadura de Franco se producían hechos de naturaleza contradictoria,
difíciles de explicar.
E) Marta Osorio duda del evidente y rotundo éxito que este nuevo libro tendrá en
relación al primero.

Solución : Ambas expresiones aluden a las consecuencias de la nueva información
que proporciona el libro de Osorio: se esclarecen algunos aspectos de la muerte
García Lorca, pero otros se vuelven más opacos.
Rpta.: C

5. Es incompatible con lo afirmado en el texto señalar que la investigación de Penón

A) tenía como objetivo determinar dónde yacía el cadáver de García Lorca.
B) no encontró dificultades de ningún tipo y recibió el apoyo del gobierno franquista.
C) recibió el apoyo importante de una íntima amiga de García Lorca, Emilia Llanos.
D) apoyó sus conjeturas en una fundamental etapa de recopilación de información.
E) se realizó en medio de un ambiente adverso, signado por el silencio y la represión.

Solución : La investigación se realizó en un ambiente adverso y bajo la presión del
gobierno franquista.
Rpta.: B

6. Es posible inferir del texto que la sociedad española de la década del setenta

A) no valoraba mucho la obra poética de Federico García Lorca.
B) disfrutaba de la estabilidad económica y política de la década.
C) no estaba de acuerdo con la investigación iniciada por Penón.
D) estaba fuertemente marcada por la represión y la dictadura.
E) vivía sumida en la miseria social propiciada por el franquismo.

Solución : Ni siquiera se podía pronunciar el nombre de García Lorca. Esto da cuenta
de una sociedad signada por la represión y la dictadura.
Rpta.: D

7. Se puede inferir que la reticencia de Emilia Llanos a comprar la finca se debió a

A) la desconfianza que le produjeron los dueños de la propiedad.
B) los pocos medios económicos con los que contaban entonces.
C) la sospecha de que el cuerpo de García Lorca ya no se encontraba allí.
D) que descubrió que había sido vendida a los militares españoles.
E) su certeza de que no era un lugar estratégico para la investigación.

Solución : La expresión «el que estaba allí ya no está» sugiere que Emilia Llanos
sospechaba que el cuerpo de García Lorca había cambiado de ubicación.
Rpta.: C

A) su único deseo era volver pronto a Nueva York.
B) observó la vida apacible de los ciudadanos españoles.
C) pudo recopilar pocos documentos sobre García Lorca.
D) no pudo determinar dónde yacía el cadáver del poeta.
E) sus actividades fueron vigiladas por el gobierno.

Solución : Agustín Penón temía que le confiscaran los documentos de su
investigación. Es decir, pudo percibir la presión del franquismo. En ese sentido, sus
actividades fueron seguidas de cerca por las autoridades.
Rpta.: E

9. Si Penón hubiera decidido permanecer más tiempo en Granada en vez de irse a Nueva
York, probablemente

A) no se habrían podido conservar valiosos documentos vinculados a la muerte de
García Lorca.
B) Marta Osorio habría podido escribir su libro muchos años antes de lo que tenía
previsto.
C) nunca habría podido estrechar los fuertes lazos de amistad que lo unieron a Emilia
Llanos.
D) su pesquisa habría podido ser mucho más productiva pues no hubiese sufrido la
intolerancia del franquismo.
E) habría podido comprar más fácilmente los terrenos en los que supuestamente
estaba el cuerpo del poeta.

Solución : Al parecer el gobierno de Franco vigilaba muy de cerca la investigación de
Penón, ya que no le convenía que siguiera indagando y recopilando información.
Rpta.: A
10. Si Penón y Llanos no hubieran mantenido una fructífera correspondencia,
probablemente

A) no habría quedado testimonio ni del proceso ni de las dificultades que reportó la
investigación del primero.
B) a Marta Osorio no le habría sido posible publicar un segundo libro sobre la vida de
García Lorca.
C) las investigaciones de Osorio no tendrían la repercusión que alcanzaron luego de
la muerte de García Lorca.
D) nunca habría podido establecerse la ubicación exacta donde se encontraba la fosa
de Federico García Lorca.
E) habría sido más fácil determinar el lugar donde se encontraba el cuerpo del poeta
granadino.

Solución : La correspondencia entre ambos dejó constancia de las dificultades y de
diversos aspectos relacionados a la pesquisa de Penón.
Rpta.: A

SERIES VERBALES

1. ¿Cuál de las siguientes palabras no pertenece a la serie?

A) Inverosímil B) Irracional C) Paradójico
D) Contradictorio E) Absurdo

Solución : La serie alude a aquello que es «contrario y opuesto a la razón».
INVEROSÍMIL ,por otro lado, designa lo que carece de apariencia de verdad.

A) colérico, protervo. B) capcioso, ávido.
C) sicalíptico, lascivo. D) prístino, opaco.
E) catastrófico, vacuo.

Solución : Todas las palabras de la premisa son sinónimas. En ese sentido, la única
alternativa que guarda esta relación es SICALÍPTICO, LASCIVO.
Rpta.: D

3. ¿Cuál de las siguientes palabras no pertenece a la serie?

A) Burdo B) Basto C) Vano D) G rosero E) Tosco

Solución : La serie está compuesta por sinónimos de burdo. VANO alude a aquello
«falto de realidad, sustancia o entidad», a lo superfluo, hueco o vacío.
Rpta: C
4. Áspero, violento, intratable,

A) perito . B) palurdo . C) ríspido .
D) taimado . E) estulto .

Solución : Serie sinonímica. Se completa con RÍSPIDO que es el sinónimo apropiado.
Rpta.: C

5. Experimentado, ducho; mendicante, pudiente; prístino, original;

A) curioso, fatuo. B) recalcitrante, contumaz.
C) baquiano, mirífico. D) temerario, precavido.
E) taciturno, mohino.

Solución : Serie mixta: sinónimos, antónimos y sinónimos. Se completa con
TEMERARIO, PRECAVIDO que son antónimos.
Rpta.: D

SEMANA 7B

Uno de los aspectos más notorios de la mitología del rock lo constituye, sin duda,
esa especie de culto que siempre le ha rendido a la muerte, como si fuera el punto
culminante de la exaltada carrera del ídolo hacia su condición de héroe. Es el caso de Elvis
Presley, Janis Joplin, Jimi Hendrix, Jim Morrison, Sid Vicious, Ian Curtis, por citar solo
algunos.
Todos ellos simbolizaron, de un modo u otro, los atributos que suelen considerarse
como definitorios del espíritu del rock: su ideal de vida intensa, s u actitud anticonvencional
y su infructuosa búsqueda de una adolescencia eterna. Pero fue su muerte lo que rubricó
su aureola de leyendas intangibles.
Es sintomático que uno de los lemas más socorridos a lo largo de la historia del rock
haya sido el enunciado por Pete Townshend (guitarrista de los Who) en 1965: «Espero
morir antes de llegar a viejo». Consigna que ha sido retomada una y otra vez por todos
aquellos que identifican el rock con una aventura vertiginosa, descontrolada y extrema,
siempre límite . No es casual que las drogas, el alcohol, la violencia y los coches de alta
velocidad formen también parte de esa mitología. Vivir peligrosamente: como los héroes.
El problema es que si eso alguna vez fue expresión de una sensibilidad revoltosa, pronto,
muy pronto, se convirtió en una de las imágenes con que el rock se ofertó a un mercado
juvenil ávido de sensaciones fuertes. Porque quienes celebran y promueven esa imagen
son los medios de comunicación y, por cierto, los mismos fans. Al rockero le corresponde

a realizar las fantasías eróticas pero también tanáticas del segundo. Y el público le exige
constantemente a su ídolo que cumpla con lo prometido, que para eso «paga». Es así que
el ídolo se convierte en un esclavo de su imagen pública, de su propia mitología, y es
presionado para que le sea fiel hasta sus últimas consecuencias.

CORNEJO GUINASSI, Pedro. (1994). «Sociedad de los rockeros muertos». En: Juegos sin
fronteras. Aproximaciones al rock contemporáneo . Lima: Ediciones El santo oficio, pp. 19 -
20.

1. El texto trata centralmente sobre

A) el mercado musical y juvenil.
B) la creación de ídolos juveniles.
C) el culto a la muerte en el rock.
D) la sensibilidad de los músicos.
E) el pacto musical con el público.

Solución : El tema centrales el culto a la muerte en la mitología de la música rock.
Rpta.:C

2. El término MITOLOGÍA alude a una

A) táctica comercial de las bandas de rock.
B) manera de percibir la música moderna.
C) serie de creencias relacionadas al rock.
D) elaboración sistemática del rock actual.
E) lista de características de la música rock.

Solución : En el texto, MITOLOGÍA hace referencia a las creencias relacionadas a la
música rock, que se aceptan como si fueran naturales.
Rpta.: C

3. Es incompatible sostener ,que en el ámbito de la música moderna ,

A) el mercado juvenil requiere sensaciones fuertes.
B) Hendrix y Joplin simbolizaron el espíritu del rock.
C) los ídolos se convierten en esclavos del público.
D) el autor cuestiona el culto a la muerte en el rock.
E) los rockeros solo anhelan pactar con su público.

Solución : En la lectura se sostiene que existe un pacto implícito entre los músicos de
rock y su público espectador. No se señala que aquellos anhelen ese pacto.
Rpta.: E

4. Se infiere válidamente de la lectura que el público del rock, en su mayoría,

A) es incapaz de realizar sus fantasías.
B) gusta de música alocada y bailable.
C) rechaza la salsa, la cumbia y el pop.
D) está dispuesto a escuchar baladas.
E) odia la música de Pete Townshend.

Solución : La relación entre el público y los rockeros se sostiene en un intercambio:
sensaciones fuertes por dinero. Este «canje» supone que el público es incapaz de
realizar, por cuenta propia, estas fantasías.
Rpta: A

público

A) consagre a Morrison como su nuevo ícono.
B) deje de consumir sus productos musicales.
C) abandone el rock de forma total y definitiva.
D) reflexione sobre la esclavitud de sus ídolos.
E) se preste a escuchar otros tipos de música.

Solución : Si el músico rompe el trato, el público dejará de abonar su dinero, es decir,
dejará de adquirir su música.
Rpta.: B

Después de más de 500 años de haber permanecido oculto en la espesura de la selva,
un nuevo camino inca fue descubierto por expertos del Programa de Investigaciones
Arqueológicas del Parque Arqueológico de Machu Picchu. Se trata del tramo número 41 de
la gran red del camino inca que conduce a la ciudadela.
El camino ancestral revelado se extiende a lo largo de aproximadamente un kilómetro
y medio, y cuenta con un ancho de entre 1.20 y 1.40 metros, que varía según la geografía
de la selva cusqueña. Por el momento no puede ser apreciado en su totalidad debido a que
la espesa vegetación cubre aún gran parte de su trazo. Sin embargo, los investigadores
del parque han conseguido liberar algunos tramos de la ruta de maleza y árboles y el retiro
de los obstáculos permitió confirmar la existencia de muros de contención de factura inca,
de hasta tres metros de altura.
En el camino —que recién está siendo investigado — hay una muestra contundente de
la maestría del ancestral imperio: un túnel de casi cinco metros de largo, ubicado a más de
2700 metros de altura. Para impedir las filtraciones y así sortear el colapso de los bloques
superiores, los incas sellaron las grietas del techo con piedras labradas. Era una técnica
habitual en el incanato.
El camino será restaurado y puesto en valor en un corto plazo por su importancia
patrimonial. El jefe del parque destacó que permite llegar a un sitio desde donde se tiene
una vista impresionante de la ciudadela inca.

Telesur . (10 de junio de 2015). «Descubren túnel en Machu Picchu escondido hace 500
años». Recuperado el 10 de agosto de 2015 de http://www.telesu rtv.net/news/Descubren -
tunel -en-Machu -Picchu -escondido -hace -500-anos -20140610 -0051.html

1. El texto aborda centralmente

A) las dificultades que comportó descubrir el nuevo camino inca de la ciudadela de
Machu Picchu.
B) el impacto turístico del camino ancestral descubierto por los investigadores del
Parque Arqueológico.
C) el descubrimiento de un nuevo camino inca que conduce a la ciudadela de Machu
Picchu y que muestra la maestría del trabajo inca.
D) las técnicas ancestrales usadas por los incas en la construcción de sus caminos,
sus viviendas y la ciudadela de Machu Picchu.
E) el gran valor artístico y patrimonial de las piedras labradas con las que se construyó
el camino inca.

Solución : El texto da cuenta del descubrimiento de un nuevo camino que conduce a
Machu Picchu y cuya construcción muestra la creatividad del trabajo de los incas.
Rpta.: C

A) viabilidad. B) abundancia. C) co ntención.
D) aspereza. E) proclividad.

Solución : ESPESA, en el texto, se refiere a la abundancia de vegetación presente en
la zona.
Rpta.: B

3. En el marco de la lectura, el término SORTEAR se puede reemplazar por

A) sacar. B) evitar. C) huir. D) meter. E) exudar.

Solución : En el texto, SORTEAR alude a la manera de impedir el colapso de los
muros. Así, esta palabra puede ser reemplazada por ‘evitar’.
Rpta.: B

4. Según el texto, es incompatible sostener que, en la construcción del camino
descubierto, los incas

A) no vieron la altitud como un obstáculo.
B) se anticiparon a problemas futuros.
C) usaron una técnica bien conocida por ellos.
D) realizaron un trabajo previo de planificación.
E) ignoraron totalmente la geografía cusqueña.

Solución : Del texto se infiere que supieron adaptar el camino a la geografía del lugar.
Rpta.: E

5. Se puede inferir del texto que los incas

A) ocultaron el camino bajo la maleza para evitar la intromisión de los conquistadores
españoles.
B) únicamente conocían una técnica que les permitió construir toda una imponente
red de caminos.
C) eran expertos construyendo caminos ubicados bajo los 2000 metros de altura en
las zonas andina s.
D) tenían suficientes conocimientos y experiencia acumulada en la construcción de
caminos.
E) construyeron el camino solo con el objetivo de contemplar la majestuosidad de la
ciudadela.

Solución : La construcción del túnel y el hecho de que sellaran las grietas del techo
muestran que los incas tenían un amplio bagaje de recursos para construir caminos.
Rpta.: D

6. Si el camino no fuera restaurado adecuadamente ,

A) no podría establecerse convenientemente su valor patrimonial.
B) el jefe del Parque sería destituido del cargo que ocupa actualmente.
C) sería imposible contemplar la ciudadela desde un nuevo ángulo.
D) con seguridad el camino perdería todo su valor patrimonial.
E) los investigadores del parque tendrían que dejar de trabajar en él.

Solución : De la buena restauración depende que se pueda apreciar mejor el trabajo
de construcción y, en consecuencia, el valor patrimonial que se le pueda atribuir.
Rpta.: A

1. I) El óxido es un compuesto binario de oxígeno con otro elemento. II) El oxígeno se
puede combinar directamente con todos los elementos, excepto con los gases nobles,
los halógenos y algunos de los metales menos activos, como el cobre y el mercurio.
III) El óxido puede ser iónico o covalente dependiendo de la posición que ocupa en la
tabla periódica el elemento con el que se combina el oxígeno. IV) El óxido conformado
por elementos situados a la izquierda de la tabla es iónico. V) En cambio, el óxido
conformado por los elementos situados a la derecha y los ubicado en la parte superior
de sus grupos, covalente.

A) V B) IV C) I D) III E) II

Solución : Se elimina la segunda oración por impertinencia: el tema es el óxido, no el
oxígeno.
Rpta.: E

2. I) El neobarroco es, según Severo Sarduy, una de las más originales manifestaciones
de la literatura latinoamericana. II) Para Sarduy, es necesario restringir la noción de
barroco para después esbozar un acercamiento a lo que él llama neobarroco. III) Los
procedimientos del neobarroco, afirma Sarduy, buscan transgredir la relación entre el
significado y el significante. IV) Sarduy fue también un eximio novelista, autor de
Cobra ,una de las novelas más importantes del siglo XX en Latinoamérica. V) Las
ideas más importantes de Sarduy, respecto a este tema, aparecen en su conocido
ensayo «El barroco y el neobarroco» de 1972.

A) II B) III C) V D) IV E) I

Solución : El tema cohesionador es el neobarroco según Severo Sarduy. La cuarta
oración habla sobre la novelística del autor cubano.
Rpta.: D

3. I) Peter Sloterdijk es un filósofo alemán que nació en Karlsruhe en 1947. II) El
pensamiento filosófico de Peter Sloterdijk se caracteriza por abordar temas como la
identidad y la vida social en la época posmoderna. III) Para Sloterdijk, es necesario
que e l hombre se plantee seriamente la presencia de las nuevas tecnologías en la
conformación de las sociedades e, incluso, en la formación de nuevos individuos. IV)
En su artículo «El hombre operable», Sloterdijk afirma que la genética y las
biotecnologías han cobrado tal relevancia que incluso la estructura misma del ser
humano puede ser modificada en un nivel profundo. V) Debido a ideas de este calibre,
mantuvo un acalorado debate con Jürgen Habermas, en ese momento, máximo
representante de la Escuela de Frankfurt.

A) I B) III C) V D) IV E) II

Solución :se elimina la primera oración por impertinencia. El tema es el pensamiento
filosófico de Peter Sloterdijk.
Rpta.: A

4. I) Soda Stereo es una de las bandas más influyentes del rock en español por su éxito
comercial y su invariable exploración musical. II) Con su primer álbum, Soda stereo
(1984), la banda produjo un éxito comercial impresionante en Argentina. III) Su tercer
disco, Signos (1986), les brindó reconocimiento internacional. IV) En Sueño stereo
(1995), su penúltimo disco, la banda exploró nuevas posibilidades musicales, al mismo
tiempo que el hermetismo y las constantes referencias culturales le dieron a sus letras
una complejidad inusitada. V) La banda fue invitada por MTV para grabar un
unplugged, Comfort y música para volar (2008), ese mismo año emprendió su gira de
reencuentro «Me verás volver» por todo Sudamérica.

información vertida en el resto de oraciones.
Rpta.: A

5. I) El cáncer es una enfermedad neoplásica con transformación de las células, que
proliferan de manera anormal e incontrolada. II) Se han creado nanopartículas que
identifican, localizan y eliminan células cancerosas específicas, sin tocar las células
sanas. III) Una vez enlazadas, las n anopartículas son absorbidas por las células
cancerosas. IV) Para eliminar las células, los investigadores utilizan un láser de
infrarrojo cercano, una longitud de onda que en los niveles utilizados no daña el tejido
normal. V) La radiación, es absorbida por las nanopartículas y esto hace que las
células cancerosas se calienten y mueran.

A) V B) IV C) I D) III E) II

Solución : Se elimina la primera oración por impertinencia. El tema es el uso de
nanopartículas para la eliminación del cáncer.
Rpta.: C

6. I) Se ha creado un nuevo motor eléctrico a partir de una sola molécula. II) El motor
posee un diámetro de tan sólo una mil millonésima parte de un metro. III) El minúsculo
motor podría tener aplicaciones tanto en la nanotecnología como en la medicina. IV)
Un motor es una máquina destinada a producir movimiento a expensas de otra fuente
de energía. V) El motor gira en ambas direcciones, a una velocidad de hasta ciento
veinte revoluciones por segundo.

A) II B) III C) V D) IV E) I

Solución : Se elimina la cuarta oración por impertinencia. El tema es el motor más
pequeño del mundo.
Rpta.: D

7. I) En la Edad Media, el hombre está hermanado con la Naturaleza, al proceder ambos
de un mismo creador. II) El hombre medieval se vincula sobre todo con la tierra, que
le brinda alimentos y donde se entierran a los muertos. III) El hombre medieval
mantiene una relación ambivalente con la Naturaleza. IV) El vínculo con la naturaleza
se manifestaba también en la completa vulnerabilidad del ser humano ante los
desastres naturales. V) La fragilidad del hombre medieval se percibe en los escasos
recursos y estrategias que tenía para combatir el frío.

A) V B) I C) IV D) II E) III

Solución : Se elimina la tercera oración por redundancia. La información vertida en
este enunciado se deduce de las demás oraciones.
Rpta.: E

8. I) La estimulación temprana es un grupo de técnicas para el desarrollo de las
capacidades y habilidades de los niños en la primera infancia. II) Se dice también que
es el grupo de técnicas educativas especiales empleadas en niños para corregir
trastornos reales o potenciales en su desarrollo. III) La estimulación temprana también
puede servir para estimular capacidades com pensadoras en los niños. IV) La familia
y el entorno social que rodea al niño pueden ser determinantes para la formación
integral del niño. V) Los niños son educados, básicamente, por medio de estas
técnicas entre su nacimiento y los seis años de vida.

A) III B) II C) V D) IV E) I

Solución : El eje temático es la estimulación temprana. Se elimina por inatingencia la
cuarta oración que señala la importancia de la familia y el entorno para la formación
del niño.

El universo puede haber existido desde siempre, de acuerdo con un nuevo modelo
que aplica términos de corrección cuántica para complementar la Teoría de la relatividad
general de Einstein. El modelo también permite resolver otros inconvenientes teóricos a
la vez.
A partir del siglo XX, se pensó que todo lo que existe en la actualidad debe de haber
ocupado un único punto infinitamente denso. Solo después, este punto comenzó a
expandirse debido a una gran explosión ('Big Bang'), que hizo que el universo comen zase
oficialmente. No obstante, aunque la singularidad del 'Big Bang' surge directa e
inevitablemente como un corolario de las matemáticas de los postulados de Einstein,
algunos científicos han visto en esta una limitación, porque las matemáticas solo pueden
explicar lo que sucedió inmediatamente después, no antes ni mientras se dio la explosión.
«La singularidad del Big Bang es el problema más grave de la teoría de la relatividad
general, porque las leyes de la Física parecen romperse ahí», sostiene el cos mólogo
egipcio Ahmed Farag Ali, principal gestor de esta nueva teoría. Él, en colaboración con su
colega Saurya Das, ha mostrado, en un artículo publicado recientemente, que las falencias
teóricas del Big Bang pueden ser resueltas por un nuevo modelo, en e l que el universo no
tiene principio ni fin. Asimismo, estos físicos enfatizan que sus términos de corrección
cuántica no tenían como objetivo primero eliminar específicamente la singularidad del 'Big
Bang'.
Su trabajo se basa en las ideas del físico teórico David Bohm, quien a partir de la
década de 1950 comenzó a reemplazar geodesias clásicas (el camino más corto entre dos
puntos de una superficie curva) con trayectorias cuánticas. En su artículo, Ali y Das aplican
estas trayectorias de Bohm a una ecuación desarrollada durante la misma época por el
físico hindú Amal Kumar Raychaudhuri. A través del uso de la ecuación de Raychaudhuri
cuánticamente corregida, Ali y Das derivan ecuaciones de Friedmann —revisadas también
bajo los postulados de la teoría cuánti ca— que describen la expansión y evolución del
universo (incluyendo el Big Bang) en el contexto de la relatividad general.
En términos cosmológicos, los científicos explican que las correcciones cuánticas
pueden ser consideradas como una constante cosmol ógica (sin la necesidad del concepto
de energía oscura) y un plazo de radiación. Estos términos mantienen el universo en un
tamaño finito y, por lo tanto, le dan una edad infinita. Los términos también hacen
predicciones que coinciden estrechamente con las observaciones actuales de la constante
cosmológica y la densidad del universo.

Europapres . (13de febrero de 2015). «¿Y sino hubo 'Big Bang'? Una ecuación cuántica
predice que el Universo no tiene principio». Recuperado el 03 de marzo de 2015 de
http://www.europapress.es/ciencia/astronomia/noticia -si-no-hubo -big-bang -ecuacion-
cuantica -predice -universo -no-tiene -principio -20150209165839.html

1. El texto sostiene fundamentalmente que un nuevo modelo teórico

A) reflexiona entorno a la complejidad de los postulados de la Física moderna.
B) únicamente se dedica a cuestionar los cimientos de la teoría del Big Bang.
C) de índole cuántica postula que el universo no surgió de una gran explosión.
D) complementa acertadamente la teoría de la relatividad g eneral de Einstein.
E) de l científico egipcio Farag Ali propone una descripción inédita del universo.

Solución: El texto se centra en esclarecer el nuevo modelo teórico que, embebido de
la teoría cuántica, provee de una nueva explicación del universo si n considerar que
este tuvo un comienzo.

A) contratiempos. B) accidentes.
C) impedimentos. D) incidentes.
E) problemas.

Solución : Esta palabra se emplea para aludir a los problemas de naturaleza teórica
de la Física contemporánea.
Rpta.: E

3. Respecto a la Teoría del Big Bang ,es incompatible sostener que

A) se infiere con sencillez de las matemáticas propuestas por Albert Einstein.
B) induce a pensar que el universo actual tal como lo conocemos se expande.
C) permite describir el cosmos solo después de acontecida la gran explosión.
D) asume que antes de que el universo exista no había absolutamente nada.
E) según Farag Ali, es uno de los mayores obstáculos de la teoría de Einstein.

Solución : La Teoría del Big Bang postula que, al inicio, todo lo que existe en la
actualidad debió de «haber ocupado un único punto infinitamente denso».
Rpta.: D

4. Respecto a las ideas que sirvieron de base para el modelo del científico Farag Alí ,se
desprende que

A) sin haber sido corregidas , difícilmente hubieran sido de utilidad para solucionar los
inconvenientes de la Teoría del Big Bang.
B) presumiblemente las investigaciones del físico teórico David Bohm tenían como
objetivo principal refutar la Teoría de la relatividad.
C) la ecuación desarrollada por el físico Amal Kumar Raychaudhuri demostró ser
fundamental para establecer el movimiento cósmico.
D) las geodesias clásicas debieron ser retomadas posteriormente en las
especulaciones cosmológicas de Farag Ali y Saurya Das.
E) las ecuaciones de Friedmann terminaron siendo deleznables para el cálculo final
que mostraba que el universo no tuvo origen.

Solución : En texto, se reitera que cada una de las ideas tomadas en préstamo fueron
«corregidas» a partir de los postulados de la teoría cuántica para ser reutilizadas por
Farag Ali. Este factor fue decisivo para conseguir una teoría que salve los vacíos de
la Teoría del Big Bang.
Rpta.: A

5. Si las correcciones cuánticas no pudieran ser formuladas como una constante
cosmológica y un plazo de radiación,

A) el nuevo modelo propuesto habría sido admitido por todos los científicos.
B) la hipótesis de que el universo no tuvo un principio carecería de asidero.
C) la Teoría del Big Bang sería refutada rotundamente sin ninguna objeción.
D) la ecuación de Amal Raychaudhuri habría de adquirir prestigio universal.
E) los postulados creados por Einstein serían reivindicados como infalibles.

Solución : Las correcciones cuánticas permitieron postular una constante cosmológica
y un plazo de radiación, que brindan la posibilidad de pensar un universo finito y de
duración infinita. Con lo cual se prescinde de la hipótesis de un inicio del cosmos.
Rpta: B

El indio aparecía por cuarta vez en la historia de la América conquistada como la pieza
maestra de una reclamación: había sido primero la literatura misionera de la Conquista;
luego la literatura crítica de la burguesía mercantil en el período precursor y revolucionario
que manejó como instrumento el estilo neoclásico; por tercera vez en el período romántico
como expresión de la larga lamentación con que se acompañaba su destrucción,
retraduciendo para la sociedad blanca su autoctonismo; ahora, por cuarta vez, en pleno
siglo xx, bajo la forma de una demanda que presentaba un nuevo sector social, procedente
de los bajos estratos de la clase media, blanca o mestiza. Inútil subrayar que en ninguna
de esas oportunidades habló el indio, sino que hablaron en su nombre, respectivamente,
sectores de la sociedad hispánica o criolla o mestiza. Inútil también agregar que en todos
los casos, fuera de la convicción puesta en el alegato en favor del in dígena, lo que movía
principalmente ese discurso eran las propias reivindicaciones de los distintos sectores
sociales que las formulaban, sectores minoritarios dentro de cada sociedad, pero dueños
de una intensa movilidad social y un bien determinado proyecto de progreso social, que
engrosaban sus reclamaciones propias con las correspondientes a una multitud que carecía
de voz y de capacidad para expresar las suyas propias. Con esta afirmación no se busca
disminuir al movimiento indigenista, al cual se debe la formación de una conciencia nueva
acerca del tratamiento más justo a los descendientes de las culturas autóctonas y la
recuperación, arqueológica, de un pasado muy rico, sino situarlo sociológicamente y
comprender por lo tanto la especificidad de sus rasgos en las artes y en la literatura, que
fueron los campos donde dio sus mejores batallas.

RAMA, Ángel. (2008). Transculturación narrativa en América Latina . Buenos Aires:
Ediciones El Andariego.

1. Medularmente, el autor realiza

A) un balance de la presencia y representatividad del indio en América.
B) una crítica a la visión del indio de la literatura misionera colonial.
C) una indagación sobre las causas del trato injusto contra los indios.
D) un recuento de los distintos grupos sociales que se ocuparon del indio.
E) un ensayo acerca de las corrientes literarias que reivindicaron al indio.

Solución : En esencia, el autor revisa las visiones que se han tenido del indio a lo largo
de la tradición literaria, desde la Conquista hasta el indigenismo.
Rpta.: A

2. El autor principalmente persigue el propósito de

A) desmitificar los planteamientos del movimiento indigenista.
B) denunciar las injusticias cometidas contra la población indígena.
C) proponer un proyecto de progreso social para la población indígena.
D) explicar la importancia literaria del movimiento indigenista.
E) caracterizar y ubicar sociológicamente al indigenismo.

Solución : el autor realiza un balance con el objetivo de situar sociológicamente al
indigenismo y caracterizarlo.
Rpta.:E

3. El sinónimo contextual de MAESTRA es

A) didáctica. B) ancilar. C) esencial.
D) ingente. E) anodina.

Solución : En el texto, el término MAESTRA se entiende como ‘esencial’.

sostener que

A) la literatura misionera de la Conquista mostró interés particular por la población
autóctona.
B) diversos sectores de la sociedad buscaban sus reivindicaciones bajo el pretexto de
la defensa del indio.
C) los románticos mostraron interés por poner de relieve los elementos autóctonos de
nuestra cultura.
D) gracias a estos discursos reivindicatorios la población aborigen pudo al fin expresar
sus propias exigencias.
E) los grupos que buscaban la reivindicación del indio pertenecían a sectores
hispanos, criollos y mestizos.

Solución : Según el autor del texto, en ninguno de los casos mencionados el pueblo
indígena pudo expresarse con claridad.
Rpta.: D

5. Es posible colegir del texto que, en relación al indio, el Ro manticismo se caracterizó
por

A) proponer una imagen realista de las poblaciones indígenas.
B) una visión paternalista y el rescate de elementos vernáculos.
C) afianzar sus convicciones sobre la movilidad social del indio.
D) abordar el tema indígena a t ravés de un estilo neoclásico.
E) exponer las características más saltantes del indigenismo.

Solución : El Romanticismo veía lastimeramente la situación del indio y le interesaba
lo autóctono.
Rpta.:B

6. Si el indigenismo no se hubiera afianzado como movimiento, probablemente

A) desconoceríamos totalmente la vida de las poblaciones indígenas de
Latinoamérica.
B) los sectores minoritarios de la sociedad desconocerían su legado histórico.
C) no se habría generado conciencia sobre el trato injusto que padecían los indígenas.
D) las reivindicaciones de los sectores minoritarios no tendrían validez alguna.
E) las complejidades de l pensamiento andino no habría podido ser analizadas.

Solución : El valor que el autor le atribuye al indigenismo radica en que consiguió crear
conciencia sobre las injusticias cometidas contra el indio.
Rpta.: C

En la oscuridad de la noche, dirigió una oración colectiva al aire libre, en un lugar
desde donde se dominaba el río Sabarmati. Estaba preparado. Con su tradicional dhoti —
la prenda masculina típica de la India, que se enrolla y ata en la cintura — y un chal alrededor
de los hombros, agarró una vara de bambú y echó a andar hacia el portalón. Atrás dejaba
el que fuera su hogar durante trece años, una comunidad consagrada a sus preceptos
basados en una vida sencilla y un pensamiento elevado.
Mohandas Gandhi iba solo. Cuando inició su caminata en una carretera polvorienta
de las afueras de Ahmadabad, la ciudad más grande de Gujarat, su estado nativo, 78
hombres vestidos de blanco formaron tras él una columna de a dos. A su paso, decenas de
miles de indios —partidarios o simples curiosos —, apelotonados en las márgenes de la
carretera, encaramados a los árboles o asomados a las ventanas, exclamaban: «Gandhi ki

kilómetros que los separaban del mar de Arabia, desafiando la injusta ley británica que
prohibía la extracción de sal en su colonia. Maestro en gestos dramáticos que hábilmente
convertía en símbolos, Gandhi se inclinó en la orilla y recogió un puñado de lodo salino. La
extracción ilegal de sal se extendió por el país y hubo detenciones y apaleamientos. Gandhi
pasó casi nueve meses entre rejas. Lo que las autoridades habían subestimado como una
intrascendente escenificación política con tintes de espectáculo acabó en un clamor por la
independencia coreado a lo largo y ancho del país. Por primera vez el variopinto puzzle de
la población india —castas altas y bajas, hombres y mujeres, hindúes y musulmanes — se
unía para protestar contra el dominio británico. Las masas habían hallado un líder. Desde
el día en que emprendió la Marcha de la Sal hasta que murió, dieciocho años más tarde,
Gandhi logró inyectar en la India un sentimiento revolucionario combinado de política y
espiritualidad. A su filosofía basada en la acción la llamó satyagraha , o fuerza de la verdad.

O'NEILL, Tom . (2015). «Tras los pasos de Gandhi». En: National Geographic España.
Recuperado el 12 de agosto de 2015 de
http://www.nationalgeographic.com.es/articulo/ng_magazine/reportajes/10447/tras_los_pa
sos_gandhi.html

1. Se puede afirmar que el texto pone de relieve fundamentalmente

A) las decisiones tomadas por Mohandas Gandhi para liberar a todo su pueblo del
dominio colonial británico.
B) las injusticias cometidas por los legisladores británicos al no permitir la extracción
de la sal del suelo de la India.
C) la importancia que tuvo la Marcha de la sal en el ámbito social, académico y
económico del pueblo hindú.
D) el rol de líder desempeñado por Gandhi, que se afianzó en la Marcha de la sal y
que consolidó la unión de la población hindú.
E) la personalidad de Gandhi asentada en la filosofía de la vida sencilla y el
pensamiento elevado.

Solución : El texto destaca la figura de líder que desempeñó Gandhi en la Marcha de
la sal y cómo esta acción repercutió en la unidad del pueblo hindú.
Rpta.: D
2. El sinónimo contextual del término INYECTAR es

A) ponderar. B) infundir. C) transigir.
D) obliterar. E) deprecar.

Solución : Dentro del texto, INYECTAR se entiende como ‘infundir’.
Rpta.: B
3. Respecto a la población hindú, es compatible sostener que

A) repudió por completo el estilo de vida que llevaba Gandhi, definido por la sobriedad
y la sencillez.
B) se abstuvo de forma absoluta de intervenir activamente en la caminata que inició
Gandhi.
C) vaticinó que Gandhi sabría aprovechar su capacidad histriónica para concitar la
adhesión de todas las castas.
D) colaboró para que Mohandas Gandhi fuera detenido y recluido en la cárcel durante
dieciocho meses.
E) albergaba dentro de sí el deseo de acabar con la opresión de la dominación
británica.

Solución : El deseo de la población hindú por liberarse de la dominación británica
queda demostrado en su adhesión a la marcha emprendida por Gandhi.

A) ya se habían producido otras revueltas sociales.
B) el pueblo hindú había superado sus problemas económicos.
C) ya era un personaje público bastante reconocido.
D) tenía el consentimiento de las autoridades británicas.
E) le interesaba transmitir su filosofía de vida sencilla.

Solución : Se infiere de la actitud de las personas que lo siguen y la acogida que tiene
su decisión.
Rpta.: C

5. Si las autoridades no hubieran subestimado la Marcha de la sal, probablemente

A) habrían podido llegar a ciertos acuerdos con la mayoría de jóvenes hindús.
B) la población hindú habría acogido con beneplácito las ordenanzas británicas.
C) la figura de Mohandas Gandhi no habría sido paradigmática para el pueblo hindú.
D) desde el inicio habrían tomado medidas más radicales para reprimirla.
E) habrían mostrado mayor disposición para iniciarse en la filosofía vital de Gandhi.

Solución : La represión no se hubiera limitado a las detenciones y a las palizas.
Rpta.: D
Aritmética

1. Sí
\uf028 \uf029 MCD abc,cba 6 \uf03d y
abc cba xy4\uf03d , determine el mayor valor de
(
a c b ).

A) 8 B) 10 C) 6 D) 12 E) 5

Solución :

\uf028 \uf029 MCD abc,cba 6 \uf03d
Por propiedad:
abc 6p, cba 6q con p,qsonPESI\uf03d \uf03d
Además:
abc cba xy4\uf03d
Por propiedad: x=5, y=9
Reemplazando: a-1-c=5, es decir a=c+6

max( a c b) 8 2 2 8
