SEMANA 10

ACTIVIDAD

Lea los textos, determine el tipo de inferencia involucrada y responda las preguntas.

¿Por qué unos seres tan avanzados en física e ingeniería —que cruzan grandes
distancias interestelares y atraviesan paredes como fantasmas — son tan atrasados en lo
que respecta a la biología? ¿Por qué, si los extraterrestres intentan llevar sus asuntos en
secreto, no eliminan perfectamente todos los recuerdos de las abducciones? ¿Demasiado
difícil para ellos? ¿Por qué los instrumentos de examen son macroscópico s y recuerdan
tanto lo que podemos encontrar en el ambulatorio del barrio? ¿Por qué tomarse la molestia
de repetidos encuentros sexuales entre extraterrestres y humanos? ¿Por qué no robar unos
cuantos óvulos y esperma, leer todo el código genético entero y fabricar luego tantas copias
como se quiera con las variaciones genéticas que se quiera? Hasta nosotros, los humanos,
que todavía no podemos cruzar rápidamente el espacio interestelar ni atravesar las
paredes, podemos clonar células. ¿Cómo podríamos ser resultado los humanos de un
programa de cría extraterrestre cuando compartimos el 99,6% de genes activos con los
chimpancés? Nuestra relación con los chimpancés es más estrecha que la que hay entre
ratas y ratones. La preocupación por la reproducción en estos relatos alza una bandera de
advertencia, especialmente teniendo en cuenta el inestable equilibrio entre el impulso
sexual y la represión social que ha caracterizado siempre a la condición humana, y el hecho
de que vivimos en una época repleta de espanto sos relatos, verdaderos y falsos, de abuso
sexual de niños.

Sagan, C. (2000). El mundo y sus demonios . Barcelona: Planeta.

1. Es posible colegir que el propósito del autor es

A) enumerar las posibilidades de que los humanos estén emparentados con los
simios.
B) cuestionar las creencias acerca de la veracidad de los relatos sobre abducciones
extraterrestres.
C) diferenciar entre los conocimientos científicos sólidos y las creencias infundadas
sobre el hombre.
D) presentar los argumentos principales que esgrimen los creyentes en la existencia
de vida extraterrestre.
E) soslayar el carácter irracional que tienen las creencias en las abducciones
extraterrestres.

Tipo de inferencia:___________________________________________

Solución : Se trata de una inferencia por la intención del autor . Sagan, a través de las
preguntas que realiza trata de resaltar las inconsistencias que presentan los relatos de
abducciones extraterrestres.
Rpta.: B

2. Se infiere que ratas y ratones

A) tienen un código genético más simple que el de los chimpancés.
B) se pueden clonar en condiciones de laboratorio muy especiales.
C) comparten entre ellos menos del 99,6% de genes activos.
D) son examinados con instrumentales macroscópicos de vanguardia.
E) tienen un ví nculo genético estrecho con el ser humano.

Solución : “¿Cómo podríamos ser resultado los humanos de un programa de cría
extraterrestre cuando compartimos el 99,6% de genes activos con los chimpancés?
Nuestra relación con los chimpancés es más estrecha que la que hay entre ratas y
ratones”. De ahí se deduce el dato específico que se señala en la alternativa C .
Rpta.: C

Por supuesto no todos los cuentos fantásticos se ajustan a un determinado modelo
teórico. La mente creativa es despareja y la mejor de las estructuras tiene su punto ciego.
Además, buena parte de ellos son el resultado de ciertos efectos memorables que surgen
del subconsciente o han sido elaborados a partir de las m ás variadas fuentes. La atmósfera
es siempre el elemento más importante, por cuanto el criterio final de la autenticidad de un
texto no reside en su argumento, sino en la creación de un estado de ánimo determinado.
Por lo general, un cuento macabro que trata de enseñar o fomentar un efecto de tipo social,
o un relato cuyos horrores se pueden explicar por medios naturales, no es un auténtico
cuento de espanto cósmico. No obstante, hay que admitir que tales relatos poseen, en
algunos pasajes, matices ambientales que responden a las condiciones que ya hemos
mencionado.

Lovecraft, H. P. (2009). El horror sobrenatural en la literatura . Bogotá: Pontificia Universidad
Javeriana.

3. Se infiere que los cuentos de terror que explican sus horrores por medio
naturales fallan porque

A) no se ajustan a un determinado modelo teórico.
B) han sido elaborados tomando elementos heterogéneos.
C) socavan el efecto que debe alcanzar la atmósfera del relato.
D) se constituyen como auténticos cuentos de espanto cósmico.
E) eliminan el elemento subconsciente en la creación literaria.

Tipo de inferencia:___________________________________________

Solución : Inferencia causal. La falla de ese tipo de relatos se explica por la
configuración de una atmósfera deficiente.
Rpta.: C

4. Se infiere que el tema que articula el texto es
A) la autenticidad de los argumentos literarios.
B) los argumentos de los cuentos fantásticos.
C) el origen subconsciente de la literatura.
D) la naturaleza de los cuentos de terror.
E) las deficiencias de los cuentos sociales.

Tipo de inferencia:___________________________________________

Solución : Inferencia holística. El autor resalta a lo largo del texto cuál es la
característica esencial que presentan los verdaderos cuentos macabros o de horror.
Rpta.: D

Que la ideología nacionalista esté, en lo esencial, desasida de la realidad objetiva y
que se vea obligada, para justificarse, a una deformación sistemática de la historia, no
significa, claro está, que no sirva para atizar la hoguera que enciende los agravios,
injusticias y frustraciones de que una sociedad es víctima. Sin embargo, leyendo El bucle

contra el eusquera y las tradiciones locales, la semilla nacionalista hubiera germinado
también, porque la tierra en que ella cae y los abonos que la hacen crecer no son de este
mundo concreto. Solo existen, como los de las novelas y las leyendas, en la más recóndita
subjetividad, y aparecen al conjuro de una insatisfacción y rechazo de lo existente,
sentimientos que son canalizados por unas minorías —los partidos nacionalistas — para
alcanzar el poder político.

Vargas Llosa, M. (2001). La amenaza de los nacionalismos. Letras libres , 3(34), 38 -45.

5. Se desprende del texto que el nacionalismo catalán

A) será duramente combatido por el gobierno hasta que este desaparezca.
B) ostentará un carácter objetivo cuando el catalán haya dejado de hablarse.
C) disminuirá cuando sus defensores tengan un conocimiento exacto de la historia.
D) persistirá aun si el gobierno español haga más concesiones a su autonomía.
E) fomentará desde el ámbito político la creación literaria de novelas y leyendas.

Tipo de inferencia:___________________________________________

Solución : Inferencia prospectiva. Se desprende del texto que en el futuro el
nacionalismo catalán seguirá gozando de atención.
Rpta.: D

EJERCICIOS DE RAZONAMIENTO LÓGICO VERBAL

1. Se sabe que Andrea es hija de Giovanna, quien a su vez es la abuela materna de
Susana. Susana es hija de la hermana de Heidi. Penélope es hermana de Susana y
Andrea no es su madre. César es el único hermano de Giovanna y está casado con
Inés. Nicolás es padre de Susana y Penélope.

¿Cuáles de las siguientes afirmaciones son verdaderas?

I. Andrea y Heidi son hermanas.
II. Giovanna es madre de Penélope.
III. Heidi es tía de Penélope.

A) Solo I B) I y III
C) I y II D) Solo II

Solución : Giovanna es madre de Andrea, de Heidi y de una tercera hermana. Susana
y Penélope son hijas de una hermana de Heidi. Por lo tanto, Heidi es tía de ambas y
Giovanna, su abuela, no su madre.
Rpta.: B

2. Gerardo y Miriam están casados y tiene dos hijas: Carolina y Sonia. Antonio no tiene
hermanos ni hermanas y es padre de Gerardo. Enrique es esposo de Rosario y cuñado
de Antonio. Pierina es hermana de Rosario y madre de Laura y de Miriam.

Si Blanca es la madre de Pierina, ¿cuáles de las siguientes afirmaciones son
imposibles?

I. Enrique es yerno de Blanca.
II. Sonia es nieta de Blanca.
III. Blanca es bisabuela de Carolina.

A) Solo I B) Solo III
C) Solo II D) Ninguna

tanto, bisabuela de Carolina y Sonia.
Rpta.: C

3. Los habitantes de Sikelele tienen la costumbre de tatuar a sus hijos, al nacer , en
alguna parte del cuerpo, y siempre se cumple lo siguiente:
- Los que tienen tatuado un pez no pueden casarse con los que tiene tatuado un
cactus.
- Quienes tienen tatuada una flor no pueden casarse con los que tienen tatuada una
estrella ni con los que tienen tatuado un pez.
- Los hombres con un cactus tatuado so lo tienen permitido tener un hijo o hija.
- Las mujeres que tienen tatuada una flor no pueden tatuar a sus hijos con una estrella.
- Un hijo nunca puede tener el mismo tatuaje que su madre .
- No se permiten matrimonios entre personas con el mismo tatuaje.

Gonga tiene tatuado un pez y está casada con Motumbo, que tiene tatuada una
estrella. Tienen una hija, Mekeba, a quien tatuaron una flor; y un hijo, Mambazo, a
quien tatuaron un cactus.

Según los datos, ¿qué afirmación es posible?
A) Mekeba podría tener tres hijos.
B) Gonga y Motumbo solo pueden tener dos nietos.
C) La nuera de Gonga y Motumbo solo puede tener tatuada una estrella.
D) Mekeba puede tener más de un sobrino carnal.

Solución : Mambazo, por tener tatuado un cactus, solo puede tener 1 hijo o hija.
Mekeba solo puede casarse con alguien tatuado con un cactus, por lo que ella solo
tendrá 1 hijo o hija. Gonga y Motumbo entonces solo pueden tener 2 nietos.
Rpta.: B

Si Mambazo elige como esposa a Kor a, que tiene una flor tatuada, resultaría imposible
que
A) Gonga y Motumbo tengan nietos con un pez tatuado.
B) Mekeba tenga un sobrino carnal con un cactus tatuado.
C) Mambazo tatúe a su único hijo una flor.
D) Kora tatúe un pez en el brazo de su hija.

Solución : Los hijos nunca pueden llevar el mismo tatuaje que la madre.
Rpta.: C

Si Mekeba ha contraído matrimonio, ¿qué afirmación es necesariamente falsa?
A) Mekeba tendrá que resignarse a tener solamente un hijo.
B) Mekeba tatuará una estrella en la piel de su hijo.
C) El yerno de Gonga y Motumbo tiene un cactus tatuado en alguna parte del cuerpo.
D) El hijo de Mekeba podría llevar un pez tatuado en la frente.

Solución : Las mujeres con una flor tatuada solo pueden casarse con hombres con un
cactus tatuado.
Rpta.: C

Santillana. (2006). Razonamiento Verbal. 4° año de secundaria . Lima: Ed. Santillana.

Hay párrafos de lectura que te caen del cielo como si fueran pianos mientras caminas
pensando en instrumentos musicales. A mí me ocurrió con la página diecisiete de la novela
13.99 euros . El autor es Frédéric Beigbeder, un escritor francés que se propuso e n esta
novela hacer escarnio del mundo de la publicidad. El párrafo que me aplastó fue el
siguiente: «Me llamo Octave y llevo ropa de APC. Soy publicista: eso es, contamino el
universo. Soy el tío que os hace soñar con esas cosas que nunca tendréis. Cielo
eternamente azul, tías que nunca son feas, una felicidad perfecta, retocada con el
Photoshop. Os drogo con novedad, y la ventaja de lo nuevo es que nunca lo es durante
mucho tiempo. Hacer que se os caiga la baba, ese es mi sacerdocio. En mi gremio, nadie
desea vuestra felicidad, porque la gente feliz no consume».
¿Será verdad que el mercadeo y su aliada, la publicidad, necesitan que los
consumidores sean unos infelices insatisfechos? ¿Será posible que los anunciantes y los
publicitarios lucren con las carencias psicológicas de la gente?
Para contestar esta pregunta a mi manera, paciente lector, deberá acompañarme a
una serie de entrevistas que sostuve en enero con una religiosa canadiense. Su nombre es
Carmen Ménard, y es imposible no sentir la paz que ella irradia aun sin pronunciar palabra.
No he conocido persona más feliz, a pesar de las desgracias de su vida, y a pesar de vivir
en la más absoluta austeridad. Con su suave acento francés, la religiosa –y también
psicóloga – sostiene que usted y yo cargamo s desde la infancia con heridas en lo profundo
del ser, que tapamos con las medidas equivocadas. Parte de estos “llenadores de
carencias” son los símbolos del poder o del dinero. Tras mis entrevistas con Carmen
Ménard descubrí plenamente, y no de boca para afuera ,que el hombre exitoso no es aquel
que tiene un llavero de auto alemán en el bolsillo, y una chica linda muriéndose por él. El
éxito no es el estereotipo que usualmente se encuentra en un afiche publicitario. No. Una
persona de éxito es aquella que ha aprendido a vivir feliz con lo que es y con su realidad.
Punto. Admirará la belleza de un buen auto, pero no se endeudará por tenerlo. Apreciará
las curvas de una linda chica, pero no le exigirá a su esposa que se parezca a ella. No
pagará el triple por una cartera, tan solo por el logotipo que aparece en ella. No verá la
lógica en padecer una larga cola para entrar a una discoteca de moda. Es más: ni se le
ocurrirá ir a un lugar de moda para sentir la artificial felicidad de sentirse aceptado.
Obviamente, una persona así es un mal prospecto para las compañías que venden el lado
errado del éxito. Sin embargo, quienes lucran con los sustitutos de la felicidad tienen suerte.
Las personas con carencias afectivas, llenadas de manera equivocada, siempre serán la
mayoría. Las personas como Carmen Ménard son pocas.

Rodríguez, G. (2008). Traducciones peruanas . Lima: Norma.

1. El término PROSPECTO alude a

A) medio de información. B) programa de acción.
C) perspectiva de negocio. D) público objetivo.
E) modelo de conducta.

Solución : El término alude a la persona a la que se dirige el mensaje publicitario, esto
es, al posible comprador o público objetivo.
Rpta.: D

2. Se infiere que en la novela citada por el autor al inicio, Octave, el protagonista, adopta
una actitud

A) escéptica. B) esteticista. C) cínica.
D) frívola. E) abúlica.

publicista: lucrar de las carencias e ingenuidad de los demás.
Rpta.: C

3. En el texto, la expresión DE BOCA PARA AFUERA connota

A) hipocresía. B) cansancio. C) evidencia. D) seguridad. E) irreflexión.

Solución : La expresión se usa para indicar que algo se dice o manifiesta por
compromiso, sin sentirlo verdaderamente.
Rpta.: A

4. Si el Perú fuese un país en el cual la población mostrara grandes índices de consumo,

A) los publicistas se parecerían más al experto publicitario Octave.
B) los medios de comunicación se verían saturados de publicidad.
C) sus habitantes adolecerían de diversas carencias sicoafectivas.
D) la clase media representaría seguramente la mayor parte de la PEA.
E) las marcas extranjeras dominarían la totalidad del mercado nacional.

Solución : El autor establece una correlación entre el grado de influencia de la
publicidad y la existencia de carencias sicoafectivas.
Rpta.: C

5. La intención del autor con respecto a la publicidad es

A) exponer todas sus funciones sociales.
B) impugnar su famosa imagen literaria.
C) dilucidar sus verdaderas intenciones.
D) ridiculizar su oculto lado frívolo y cínico.
E) contrastarla con los ideales religiosos.

Solución : El autor intenta responder las siguientes preguntas: “ ¿Será verdad que el
mercadeo y su aliada, la publicidad, necesitan que los consumidores sean unos
infelices insatisfechos? ¿Será posible que los anunciantes y los publicitarios lucren
con las carencias psicológicas de la gente?”.
Rpta.: C

6. Es incompatible con lo señalado en el texto aseverar que la publicidad

A) apela a lo subjetivo más que a lo racional del público.
B) desdeña las fotos artificiales retocadas con Photoshop.
C) cala básicamente en personas que se sienten incompletas.
D) motiva a algunos sujetos a endeudarse por un auto caro.
E) utiliza el mercadeo como una herramienta fundamental.

Solución : Según la confesión de Octave, la publicidad utiliza imágenes retocadas con
el Photoshop.
Rpta.: B

A) a la expansión mundial que ha alcanzado y el sofisticado conjunto de placeres que
ofrece.
B) a la alta inestabilidad emocional y sicológica que provoca a quienes se exponen
mucho a ella.
C) a que ofrece una satisfacción efímera y que necesita variar los estímulos que la
provocan.
D) al estatus social superior que ofrece a los consumidores y que no llega a realizarse.
E) a la imposibilidad de sustraerse a sus efectos utilizando la reflexión y el análisis
crítico.

Solución : Se infiere que, como cualquier droga, provoca una dependencia y una
tolerancia a ella.
Rpta.: C

8. Es plausible inferir del texto que los publicistas necesitan nutrirse de conocimientos
aportados por disciplinas como
A) lógica y mercadotecnia.
B) biología y medicina.
C) literatura y teología.
D) antropología y filosofía.
E) psicología y sociología.

Solución : En el texto se sugiere que el publicista necesita conocer cuáles son las
carencias sicoemocionales de la población y cómo manejarlas.

Rpta.: E

SERIES VERBALES

1. Furtivo, subrepticio, sigiloso,
A) indeleble. B) ilegal. C) retraído.
D) aprensivo. E) velado.

Solución : Serie de sinónimos. Se completa la serie con el término sibilino .

Rpta.: E

2. Escarpado, llano; trasplantado, transpuesto; enhiesto torcido;
A) melindroso, tosco. B) montaraz, apacible. C) feraz, feroz.
D) vívido, vigoroso. E) sibarita, inapetente.

Solución : Serie mixta de antónimos, sinónimos, antónimos. Corresponde una pareja
de sinónimos.
Rpta.: D

3. Intimidante, conminatorio, imperioso,
A) trepidante. B) obligatorio. C) atorrante.
D) horroroso. E) pululante.

Solución : Serie de sinónimos.
Rpta.: B

4. ¿Qué palabra no pertenece al mismo campo semántico?
A) Bóveda B) Galería C) Capitel
D) Caverna E) Arco

de la arquitectura.
Rpta.: D

5. Espasmo, convulsión; promontorio, collado; indulgencia, compasión; retraimiento,
A) recogimiento . B) delusión. C) jaez.
D) procrastinación. E) incitación.

Solución : Serie verbal de pares de sinónimos. El último se completa con
recogimiento .
Rpta.: A

6. ¿Qué palabra no pertenece al mismo campo semántico?
A) Jocundo B) Jocoso C) Plácido
D) Jovial E) Chusco

Solución : Chusco indica a la persona que tiene gracia, donaire. También señala
tosquedad.
Rpta.: E

SEMANA 10B

La veneración del fuego es una de las primeras manifestaciones de carácter
religioso. En casi todas las mitologías se hace referencia a cómo llegó el fuego a la
humanidad. El titán griego Prometeo robó la preciosa llama del monte Olimpo. Los primeros
habitantes de las islas Carolinas creían que los mortales recibieron el fuego de los dioses
a través del pájaro Mwi, que lo trajo a la tierra en su pico y lo escondió entre los árboles; la
gente pudo conseguir entonces el fuego frotando dos trozos de madera. Va rios pueblos
semitas aplacaban la ira de su dios del fuego, Moloc, con el sacrificio de su primer hijo, y
los egipcios y otros pueblos del Viejo Mundo hacían oblaciones rituales a sus respectivos
dioses del fuego. Entre los prehindúes, el sacrificio a Agni ,dios del fuego, era uno de los
primeros actos de la devoción de la mañana. Los cultos griegos a Hestia, diosa del hogar,
y a Hefaistos, dios del fuego, tienen sus correspondientes latinos Vesta y Vulcano. Los
celtas oraban a Bridget, diosa del fuego, del hogar y de la fertilidad.
La adoración del fuego, sin embargo, tuvo su mayor desarrollo en la antigua Persia,
donde el fuego era la manifestación terrenal del Divino y la palabra utilizada para designar
al sacerdote en la religión zoroastrista es athrava n, esto es, ‘que pertenece al fuego’. Al ser
conquistados por los musulmanes, los parsis huyeron hacia la India llevando el fuego
sagrado que era tanto un signo de su nacionalidad como el emblema de su fe.
Asimismo, la ceremonia religiosa de caminar sobre el fuego practicada por muchos
pueblos en todas las épocas, todavía se lleva a cabo en Tahití, Trinidad, islas Mauricio, la
India y Japón. Consiste en que un sacerdote y otros celebrantes andan descalzos sobre
grandes piedras que han sido calentadas sobre un lecho de leños ardientes. Caminan sobre
el fuego sin sufrir quemaduras ni dolor. Algunos estudiosos han afirmado que es un éxtasis
religioso el que produce una insensibilidad temporal, pero ninguna explicación es totalmente
satisfactoria. Se dice que e n la Antigüedad, sobre todo en la India, el rito consistía en pasar
entre las llamas sin ser alcanzados por ellas.

Recuperado de http://www.nuevoslibros.com.ar/Enciclopedia -A/792/Adoracion -del-
fuego.htm. Descargado el 8 de octubre de 2015.

A) las diversas creencias acerca del poder del fuego.
B) el contraste entre el concepto moderno y antiguo del fuego.
C) el papel del fuego dentro de los mitos milenarios.
D) el carácter supersticioso de las religiones antiguas.
E) la adoración al fuego como rito arraigado en la humanidad.

Solución : El texto gira entorno a los ritos que en diversas partes del mundo
manifiestan un culto al fuego.
Rpta.: E

2. El término OBLACIÓN puede ser reemplazado por
A) comida. B) mutilación. C) ofrenda.
D) asesinato. E) promesa.

Solución : El término OBLACIÓN alude a lo que entrega el creyente a su dios como
símbolo de adoración.
Rpta.: C

3. Es incompatible de acuerdo con el texto sostener que
A) algunos pueblos antiguos no sacralizaban el fuego.
B) los parsis tomaron la adoración del fuego de los musulmanes.
C) la insensibilidad al fuego no está plenamente explicada.
D) los mitos griegos atribuían al fuego un origen divino.
E) para los cel tas, el culto al fuego se relacionaba con la fertilidad.

Solución : El texto no establece un vínculo entre los musulmanes y las creencias
religiosas de los parsis. Al contrario, señala que los primeros expulsaron a los
segundos hacia la India.
Rpta.: B

4. Del texto es posible inferir que
A) para los persas, el fuego era una divinidad en sí misma.
B) los dioses olímpicos no querían que los hombres tuviesen el fuego.
C) los rituales en honor al fuego subsisten en los países tercermundistas.
D) el éxtasis religioso permite a algunos devotos caminar sobre el fuego.
E) La adoración del fuego tuvo su mayor desarrollo en la antigua Persia

Solución : El titán Prometeo robó el fuego de los dioses para dárselo a los hombres.
De ahí se desprende que aquellos no querían compartirlo con los humanos.
Rpta.: B

5. Si un hindú careciera de insensibilidad temporal frente al fuego ,
A) pertenecería a una casta social inferior.
B) sus oblaciones no habrían surtido efecto.
C) seguramente profesaría el zoroastrismo.
D) posiblemente este sería agnóstico.
E) no tendría ancestros de origen persa.

Solución : La referida sensibilidad es producto de un frenesí religioso. Como el
agnóstico no tiene ese frenesí, entonces también carecería de esa insensibilidad .
Rpta.: D

Hypnos, tal vez cansado del tedioso, gris y largo descanso de los seres vivos durante
las largas noches de tantos millones de años, mandó a su hijo Morfeo para colorear y
enriquecer ese período de quiescencia con los ensueños. Y es así como ese largo tiempo,
en el que los mamíferos se sumergen en ese mundo de oscuridad e inconsciencia (sueño
superficial), se hizo más dulce. Surgió entonces un tipo de sueño nuevo dentro del sueño.
Apareció el sueño REM, aun cuando esto no ocurrió de pronto. Con el paso de lo s reptiles
a los mamíferos, hace unos 180 millones de años, algo realmente sorprendente e
impredecible sucedió durante un tiempo que se puede estimar alrededor de los 20 -50
millones de años. El pequeño mamífero, en la profundidad de los bosques, adquirió, entre
otras muchas cosas, la capacidad de regular la temperatura de su propio cuerpo y
mantenerla así constante e independiente de las fluctuaciones de la temperatura del medio
ambiente. También adquirió un cerebro más grande que el de los reptiles. Y, por último, ese
cerebro vino equipado con el fenómeno del sueño completo. ¿En qué medida un cerebro
más grande trajo consigo la temperatura cerebral constante y el sueño? ¿O fue, quizás,
que la aparición primero del control de la temperatura corporal y el sueño trajeron después
la adquisición de un cerebro más grande?
Desde 1950 sabemos que este tipo de sueño, el sueño REM, se acompaña de
ensueños largos y de rico contenido temático, como refiere gente a la que se le despierta
en medio de un registro electroe ncefalográfico típico de este sueño. No quiere ello decir
que con el sueño no REM no haya ensueños, pues también los hay, pero estos últimos
parecen ser más cortos y menos ricos en acontecimientos.
Morfeo tuvo tiempo, en esos 180 millones de años, de jugar y diversificar la duración
del sueño REM en la inmensa variedad de mamíferos que luego aparecieron. Así, desde el
hombre, que viene a soñar unas dos horas cada noche, hasta el delfín que no sueña, hay
un amplio espectro en la duración de este tipo de sueño. En general, se ha querido ver una
buena correlación entre el tiempo total que un animal dedica a dormir y la duración del
sueño REM. Animales que duermen poco tiempo tienen poco sueño REM. Y animales como
el murciélago, el armadillo, los hurones y otros, que duermen entre 14 y 20 horas, tienen
más de tres horas del sueño REM. Frente a ellos, otros animales como el conejo de indias,
la oveja, el caballo ola jirafa, que duermen un total de 3 a 4 horas, apenas si tienen media
hora de sueño REM.

1. Principalmente, el autor afirma en el texto que
A) la duración del sueño REM se correlaciona con el tiempo que se duerme.
B) no se sabe si el sueño REM provocó el control de la temperatura corporal.
C) el REM como etapa del sueño aparece entre 20 y 50 m illones de años atrás.
D) el sueño REM, al parecer, no es el único que presenta ensueños.
E) el sueño REM presenta un amplio espectro de duración entre diversas especies.

Solución : El autor explica en el texto la aparición del sueño REM dentro del sueño .
Rpta.: C

2. En el texto, QUIESCENCIA tiene como antónimo
A) tedio. B) distracción. C) estatismo. D) agitación. E) insensibilidad.

Solución : Este término indica quietud en un ser que tiene movimiento propio. Lo
contrario es el estado de agitación.
Rpta.: D

A) tiene un mínimo periodo de quiescencia.
B) carece de temperatura corporal constante.
C) carece totalmente de capacidad de ensoñación.
D) tiene un cerebro escasamente desarrollado.
E) presenta ensoñaciones ricas en temática y duración.

Solución : El texto señala una muy probable correlación entre cantidad de horas
dedicadas a dormir y duración del sueño REM. El delfín carece de este, lo cual
indicaría poco o ningún tiempo dedicado a dormir.
Rpta.: A

4. Resulta inconsistente con el desarrollo del texto afirmar que el sueño REM
A) es exclusivo de los mamíferos superiores.
B) posee un registro encefalográfico distintivo.
C) puede haber contribuido al mayor tamaño del cerebro.
D) produce ensueños más vív idos y variados.
E) disminuye según el tamaño de la especie.

Solución : Se presenta, según el texto, en diferentes tipos de mamíferos, no solo los
superiores.
Rpta.: A

5. Si el sueño REM no se relacionara con un registro encefalográfico distintivo ,
A) los sujetos no recordarían sus sueños a poco de despertar.
B) no podría considerársele una etapa diferenciada del sueño.
C) su duración no variaría según la especie de mamífero.
D) las ensoñaciones que produce presentarían pocos temas.
E) brindaría un descanso menos significativo al individuo.

Solución : Para que el sueño REM se pueda considerar una etapa específica debe
tener rasgos cualitativamente distintos al resto del sueño.
Rpta.: D

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Un experimento llevado a cabo con 5 1 estudiantes universitarios, a los que se pidió
que lavaran los platos a lo largo de un día, llegó a la siguiente conclusión: lavar los
platos reduce el estrés. II) Los participantes en el experimento fueron divididos en dos
grupos . III) Al primer grupo de participantes los investigadores pidieron que leyera un
pasaje descriptivo sobre cómo fregar los platos antes de hacerlo y al otro grupo, que
leyera un texto descriptivo en el que la clave se centraba en importancia de
concentrase en la tarea de lavar los platos. IV) Tras evaluar su estado de atención tras
la tarea, el grupo que se había centrado (y concentrado) en lavar los platos y lo que
rodeaba a esa tarea experimentó un estado mental más positivo que el grupo de
control . V) Los investigador es están convencidos de que la atención plena a esta
actividad nos obliga a omitir pensamientos negativos o de distracción para permitir
traer al plano actual los sentimientos del momento presente.

A) IV B) II C) III D) V E) I

Solución : La oración II r edunda con la III.
Rpta.: B

de este año a la escritora y periodista bielorrusa Svetlana Alexievich por “sus escritos
polifónicos, un monumento al sufrimiento y al coraje en nuestro tiempo ”. II) Con gran
influencia del escritor Alés Adamóvich, Alexievich ha descrito de forma realista y
próxima, a caballo entre la literatura y el periodismo, la dramática situación que
vivieron los habitantes de la antigua URSS, la imborrable catástrofe de Chernóbil, la
guerra de Afganistán o los conflictos actuales del país que la vio nacer. III) Alexievich
escribe en ruso. IV) Las obras más recientes de Alexievich, conocidas e impactantes
son “Voces de Chernóbil” y “Tiempo de segunda mano” , en las que explora, de forma
cercana y particular, las tragedias en las que la muerte y el drama son un vívido y
repetido escenario. V) La crítica al gobierno bielorruso es una constante,
enfrentándose al fracaso de la utopía soviética.

A) I B) III C) IV D) V E) II

Solución : El tema es las características de la obra de Alexievich, no el otorgamiento
del Nobel.
Rpta.: A

3. I) Un equipo de científicos del Laboratorio de Adhesión y Adhesivos de la Universidad
de Alicante (España) ha desarrollado y patentado un nuevo tipo de material que tiene
la capacidad de repararse a sí mismo. II) El material desarrollado por los
investigadores españoles se trata de un tipo de resina transparente que además es
extremadamente flexible . III) Aunque el nuevo materia l se corte por la mitad con una
tijera, si se pone en contacto de nuevo, tras 10 -15 segundos, el material polimérico
vuelve a unirse sin necesidad de aplicar ningún otro elemento o estimulación
externa. IV) El proceso de regeneración puede repetirse tantas veces como sea
necesario sin perder un ápice de efectividad. V) Hay grupos de Estados Unidos que
han conseguido materiales con algunas de estas propiedades pero ninguna con todas
ellas y, sobre todo, con la capacidad de autorregeneración en un medio fluido.

A) III B) I C) II D) V E) IV

Solución : El tema es el material inventado por los investigadores de Alicante. Se
elimina la oración V por impertinencia.

Rpta.: D

4. I) El elemento del automóvil preferido por los ladrones es el airbag . II) Lejos quedan
los tiempos en que los aparatos de música como los radiocasetes –después
sustituidos por los navegadores – eran el principal objeto de deseo de los cacos. III)
Ya que tanto los actuales lectores de CD o los reproductores de MP3, así como
los GPS y otras herramientas de navegación estén integrados en el tablero de
instrumentos, los ladrones de autopartes han convertido las bolsas de seguridad
antiimpactos en las más buscadas. IV) El airbag preferido por los amigos de lo ajeno
es el del conductor, ya que se puede sustraer accionando solo dos palancas, que
suelen estar detrás del volante. V) La razón del cambio de tendencia también está
en el precio: entre 600 y 900 euros te dan por un airbag si el vehículo es nuevo.

A) III B) II C) I D) IV E) V

Solución: Se elimina la oración I, ya que redunda con la III.
Rpta.: C

Nobel de Física por su contribución en la invención del transistor en 1956, pero años
después, pese a su absoluta falta de educación formal en biología y genética,
Shockley intentó usar esos campos de estudio para apoyar un conjunto de ideas
racistas conocidas como eugenesia. III) En particular, hizo una advertencia sobre la
“evolución retrógrada”. IV) Shockley consideraba que los negros se reproducían más
rápido que los blancos, a quienes consideraba intelectualmente superiores. V) Una de
las “soluciones” que proponía era reemplazar el sistema de bienestar social por
incentivos financieros, a fin de que los individuos “genéticamente en desventaja” se
dejaran esterilizar.

A) V B) III C) II D) IV E) I

Solución : Se elimina la oración I por redundancia con las oraciones restantes.
Rpta.: E

6. I) En los últimos años, el aloe vera (sábila) ha ganado prestigio sobre todo en el ámbito
del cuidado de la piel, aunque al principio solo como remedio práctico contra las
quemaduras de sol. II) Más tarde, investigadores del sector cosmético descubrieron
otras aplicaciones de la planta para varios productos. III) Ha sido sobre todo la alta
concentración de las vitaminas A, C y E la que ha suscitado el interés de los científicos
por la sábila. IV) Las sustancias activas del aloe vera contienen una alta concentración
de vitaminas del grupo B que, según los investigadores, pueden estimular el
metabolismo de la piel. V) Aparte de sus numerosas sustancias positivas, el aloe vera
también tiene su lado oscuro: contiene una sustancia activa llamada aloína, que se
encuentra en la corteza de la hoja y que se conoce sobre todo por su fuerte efecto
laxante.

A) IV B) III C) II D) I E) V

Solución :se elimina la oración V por impertinencia. El tema gira entorno a las
características positivas de la sábila.
Rpta.: E

SEMANA 10 C

«Nosotros tenemos una economía social de libre mercado que está consagrada en
el artículo 59 º de la Constitución. El mandato constitucional es que todos seamos ricos.
Existe lo que se llama libre mercado. Aquí no hay regulación de precios. Y si varias clínicas
se ponen de acuerdo en que un medicamento cuesta 10 soles, yo nada puedo hacer. Ni yo
ni el presidente de la República ni el presidente de la Corte Suprema. Aquí hay libre
mercado».
Quien afirma esto es la médico Flor de María Philipps, superintendente de la
Superintendencia de Salud (Susalud., en una polémica entrevista dada a Ojo Público (17
jun. 2015.. Esta superintendencia es la encargada de fiscalizar y sancionar los abusos
contra los pacientes, sean esto s de establecimientos públicos o privados.
La doctora Philipps proviene del sector privado. Ha sido gerente de Pacífico Seguros
y Pacífico Salud EPS, directora médica de la clínica Ricardo Palma y gerente administrativa
del complejo hospitalario San Pablo, “justamente el grupo al que luego le tocaría supervisar
por la muerte de los recién nacidos debido a malas prácticas”. Como informa Ojo Público y
para sorpresa de muchos ya que se trató de una abdicación de sus funciones, el caso no
fue visto por Susalu d y “se derivó a la Dirección de Salud de Lima Sur, que solo impuso el
cierre temporal del servicio por dos meses” cuando, por la gravedad de los hechos, bien se

sector privado en los grupos de trabajo que discutieron con el sector público las primeras
reformas de salud. Se podría decir que el caso de la superintendente de salud es el típico
ejemplo de la llamada “puerta gi ratoria”. Es decir, trabaja para el sector privado y como
representante de dicho sector discute con el Estado las nuevas normas y luego se traslada
al Estado para dirigir el organismo que supuestamente fiscalizará a los privados.
Por eso no nos debe extra ñar lo afirmado por la funcionaria respecto a que la salud
se rige por el libre mercado. Es tal su ideología neoliberal y privatista que no solo comete
equivocaciones como decir que “si un grupo de empresas se ponen de acuerdo en fijar un
precio determinado a los medicamentos, el Estado nada puede hacer (yaque “Aquí hay
libre mercado”, porque olvida que ello está prohibido en el país ya que se trata de un abuso
de dominio y de concertación de precios; también agrega disparates como cuando dice que
según “e l mandato constitucional” todos debemos ser ricos con lo cual justificaría que la
salud antes que un servicio público, un derecho humano y ciudadano, es un negocio para
que algunos pocos se enriquezcan.
Por otro lado, algunos expertos señalan que el crecimiento de Susalud ha sido tan
exagerado que ha convertido a la institución en una hipertrofia, ya que su funcionamiento,
finalmente, beneficia a los privados porque para presentar una queja es tanto el número de
instancias y barreras que se deben sortear que hace prácticamente imposible una sanción
en el corto plazo. La “tramitología” al servicio de los privados.
A ello se suma otro hecho. Susalud, según ley, tiene la potestad de acreditar a los
establecimientos de salud. Nos preguntamos cómo un organismo que avala puede, al
mismo tiempo, controlar lo que el mismo acredita. Es más, se dice que se está creando un
organismo privado, también supervisado por Susalud, para este fin. El problema, señalan
los mismos expertos, es el apremio. Hoy se está convocando a concurso el puesto de
acreditador cuando todavía no existe la norma que fija los parámetros de la función. La
urgencia tendría relación, según fuentes confiables, no solo con el corto tiempo que tiene
el gobierno para implementar esta reforma privatista sino también con otro apuro, el de la
mismísima doctora Philipps quien tendría intenciones de dirigir este nuevo organismo
privado de acreditación. Así, un organismo privado con escasa o débil fiscalización pública
terminará por acreditar a los privados. El resultado será un sector de salud disminuido y un
servicio de salud dominado por los privados y al servicio del “mercado”. Es decir, un negocio
que poco o nada tiene que ver con los pacientes y con la salud de los peruanos.

Adrianzén, A. (2015, 2 de julio). «La salud como negocio privado». La República .
Recuperado de http://larepublica.pe/impresa/opinion/12202 -la-salud -como -negocio-
privado

1. La intención del autor del texto es, básicamente ,
A) alertar acerca del favorecimiento que el Estado hace al sector privado en el
sistema de Salud.
B) determinar el nivel de influencia del sector privado en las decisiones del Ministerio
de Salud.
C) denunciar los actos nefastos de corrupción de la señora Flor Philipps cuando
dirigía SuSalud.
D) cuestionar la práctica de la “puerta giratoria” puesta en práctica por el Estado y las
empresas.
E) demostrar la existencia de la concertación de precios en el campo de los
medicamentos.

Solución : El autor enfatiza a lo largo del texto como funcionarios del sector salud
muestran un favoritismo hacia las instituciones privadas de salud.

A) las ambiciones políticas de la funcionaria.
B) el intento de controlar e l organismo de acreditación.
C) la carencia de argumentos para justificar su parcialidad.
D) la concertación entre hospitales privados y públicos.
E) el alto grado de imprecisión de las leyes peruanas.

Solución : Es evidente que los argumentos esgrimidos por ella no tienen mayor
solidez.
Rpta.: C

3. En el texto, la palabra CONSAGRADA significa
A) santificada. B) representada. C) afamada.
D) garantizada. E) sustentada.

Solución : La Constitución recoge las leyes más generales que tiene un país. Por ello
es que ese documento se convierte en una garantía para las libertades de la persona.
Rpta.: D

4. Es incompatible con lo señalado en el texto afirma r que

A) SuSalud entra en un conflicto de intereses con respecto a los centros de salud
privados.
B) Las declaraciones de Flor Philipps descubren que ella profesa una ideología
neoliberal.
C) Las empresas privadas no pueden ponerse de acuerdo para establecer precios
únicos.
D) La política de la puerta giratoria provoca que el Estado no pueda ejercer
eficazmente su labor.
E) Flor Philipps fue plenamente objetiva en el caso de la Complejo Hospitalario San
Pablo.

Solución : El autor da entender que benefició a dicha institución porque tenía vínculos
con ella.
Rpta.: E

5. Se infiere que la política ejercida por SuSalud redundará en
A) la paralización de las reformas en el sector salud.
B) la falta de normas confiables para regular los servicios de salud.
C) el encarecimiento de los servicios de salud.
D) la agilización de las prestaciones de salud.
E) la disminución de las atribuciones del presidente en la salud.

Solución : Al convertirse la salud en un negocio, queda claro que los servicios en ese
campo se volverán más caros.
Rpta.: C

6. Si la doctora Philipps dirigiera el nuevo organismo privado supervisado por SuSalud ,
A) se tendría que revisar el proceso seguido en el caso del Centro Hospitalario San
Pablo.
B) la política de la puerta giratoria habría logrado tener buenos resultados finalmente.
C) se acreditarían servicio s de salud que redundarían en desmedro de los pacientes.
D) se podrían agudizar los casos de concertación de precios entre las clínicas
privadas.

terminará por acreditar a los privados. El resultado será un sector de salud disminuido
y un servicio de salud dominado por los privados y al servicio del “mercado””.
Rpta.: C

7. Si el fenómeno descrito en SuSalud se aplicara al caso del organismo supervisor de
las universidades creado recientemente
A) todas las universidades públicas y privadas del país podrían llegar a estar al
mismo nivel.
B) disminuiría la cantidad de estudiantes de las universidades privadas a nivel
nacional.
C) se desataría una ola de creaciones de nuevas universidades particulares de
buena calidad.
D) la “puerta giratoria” para todos los encargados de esta entidad funcionaría
nuevamente.
E) existiría el riesgo de que algunas universidades privilegiasen el lucro sobre la
calidad.

Solución : Al ser una pregunta por extrapolación, se deduce que en el sector de las
universidades se produciría un fenómeno similar al de la salud: favoritismo hacia los
privados y la conversión del servicio en un mero negocio sujeto a la lógica del
mercado.
Rpta.: E

8. El autor señala en el último párrafo del texto
A) una contradicción. B) una distopía. C) un dolo.
D) un sinsentido. E) un equívoco.

Solución : “Así, un organismo privado con escasa o débil fiscalización pública
terminará por acreditar a los privados”.
Rpta.: A

¿Por qué “los derechos humanos” han sido apropiados por la izquierda en toda
América Latina si es una reivindicación liberal en sí misma? Esa pregunta se repite muchas
veces en los medios y me irrita un poco. Sin embargo, debo admitir que fue una buena
entrada de Emilio Camacho a Aldo Mariátegui en una dura entrevista de Carta Abierta y él
respondió que en el Perú la derecha ha sido insensible al tema porque siempre lo
consideraron los “costos de la guerra antisubversiva”. Cito a Mariátegui para que se tenga
en claro una fuente que no podría decirse sesgada “hacia mi molino” . En efecto, durante
los años 90, los “liberales” que ocupaban altos cargos en el gobierno dictatorial de Fujimori
(Boloña, Camet, Boza, Bulard y un largo etcétera ).jamás apostaron por la defensa de los
derechos humanos de los indígenas, mestizos y subalternos del Perú: no escuchaban los
gritos de las viudas ni los llantos de los huérfanos, porque así como en Guatemala, los
indígenas y mestizos en el Perú son considerados desechables.
Fue Javier Diez Canseco o Francisco Soberón, por ejemplo, quienes llevaron a muchas de
las víctimas a reclamar justicia ante los diversos estamentos del Estado o instituciones
como APRODEH, el IDL, COMISEDH, entre otros, que forman la Coordinadora Nacional
de Derechos Humanos. La reivindicación de los derechos civiles y políticos, durante esos
años, fue una de las situaciones de mayor presencia por su vulneración; hoy, sin duda, los
DDHH violentados son los derechos sociales, económicos y ambientales, pero además,

biocentrada de estos.
En esos duros años han sido el Estado y sus operadores los que convirtieron muchas
veces a los victimarios en víctimas al no respetar ni el debido proceso ni la vida de los
prisioneros o capturados. Eso es lo que ha saltado con la sentencia de la Corte IDH se la
semana pasada: una ejecución extrajudicial es un a violación a los derechos humanos aun
cuando la víctima sea un asesino a su vez. En las redes sociales la estupidez de la jauría
de hienas pretende deslegitimar una instancia reconocida por un tratado nacional, lo que
llama la atención es que los periodistas, en su soberbia ignorancia, sigan abonando a la
destrucción de un concepto que ha permitido la justicia a aquellos que se les negó esta
durante siglos.
Hay dos maneras de defender derechos: 1. siguiendo las pautas de la burocracia,
presentar informes que maquillan la realidad, hacer lo políticamente correcto e inventar toda
una serie de indicadores que no sirven para nada; 2. creer de verdad que, lo que importa,
es la vida misma: meter las manos en el fango sin temor a ensuciarse y hacer lo posible
para que esa defensa impida mayores muertes, mayores violaciones sexuales o una
población vulnerable que no crea en nadie. Hay derechos que son más complejos o
incómodos que otros: una reivindicación de la Mesa de Discapacidad de la CNDDHH
seguramente tendrá más consenso que una denuncia por la muerte de cuatro campesinos
celendinos por la actuación de fuerzas combinadas en el contexto del conflicto de Conga.
Muchos podrán estar de acuerdo con la primera; en el segundo caso, habrá muchísimos
que “justifiquen” las muertes aduciendo que eran “enfrentamientos” (¿el cuaderno y los
lapiceros de César Medina, 16 años, eran armas que debían ser repelidas con una AKM?).
Durante este gobierno han muerto 43 personas por abuso de la fuerza de la PNP o
del EP. Nadie se escandaliza por esta cifra. Juan Jiménez me dijo que yo estaba mintiendo
cuando hice la referencia en la CIDH. No, no miento, todos esos peruanos son el sacrificio
de este bienestar: son los muertos de tu felicidad, hipócrita lector.

Silva Santiesteban, R. (2015, 7 de julio). Los muertos de tu felicidad. La República .
Recuperado de http://larepublica.pe/impresa/opinion/13409 -los-muertos -de-tu-
felicidad

1. El tema central del texto es
A) la sensatez de la sentencia de la CIDH.
B) las diferentes maneras de defender los DD.HH.
C) el carácter amplio del concepto “derechos humanos”.
D) La actitud mesurada de Mariátegui en relación a los DD.HH.
E) la falta de preocupación por los DD.HH en el Perú.

Solución : La autora, a lo largo del texto, reflexiona acerca de porque la preocupación
sobre el respeto de los DD.HH. parece venir solo de la izquierda y no así de los
sectores que están vinculados a la derecha y al poder.
Rpta.: E

2. La autora del texto cita a Mariátegui para lograr un efecto de

A) mortificación. B) ironía. C) objetividad.
D) indignación. E) insensibilidad.

Solución : A pesar que la autora parece ser de izquierda, cita las palabras de un
periodista de clara inclinación por la derecha, para que no la acusen de parcialidad.
Rpta.: C

fuertes componentes de
A) estupidez. B) racismo. C) burocracia.
D) negligencia. E) lentitud.

Solución : La población indígena y mestiza ha tenido muchas bajas en la guerra
interna en el Perú. Eso indica racismo .
Rpta.: B

4. La expresión HACIA MI MOLINO indica
A) estado de ánimo. B) conjunto de expectativas.
C) simpatías personales. D) campo de conocimientos.
E) posición política.

Solución : Por “molino” debe entenderse la inclinación que siente la autora por la
izquierda en el Perú .
Rpta.: E

5. Si la izquierda no se hubiera apoderado de los derechos humanos en América Latina ,
A) el Estado peruano tendría una política menos represiva.
B) los m edios de comunicación transmitirían noticias más importantes.
C) la pobreza se consideraría como violación de los derechos humanos.
D) no se habrían dado conflictos sociales como los de Conga.
E) Javier Diez Canseco y Aldo Mariátegui tendrían posturas m ás cercanas.

Solución : Al identificar defensa de los derechos humanos con política de izquierda,
el Estado logra un pretexto para justificar la represión.
Rpta.: A

6. Según la autora, el lector aludido como hipócrita lo es porque no reconoce
A) el costo social del bienestar que está gozando.
B) el sesgo político de los medios de comunicación.
C) los intentos del Gobierno para socorrer a las víctimas.
D) el derecho de los pueblos indígenas y mestizos.
E) el sesgo ideológico de la discusión sobre DD.HH.

Solución : “No, no miento, todos esos peruanos son el sacrificio de este bienestar:
son los muertos de tu felicidad, hipócrita lector”.
Rpta.: A

SERIES VERBALES

1. ¿Cuál de los siguientes términos no forma parte de la serie verbal?

A) Cimitarra B) Sable C) Alabarda
D) Florete E) M andoble

Solución : Alabarda no corresponde al mismo campo semántico, pues esta es una
especie de lanza, mientras que las otras palabras indican tipos de espadas.
Rpta.: C

2. Álgido, urente; ávido, ansioso; bruñido,

A) felón. B) voluble. C) palurdo.
D) cutre. E) opaco.

Solución : La serie verbal es mixta: antónimos, sinónimos y antónimos. Bruñido es
brillante, reluciente. Su antónimo es opaco .

A) empotrar. B) pergeñar. C) flagrar.
D) detentar. E) gravar.

Solución : La serie verbal es sinonímica. Se completa con la palabra empotrar ,que
significa embutir, encajar algo en otra cosa, especialmente con violencia.
Rpta.: A

4. Fustigar, vapulear; acoqui nar, amilanar; tolerar, enfrentar;

A) zaherir, honrar. B) tañer, encubrir. C) pungir, herir.
D) mitigar, empeorar. E) instigar, atenazar.

Solución : La serie verbal está formada por pares de sinónimos; por consiguiente, se
completa con el par de palabras que mantiene la relación semántica: pungir y herir.
Rpta.: C

5. Manecilla, reloj; obturador, cámara; escaque,

A) escalera. B) tablero. C) puerta.
D) verbena. E) avión.

Solución : La serie verbal está conformada por pares de palabras cuya relación es la
siguiente: parte -todo. Para completar la última se debe seleccionar escaque (en una
de sus acepciones, juego del ajedrez), pues uno de sus partes es el tablero.
Rpta.: B

6. Señale el antónimo de DELEZNABLE, INCONSISTENTE y ENDEBLE.

A) Dechado B) Munífico C) Consistente
D) Venenoso E) Benévolo

Solución : El antónimo de las palabras mencionadas es consistente .
Rpta.: C

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 10

1. Si
a es la cuarta proporcional de 18, 39 y 6,
b es la media diferencial de 15 y 37
¿Cuál es la tercera proporcional de
a y
b?

A) 52 B) 13 C) 26 D) 32 E) 25

Solución :
