CICLO 2020-I

SEMANA 12
Habilidad Verbal

SEMANA 12 A

LAS FALACIAS EN LA ARGUMENTACIÓN

En un tratado ya clásico, Irving Copi señala que las falacias son argumentos
incorrectos, pero psicológicamente persuasivos. Si quien desarrolla la falacia lo hace con
la idea de engañar como un sicofante, el argumento recibe el nombre de sofisma.
Obviamente, hay quien puede incurrir inadvertidamente en el error y así tenemos el
paralogismo. El vigor de persuasión reside en que la falacia de modo aparente desarrolla
una buena argumentación, pero la solidez, en rigor, es como un castillo de naipes. Para
descubrir una falacia se requiere, pues, un análisis muy cuidadoso. Mentes muy agudas
han incurrido en falacias.

TEXTO DE EJEMPLO

En noviembre de 1870, un joven médico italiano llamado Cesare Lombroso se
disponía a realizar una autopsia en el hospital de Pavia. No era una autopsia
común: el cuerpo pertenecía al célebre malhechor Villela, el Jack the Ripper
italiano, que desafió a las autoridades y horrorizó al público durante décadas
antes de ser capturado y ejecutado. Para Lombroso la autopsia también revestía
un interés especial. Deseaba investigar la relación entre la conducta desviada y
la fisonomía. Había notado que muchos criminales violentos usaban tatuajes
complejos, a menudo con «dibujos indecentes» y una vez había examinado a
un asesino sádico cuyo canibalismo parecía más propio de las Islas de los Mares
del Sur que de la Italia moderna.

Mientras trabajaba en la penumbra de ese atardecer otoñal, reparó en algo
más. La sección occipital del cráneo de Villela revelaba una pronunciada cavidad
allí donde se unía con la columna, la misma clase de cavidad que encontramos
en los «animales inferiores, incluidos los roedores». Lombroso apartó los ojos del
cadáver: «De pronto creí ver, iluminada como una vasta llanura bajo un cielo
llameante, el problema de la naturaleza del criminal, un ser atávico que
reproduce en su persona los feroces instintos de la humanidad primitiva y los
animales inferiores». El cuerpo del homicida revelaba las características propias
de los «criminales, los salvajes y los simios», tales como enormes mandíbulas,
pómulos altos, insensibilidad al dolor, vista muy aguda, tatuajes, pereza
excesiva, amor por las orgías y la irresponsable búsqueda del mal por sí mismo.
Lombroso estaba convencido de haber hallado la clave para un problema que
había empezado a inquietar a otros miembros de la profesión médica. Era el
temor a la «degeneración», la posibilidad de que la población de Europa ya no
pudiera enfrentar físicamente las exigencias de la vida civilizada. Gobineau había
usado el término para referirse a los resultados de la mezcla racial; su hombre
moderno era un «degenerado» debido al cruce entre arios y tipos humanos
menos vitales. Este nuevo temor a la degeneración, sin embargo, cobró arraigo
en los mismos círculos liberales que rechazaban las antojadizas teorías raciales

CICLO 2020-I

de Gobineau. Para el observador experto, los avances económicos y sociales del
siglo XIX parecían conspirar súbitamente contra el progreso humano en vez de
favorecerlo. La teoría de la degeneración presentaba una imagen pesimista de la
civilización moderna que, en definitiva, sería más influyente que los escritos de
Gobineau, Nietzsche y sus discípulos. A fines de siglo, la teoría de la
degeneración había sacudido profundamente la confianza del liberalismo europeo
en el futuro, dejándolo expuesto a sus enemigos.

La degeneración se definía como el desvío morboso respecto de un tipo
original. «Cuando un organismo se debilita bajo toda suerte de influencias
nocivas, sus sucesores no semejan el tipo saludable y normal, sino que forman
una nueva subespecie», que con creciente frecuencia lega sus peculiaridades a
su prole. ¿Era posible que este debilitamiento, en condiciones adecuadas,
afectara al hombre moderno? Los médicos, biólogos, zoólogos y antropólogos
(miembros eminentes de las nuevas profesiones científicas) fueron los primeros
en dar la alarma. En 1890 cundía la opinión de que una marea de degeneración
barría el paisaje de la Europa industrial, creando a su paso una multitud de
trastornos que incluían el incremento de la pobreza, el delito, el alcoholismo, la
perversión moral y la violencia política.

Con pocas excepciones, los científicos más preocupados por la degeneración
tenían opiniones políticas progresistas, incluso socialistas. Distaban de ser los
defensores conservadores del statu quo que a veces nos presentan los
historiadores. Lombroso, por ejemplo, fue miembro del Partido Socialista Italiano
e hizo su carrera, combatiendo la pobreza y la desnutrición entre los jornaleros
más pobres de Italia, ganándose la hostilidad de la aristocracia y los grandes
terratenientes. Los que se oponían a su teoría de que la herencia determinaba la
conducta social no venían de la izquierda italiana, sino de lo que hoy llamaríamos
la derecha religiosa, la Iglesia Católica y sus aliados tradicionalistas.

Max Nordau, autor del influyente libro Degeneración, era un demócrata
igualitarista y admirador de la Revolución francesa. Detestaba la aristocracia, el
esnobismo social, la religión y la riqueza heredada tanto como amaba la ciencia y
la razón. Lo mismo podría decirse de muchos importantes eugenistas que partieron
de la teoría de la degeneración. Ernst Haeckel era miembro fundador de la Liga
Nacional de la Paz y la Sociedad de Higiene Racial, mientras que Karl Pearson,
director del laboratorio Galton, era socialista. La amenaza de la degeneración era
uno de los temas en que más coincidían los socialistas, radicales y liberales de
fines del siglo diecinueve.

La degeneración planteaba la posibilidad de que la sociedad industrial moderna
estuviera creando un nuevo «bárbaro interior». Los liberales llegaron a la misma
conclusión que los socialistas: las transformaciones sociales y económicas
normales en la civilización moderna ya no constituían progreso, sino lo contrario.
La sociedad moderna no podía sobrevivir sin la intervención de la ciencia moderna
y el estado burocrático.

Arthur Herman (1998). La idea de decadencia en la historia occidental. Barcelona: Andrés Bello.

CICLO 2020-I

1. Medularmente, en el texto se sostiene que

A) Lombroso desestimó la teoría de la degeneración como un vano peligro.
B) la noción de la degeneración fue una obra de los científicos europeos.
C) el trabajo de Lombroso estuvo muy influido por las ideas de Gobineau.
D) la teoría de la degeneración respondía al ámbito de ideas del siglo XIX.

Solución:
El texto nos presenta la teoría de la degeneración en Europa durante el siglo
XIX. Esta teoría pretendía explicar la presencia de trastornos sociales en este
continente.

Rpta.:D

2. En el texto, la expresión DIBUJOS INDECENTES connota falta de

A) pulcritud.

B) moral.

C) purismo.

D) estética.

Solución:
Se trata de un eufemismo que connota una falta a la decencia moral.

Rpta.: B

3. Luego de leer el texto, resulta incompatible establecer que liberales y

socialistas

A) tenían serias dudas sobre la plausibilidad de la idea de progreso.
B) guardaban diferencias radicales entorno a las ideas de Gobineau.
C) admitían la validez de las premisas de la teoría de la degeneración.
D) están en desacuerdo en todos los aspectos de la degeneración.

Solución:
La amenaza de la degeneración era uno de los temas en que más coincidían
los socialistas, radicales y liberales a fines del siglo XIX. Clave D

4. Debido al desarrollo textual, se puede decir que la teoría de Lombroso

A) fue un potente sofisma.
B) se basó en un paralogismo.
C) evitó caer en las falacias.
D) carecía de base empírica.

Solución:
Lombroso no era un racista, sino un socialista. Su teoría se basó en un error
no intencional.

Rpta.: B

CICLO 2020-I

5. Se colige que Lombroso explica la conducta social por medio de una falacia

que se puede rotular como

A) un determinismo ambiental.
B) una degeneración azarosa.
C) un determinismo biológico.
D) un prejuicio estadístico.

Solución:
En el texto se sugiere que Lombroso planteó un determinismo basado en la
herencia. Incluso hay una referencia a quienes se oponían a su teoría de que la
herencia determinaba la conducta social.

Rpta.: C

6. Se colige del texto que, para erigir su teoría del atavismo criminal, Lombroso se

cimentó en

A) las opiniones de Gobineau respecto de la degeneración.
B) la alarma que lanzaron los nuevos científicos sociales.
C) las críticas que recibió la teoría de la selección natural.
D) la existencia de la relación entre conducta y anatomía.

Solución:
Lombroso estudiaba la relación entre la conducta y la fisonomía, así establece que el
cuerpo del homicida se asocia con las características propias de los criminales, los
salvajes y los simios.

Rpta.: D

7. Se colige del texto que el pensamiento europeo decimonónico aceptaba la falacia de

A) la manipulación genética.
C) la falibilidad científica.

B) las razas inferiores.
D) la igualdad humana.

Solución:
«Cuando un organismo se debilita bajo toda suerte de influencias nocivas,
sus sucesores no semejan el tipo saludable y normal, sino que forman una
nueva subespecie».

Rpta.: B

8. Si durante el siglo XIX se hubiese producido una ola de avances y progresos en

diversos órdenes de vida, entonces

A) Lombroso habría llegado a ser un destacado filósofo social.
B) las cruentas guerras mundiales europeas no se habrían dado.
C) el pesimismo habría llegado de todos modos a los europeos.
D) la teoría de la degeneración no habría tenido tanta aceptación.

CICLO 2020-I

Solución:
La teoría de la degeneración surgió a raíz del incremento de males sociales en
Europa, sin estos no habría necesidad de esa teoría.

Rpta.: D

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Un nuevo género de filósofos está apareciendo en el horizonte. Yo me atrevo a
bautizarlos con un nombre no exento de peligros. Tal como yo los adivino, tal como ellos
se dejan adivinar —pues forma parte de su naturaleza el querer seguir siendo enigmas en
algún punto— esos filósofos del futuro podrían ser llamados con razón, acaso también sin
razón, tentadores. Este nombre mismo es, en última instancia, solo una tentativa y, si se
quiere, una tentación.

¿Son, esos filósofos venideros, nuevos amigos de la «verdad»? Es bastante
probable, pues todos los filósofos han amado hasta ahora sus verdades. Mas con toda
seguridad, no serán dogmáticos. A su orgullo, también a su gusto, tiene que repugnarles
el que su verdad deba seguir siendo una verdad para cualquiera; cosa que ha constituido
hasta ahora el oculto deseo y el sentido recóndito de todas las aspiraciones dogmáticas.
«Mi juicio es mi juicio: no es fácil que también otro tenga derecho a él» –dice tal vez ese
filósofo del futuro. Hay que apartar de nosotros el mal gusto de querer coincidir con
muchos. «Bueno» no es ya bueno cuando el vecino toma esa palabra en su boca. ¡Y
cómo podría existir un «bien común»! La expresión se contradice a sí misma: lo que
puede ser común tiene siempre poco valor. En última instancia, las cosas tienen que ser
tal como son y tal como han sido siempre: las grandes cosas están reservadas para los
grandes; los abismos, para los profundos; las delicadezas y estremecimientos, para los
sutiles; en general, y dicho escuetamente, todo lo extraordinario, para los extraordinarios.

Friedrich Nietzsche

1. El término TENTATIVA connota la idea de

A) visión.

B) ensayo.

C) definición.

D) método.

Solución:
Se habla de una propuesta como una posibilidad entre otras, razón por la cual se
connota la idea de ensayo.

Rpta.: B

2. ¿Cuál es la idea medular del texto?

A) El filósofo verdadero propende a evitar todo mal gusto.
B) La noción de bien común es una entelequia baladí.
C) Las ideas abismales corresponden a los profundos.
D) La verdad filosófica debe tener un sello idiosincrásico.

Solución:
El filósofo del futuro debe saber que su valoración es algo muy singular: mi juicio.

Rpta.: D

CICLO 2020-I

3. En tanto que filósofo, el autor se presenta como un

A) divulgador.

B) epígono.

C) metafísico.

D) precursor.

Solución:
El filósofo habla de los filósofos del futuro.

4. Resulta compatible con el pensamiento del autor decir que la verdad

A) tiene una naturaleza abstracta e intemporal.
B) se sustenta en una perspectiva personal.
C) puede aspirar a una idea fija y absoluta.
D) se identifica con el más puro dogmatismo.

Solución:
El autor defiende un perspectivismo en la concepción de la verdad.

5. Se deduce del texto que el autor aboga por

A) los axiomas morales.
C) las conjeturas filosóficas.

B) las aporías filosóficas.
D) los sistemas totales.

Rpta.: D

Rpta.: B

Solución:
Llama a los filósofos del futuro “tentadores”, esto es, propugnadores de un
pensamiento tentativo, opuesto al dogma.

Rpta.: C

6. Si el autor tuviera que ponderar a un filósofo, se referiría a un

A) escéptico.

B) logicista.

C) idealista.

D) racionalista.

Solución:
Dado que está contra el dogmatismo, se puede extrapolar que estaría a favor de los
escépticos.

Rpta.: A

La reivindicación de Virgilio, como el autor universal por excelencia, trajo consigo
continuos ataques a Homero. Fue en medio de esta discusión entre partidarios de
antiguos y partidarios de modernos donde el abate de Aubignac, François Hédelin, a
inicios del s. XVII, trataba de explicar los defectos que se traslucían a lo largo de la Ilíada
por el hecho de que el poema, lejos de ser unitario, era el resultado de la compilación de
varios poemas independientes llevada a cabo por un incompetente compilador. Así se
explicarían las incoherencias, contradicciones, la inmoralidad, el mal gusto, el pésimo
estilo y, en general, los muchísimos defectos que percibía en la Ilíada.

Años más tarde, Friedrich August Wolf, volviendo a tomar los argumentos del abate
de Aubignac y apoyándolos en rigurosas observaciones filológicas, aunque basadas en

CICLO 2020-I

datos discutibles, inició con su Prolegomena ad Homerum la «cuestión homérica» e
inauguró de este modo, la línea de investigación analítica del siglo XIX, en la cual se
considera que la Ilíada y la Odisea, poemas compuestos en una época en que se
desconocía la escritura, resultaron, no de la inspiración de un único poeta, un ficticio
Homero, sino a partir de obras menores compuestas por diferentes autores.

Frente a una postura analítica por la que discurrieron estudiosos dispuestos a
entender los poemas homéricos como conglomerados, compilaciones de baladas de
diferentes autores, hubo también quienes defendieron la unidad de composición de cada
uno de los poemas. Son estos los unitarios (Müller, Lehrs, Blass, entre otros, en el siglo
XIX, y Roth, Mülder, Drerup, Peters, Schadewaldt y otros, en el siglo XX), que, haciendo
caso omiso de las incongruencias y contradicciones que se observan en los poemas,
destacan la unidad estructural de estos, los rasgos de simetría que se observan en la
construcción de los distintos cantos, las leyes del paralelismo, contraste y gradación
(comparables a las del estilo geométrico de la cerámica del siglo VII a. C.) que rigen la
composición de estas obras de Homero (no de un autor anónimo y colectivo) dotadas de
una altura poética que aflora aquí y allá incesantemente a lo largo de ellas. Otra postura
contraria a la de los analíticos propone que Homero creó, valiéndose de la poesía oral
preexistente, dos obras que nada tienen que ver con la anterior épica de tradición oral, es
decir: engendró unas criaturas anormales desde el punto de vista de las mucho más
reducidas dimensiones que lógicamente requiere un poema oral.

López Eire, A. (2012). «Introducción» en Homero, Ilíada, pp. 9-27. Madrid: Cátedra. (Texto editado)

1. El eje medular del texto gira entorno a

A) la disputa entre quienes consideran la unidad ola creación colectiva de la

Eneida.

B) la existencia o no de un poeta llamado Homero que compuso la Ilíada y la

Odisea.

C) si la composición de la Ilíada y la Odisea corresponde a un autor o a varios

autores.

D) si la obra de Virgilio es más unitaria y virtuosa, por lo tanto, mejor que la de

Homero.

Solución:
El texto presenta distintas posturas sobre la «cuestión homérica», o sea, la discusión
sobre si los poemas homéricos fueron compuestos por un autor, el Homero histórico,
o distintos autores a lo largo del tiempo.

Rpta.: C

2. El término ALTURA implica semánticamente

A) belleza estilística.
C) ficción épica.

B) coherencia local.
D) voz múltiple.

Solución:
A diferencia de los analíticos, los unitarios ven en las obras homéricas ejemplos de
perfección literaria. «Altura» hace referencia a ese valor formal.

Rpta.: A

CICLO 2020-I

3. En relación con la composición de la Ilíada y la Odisea, es posible inferir que

A) para François Hédelin esos poemas son compilaciones filosóficas.
B) más allá de si existió o no, Homero no pudo escribir esas obras.
C) para los unitarios hay contradicciones dentro de esos poemas.
D) hay un consenso acerca de que Homero inventó la poesía oral.

Solución:
El texto señala que la época de composición de los poemas homéricos es anterior al
del desarrollo de la escritura, por lo que, si Homero efectivamente los compuso, su
creación debió de ser oral.

Rpta.: B

4. Señale si los siguientes enunciados son compatibles (C) o incompatibles (I) en

relación con la llamada «cuestión homérica»

I. Pese al debate central, analistas y unitarios creen que Homero existió.
II. Wolf fue el primero en cuestionar la unicidad de los cantos homéricos.
III. Los unitarios consideran que el autor de la Ilíada nos es conocido.
IV. Los analíticos recusan que los poemas homéricos tengan coherencia.

A) ICII

B) CICI

C) IICC

D) CCIC

Solución:
I. Wolf considera a Homero «ficticio».
II. Antes de él, Hédelin ya se había pronunciado.
III. Los unitarios no creen en un autor anónimo.
IV. Los analíticos ven contradicciones en esos poemas.

(I)
(I)
(C)
(C)

5. Si en la Ilíada y la Odisea no hubiera manifiestas contradicciones, entonces, podría

afirmarse que

Rpta.: C

A) los partidarios de los analíticos verían así una corroboración.
B) la «cuestión homérica» habría sido definitivamente superada.
C) los llamados unitarios adquirirían más solidez en su planteo.
D) la Eneida sería una obra mediocre comparada con aquellas.

Solución:
En tanto las incoherencias son un argumento para los analíticos, los unitarios se
apoyan en la unidad estructural, lo que ganaría más fuerza con la coherencia.

Rpta.: C

CICLO 2020-I

SEMANA 12 B

Darwin comenzó su obra reflexionando sobre el mundo de los criadores de animales
y el cultivo de plantas. Durante los 75 años anteriores se habían hecho enormes
progresos en ese ámbito. El reconocimiento de los esfuerzos realizados para incrementar
la producción agrícola fue un paso decisivo en el camino que siguió Darwin hasta arribar a
la selección natural. Luego, utilizó esos conocimientos para guiar al lector hacia sus
propias conclusiones. Con el fin de adquirir experiencia concreta sobre el tema, se dedicó
a criar palomas y tanto se empeñó en la tarea que llegó a asociarse a clubes de
colombófilos.

Aprovechando al máximo lo que había aprendido, en el capítulo inicial de su obra
fundamental mostró que, pese a la existencia de numerosas variedades de palomas
domésticas y a las características que las diferencian, todo indica que esas aves tienen un
origen común, la paloma bravía de la India (figura 2.1), y que constituyen un diversificado
abanico que parte de una forma común.

Tal abanico fue el resultado de los cambios realmente notables que lograron los
criadores por selección artificial (la selección de las formas mejores y más convenientes).
Al respecto, Darwin remató su exposición sobre la selección artificial mencionando algo
que llamó «selección inconsciente». Con frecuencia, los criadores provocan cambios que
no buscaron realmente. Si comparamos, por ejemplo, una estirpe de perros tal como era
en un siglo y luego en el siguiente, o dos grupos de animales obtenidos por diferentes
criadores a partir del mismo linaje original, casi invariablemente se observan variaciones
significativas, aunque nadie las buscó. Indetectables por el radar, por así decirlo, se han
producido cambios sutiles: los criadores vigilan sus objetivos principales, pero con
frecuencia se producen modificaciones imprevistas.

CICLO 2020-I

Este fenómeno de los cambios que no son intencionales allanó el camino para la
teoría de la selección natural en mayor medida tal vez que la selección artificial
propiamente dicha. Estábamos ante cambios producidos ciegamente, sin ningún propósito
de conseguir una forma determinada, cambios como los que ocurren en la vida silvestre.
Ruse, M. (2008). Charles Darwin. Madrid: Editores Katz (texto editado pp.36-37)

1.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La domesticación animales responsable de la selección artificial.
B) Darwin descubrió la selección inconsciente en la crianza animal.
C) La selección artificial fue el precedente de la selección natural.
D) La selección natural implica cambios al azar o no planificados.

Solución

En esencia, el autor tiene la intención de explicar que la selección naturales el
resultado de cambios azarosos, no planificados.

Rpta.: D

2. En el texto, el sinónimo contextual del término ALLANAR es

A) ralentizar.

B) confutar.

C) restaurar.

D) propiciar.

Solución
Según el autor, fueron los cambios imprevistos los que allanaron el camino, vale
decir, propiciaron el desarrollo de la teoría de la selección natural.

Rpta.: D

3. A partir de la visualización del gráfico, se puede afirmar que esas palomas

A) carecen de parentesco genético entre sí.
B) son indiscernibles en el aspecto fenotípico.
C) descienden de una especie de la India.
D) ostentan los mismos rasgos de sus pares.

Solución:
A pesar de las diferencias que muestran, esas palomas tienen un origen común: la
paloma bravía de la India.

Rpta.: C

4. Del texto, se puede inferir que, a diferencia de Charles Darwin, los colombófilos

A) domesticaban a las palomas por un impulso científico.
B) dejan de lado las variaciones y se concentran en lo común.
C) se guiaban por conocimientos sistemáticos de la genética.
D) guiaban sus intereses por consideraciones ornamentales.

CICLO 2020-I

Solución:
Según el texto, Charles Darwin se dedicó a criar palomas para contar con
experiencia directa sobre un tópico teórico. En cambio, los criadores de palomas
buscaban un efecto ornamental.

Rpta.: D

5. Si la crianza de animales solo provocara cambios deliberados,

A) Darwin vería fortalecida su hipótesis de selección natural.
B) la selección artificial por domesticación sería un fracaso.
C) carecería de asidero proponer la «selección inconsciente».
D) los progresos en este ámbito habrían sido superlativos.

Solución
Los criadores desarrollan una selección artificial al provocar cambios deseados en
los animales. No obstante, ellos también son responsables de cambios que no
buscaron realmente. A esto, Charles Darwin denomina «selección inconsciente».

Rpta.: C

La legalización de la marihuana en Uruguay ha sido un acierto. En este punto
converge también la Asociación Internacional para la Medicina Cannabinoide. Las
razones se enumeran a continuación:

1. La marihuana puede ser efectiva en el tratamiento de las náuseas y los vómitos, por
lo que en los países en los que ha sido legalizada, es frecuentemente recetada a
pacientes que sufren de trastornos alimenticios, como la anorexia, bulimia o
caquexia.

2. Pruebas clínicas han demostrado un efecto beneficioso en el tratamiento del dolor,
especialmente en personas con trastornos motores del sistema nervioso, causados
por enfermedades como la esclerosis múltiple y lesiones de la médula espinal.
3. Dichas propiedades analgésicas también han sido indicadas para pacientes con
daños en el plexo braquial, infecciones por VIH, artritis reumatoide, cáncer,
dismenorrea, inflamación crónica intestinal y neuralgias.

4. Entre otras de las enfermedades a las que la marihuana le podría ofrecer un
beneficio terapéutico, se encuentran el Síndrome de Tourette, el asma, el glaucoma,
la epilepsia, el alzhéimer, y demás enfermedades autoinmunes, inflamatorias y
alérgicas.

Redacción Perú 21. (27 de noviembre de 2014) Marihuana: cuatro puntos a favor y en contra del consumo
de este estupefaciente.

El Sindicato Médico del Uruguay (SMU) no tiene una postura oficial sobre el tema,
pero sí los doctores han mostrado su inquietud de que la legalización esté acompañada
de una disminución de la percepción del riesgo que tiene el consumo de la sustancia, de
acuerdo con el diario uruguayo El País. En un estudio del SMU se advierte que el inicio
precoz del consumo de marihuana «aumenta el riesgo de consumo problemático, y puede
dar alteraciones tanto en la esfera cognitiva, como en lo psicológico y lo social». En su

CICLO 2020-I

informe para el SMU, los médicos aseveraron que «no existe evidencia científica de que
con una mayor accesibilidad a la marihuana se reduzca el consumo de pasta base o de
otras drogas».

La iniciativa también ha recibido críticas de quienes trabajan en el proceso de
rehabilitación de adictos. «A mí me preocupa que se está poniendo a disposición de la
población la posibilidad de consumir drogas teniendo en cuenta la opinión de personas
que conocen de esto de manera virtual», señaló a BBC Mundo Iván Reale, psicólogo
social que trabaja en el centro de rehabilitación de personas con problemas de adicción a
las drogas que maneja la Fundación Manantiales. «No son personas que, como nosotros,
acá trabajamos a diario con los despojos y destrozos que deja el consumo abusivo de
drogas», agregó. Para Rice Casulo, quien ha necesitado ingresar en centros de
rehabilitación, «se le dice a la marihuana una droga liviana, pero es la puerta de entrada
para drogas pesadas».

BBC. (2013). Uruguay: argumentos a favor y en contra de la ley marihuana. BBC News.

1. De modo controversial, ambos textos abordan el tema de

A) las implicancias sanitarias del uso terapéutico de marihuana en Uruguay.
B) las recomendaciones del SMU respecto a la legalización de la marihuana.
C) la plausibilidad de la legalización del consumo de marihuana en Uruguay.
D) los argumentos a favor del uso terapéutico de la marihuana en Uruguay.

Solución:
El tema que trabajan tanto 2 A como 2 B es la pertinencia de la legalización del
consumo de Marihuana en Uruguay.

2. En el texto 2 B, el término PESADAS connota

A) óbice económico.
C) droga deletérea.

B) fuerza adictiva.
D) efecto proficuo.

Solución:
Se alude a una droga de mayor fuerza adictiva que la marihuana.

Rpta.: C

Rpta.: B

3. Respecto de los argumentos presentados por 2 A resulta compatible sostener que la

marihuana

A) solo es propicia para los problemas de artritis reumatoide.
B) resulta proficua para trastornos motores del sistema nervioso.
C) resulta nociva para casos de alzhéimer, epilepsia y glaucoma.
D) es inapropiada para quienes padecen de bulimia y anorexia.

Solución:
En 2 A, se sostiene que un efecto beneficioso en el tratamiento del dolor,
especialmente en personas con trastornos motores del sistema nervioso, causados
por enfermedades como la esclerosis múltiple y lesiones de la médula espinal.

Rpta.: B

CICLO 2020-I

4. A partir de la argumentación esgrimida en 2 A, se infiere que la marihuana

A) puede tener un efecto positivo en el sistema inmunológico.
B) en personas con neuralgias puede causar una gran adicción.
C) altera la esfera cognitiva y psicológica de todos los pacientes.
D) tendría el efecto de curar una enfermedad como el alzhéimer.

Solución:
En 2 A se indica la marihuana es indicada para infecciones de VIH.

5. Respecto de la argumentación erigida en 2 B, si un médico conociera de cerca el

proceso de rehabilitación de adictos a la marihuana,

Rpta.: A

A) sostendría que esa droga no produce alteraciones psicológicas.
B) recomendaría la marihuana solamente para pacientes con asma.
C) probablemente no estaría a favor de la legalización de la marihuana.
D) con toda seguridad, explicaría que el tratamiento es del todo inútil.

Solución:
En 2 B se indica que la marihuana es la puerta de entrada a otras drogas temibles,
por lo que se desaconseja la legalización de esa presunta droga ligera.

Rpta.: C

La pregunta es: ¿se puede crear una moneda única latinoamericana? La divisa
única se puede acuñar, pero ¿qué requisitos debe reunir para que sea un gran
contrincante del dólar verde?

Primero, debe tener un valor estable y no ser una moneda volátil, porque la
inestabilidad política y económica imperante en Latinoamérica ha producido una historia
tortuosa de sus monedas por los frecuentes cambios de denominación y valor; segundo,
estar respaldada por una economía poderosa y participar muy activamente en el comercio
internacional. El dólar sí cumple con esas condiciones.

El análisis monetario comprende las finalidades que tiene una moneda internacional:
convergencias de la política económica y fiscal, integración económica, la pérdida de la
soberanía monetaria. Tomando en cuenta estas variables del análisis, considero que
América Latina no está preparada para entrar al sistema monetario internacional con una
moneda única.

El FMI tampoco ve conveniente la creación de una moneda única en América Latina
porque no están dadas las condiciones por la ausencia de una coordinación fiscal y
monetaria efectiva entre países. De similar parecer es el nobel de economía Joseph
Stiglitz, quien cree que no hay condiciones para crear una moneda latinoamericana, solo
se concretaría si la región cumpliera ciertas condiciones económicas, políticas y sociales.

Redacción Portafolio
(2011). América Latina: ¿una moneda única? Portafolio. Recuperado de
https://www.portafolio.co/opinion/redaccion-portafolio/america-latina-moneda-unica-130036. (Texto editado).

CICLO 2020-I

En Europa se tiene el euro que es un ejemplo de cooperación económica regional.
Considero que, de manera análoga, sería recomendable para América Latina una
cooperación de ese tipo. Si bien el proceso europeo tuvo un desarrollo de 40 años a
través del sistema monetario, este antecedente demuestra que en América Latina sería
viable un proyecto semejante.

Prácticamente ya no hay países con inflación extrema, habría que hacer una
convergencia de las tasas de inflación. Por eso una integración monetaria sería con
seguridad el primer y más importante paso para independizarse y protegerse de
turbulencias financieras. El segundo paso, o más bien, parte del primero sería elaborar
estrategias de política económica conjuntas. Es aquí en donde yo veo que habría
mayores problemas para llegar a un consenso en América Latina. Hay muchas distintas
apreciaciones sobre qué tipo de política económica se debe poner en marcha.

Todos los países de América Latina tienen que discutir entre sí, porque con
propuestas tan distintas no se puede trabajar hacia una integración monetaria, no se
puede tener una cooperación financiera. Si no se quiere ser el balón de juego de los
mercados financieros internacionales, entonces no hay alternativa al trabajo y la
cooperación en esa dirección. Con todo, el proyecto puede fructificar.

Flassbeck, H. (2008). Una moneda común para América Latina. DW. Recuperado de
https://www.dw.com/es/una-moneda-com%C3%BAn-para-am%C3%A9rica-latina/a-
3789594/. (Texto editado).

1. La discusión entre ambos autores gira, principalmente, entorno a

A) la posibilidad de que exista una moneda única para América Latina.
B) la necesidad de una moneda única para los países latinoamericanos.
C) los resultados del euro y otros esfuerzos de cooperación económica.
D) la plausibilidad de utilizar el dólar como moneda única en toda América.

Solución:
El texto A no niega que pudiera acuñarse una moneda única, pero sí cuestiona su
viabilidad y conveniencia; aspectos que el texto B defiende.

Rpta.: A

2. El término TORTUOSA del texto 3 A implica la idea de

A) deflación.
C) resistencia.

B) volubilidad.
D) dinamicidad.

Solución:
Con «tortuosa» el texto A busca destacar que las monedas latinoamericanas no han
tenido estabilidad a lo largo de sus historias, por lo que el sentido preciso es el de
«volubilidad económica».

Rpta.: B

CICLO 2020-I

3. Se colige que ambos textos coinciden en señalar

A) la necesidad que tiene América Latina de un Banco Central unificado.
B) la falta de homogeneidad en las políticas económicas latinoamericanas.
C) al euro como un ejemplo de integración económica internacional de éxito.
D) que el FMI debería supervisar una implementación de una divisa única.

Solución:
El texto A pone como una de las condiciones sine qua non para la implementación
de una moneda única la convergencia de políticas económicas y luego señala que
América Latina no está lista. El texto B señala que la falta de homogeneidad es
quizás el mayor óbice para lograr la cooperación monetaria.

Rpta.: B

4. Respecto de las condiciones previas que requiere la implantación de una moneda

única señaladas por ambos textos, es incompatible señalar que

A) es prioritario el control de la inflación por parte de las economías interesadas.
B) sin una convergencia de estrategias para el manejo fiscal, el proyecto fallará.
C) cada país involucrado debe asegurar su soberanía y estabilidad monetaria.
D) las economías que formen parte del bloque deben tener condiciones similares.

Solución:
El texto A sostiene que una moneda única implica renunciar a la soberanía
monetaria, por lo que es incompatible afirmar que cada país debería asegurarla.

Rpta.: C

5. Si se trajera al debate la situación económica actual de Venezuela y Argentina,

países que sufren sendas crisis inflacionarias, entonces

A) la necesidad de una divisa única, que equilibre ambas economías, sería evidente.
B) la postura planteada por el texto A se vería debilitada ante ese contexto negativo.
C) las posiciones adoptadas por ambos textos se mantendrían sin mayores cambios.
D) las premisas sobre las que Flassbeck erige su tesis perderían un sólido asidero.

Solución:
El autor del texto B señala que «prácticamente no hay países con inflación extrema»
para luego apuntar que es necesario estandarizar la tasa de inflación. Con Argentina
y Venezuela con inflaciones galopantes, toda la estructura del texto B cae.

Rpta.: D

SEMANA 12 C

PASSAGE 1

Climate change is the biggest challenge facing the planet. It will need every solution

possible, including technology like artificial intelligence (AI).

Some of the biggest names in AI and machine learning recently published a paper
called “Tackling Climate Change with Machine Learning.” The paper, which was discussed

CICLO 2020-I

at a workshop during a major AI conference in June, was a “call to arms” to bring
researchers together, said David Rolnick, a University of Pennsylvania postdoctoral fellow
and one of the authors.

The paper offers up 13 areas where machine learning can be deployed, including
energy production, CO2 removal, education, solar geoengineering, and finance. Within
these fields, the possibilities include more energy-efficient buildings, creating new low-
carbon materials, better monitoring of deforestation, and greener transportation. However,
despite the potential, Rolnick points out that this is early days and AI can’t solve
everything.

Snow, J. (2019). How artificial intelligence can tackle climate change. National Geographic.

TRADUCCIÓN

El cambio climático es el mayor desafío que enfrenta el planeta. Necesitará todas las

soluciones posibles, incluida tecnología como inteligencia artificial (IA).

Algunos de los nombres más importantes de la IA y el aprendizaje automático
publicaron recientemente un documento titulado Enfrentar el cambio climático con el
aprendizaje automático. El documento, que se discutió en un taller durante una importante
conferencia de Amnistía Internacional en junio, fue un «llamado a las armas» y unir a los
investigadores, dijo David Rolnick, becario postdoctoral de la Universidad de Pennsylvania
y uno de los autores.

El documento ofrece hasta 13 áreas donde se puede implementar el aprendizaje
automático, incluida la producción de energía, la eliminación de CO2, la educación, la
geoingeniería solar y las finanzas. Dentro de estos campos, las posibilidades incluyen
edificios más eficientes energéticamente, la creación de nuevos materiales bajos en
carbono, un mejor monitoreo de la deforestación y un transporte más ecológico. Sin
embargo, a pesar del potencial, Rolnick señala que esto es muy temprano y que AI no
puede resolverlo todo.

1. The passage is mainly about

A) the role of artificial intelligence in climate change.
B) some scientific strategies against climate change.
C) the progress of artificial intelligence in the future.
D) the areas where machine learning can be used.

Solution:
The text informs how artificial intelligence can tackle climate change, namely, the role
it plays in this problem.

Answer: A

2.

The contextual synonym of CHALLENGE is

A) triumph.

B) deception.

C) attack.

D) defiance.

Solution:
In the passage, CHALLENGE is contextual synonym of DEFIANCE.

Answer: D

CICLO 2020-I

3. About the Artificial Intelligence (AI) it is consistent to say that AI

A) will only be useful in environmental education issues.
B) has an important role in the future of the planet.
C) has a number of detractors in the intellectual world.
D) is a scientific current created by thinker David Rolnick

Solution:
According to the text, AI is very import for the future of the planet.

Answer: B

4.

From the expression “call to arms”, we can infer that it implies

A) quiet.

B) violence.

C) threat.

D) action.

Solution:
The term "call to arms" implies action, because the world will be harmed by climate
change.

Answer: D

5.

If, at present, the potential of AI could solve the problems related to climate change,
probably

A) the great potential of AI would be exponentially diminished.
B) people would think pessimistically on the future of the Earth.
C) we could have a promising vision about the future of our planet.
D) the future of the planet would have no place for human beings.

Solution:
The text says that at present AI cannot solve everything. That is, if the potential of AI
could now solve climate change-related problems, it would probably be a more
favorable view of the future of the Earth.

Answer: C

PASSAGE 2

In 1831, a young naturalist called Charles Darwin boarded a ship called the HMS
Beagle and set out on a fantastic five-year voyage around the world to study and collect
animal, plant and rock samples.

Darwin was amazed at the variety of species he saw on his adventure. The Beagle
visited the Galapagos Islands (a group of 19 islands and more than 100 islets in the Pacific
Ocean) and while he was there Darwin collected specimens and made notes. Darwin
noticed that although the different islands had similar creatures and plants, many seemed
to have adapted to suit their local environments. When he returned to England, he devoted
his time trying to figure out why species varied from place to place.

In 1858, Darwin revealed his ‘theory of evolution by natural selection’, to explain how
animals adapted to their environment to survive. And the following year, he published On
Origin of Species. Darwin explained how species can ‘evolve’ (change or develop) over
time through a process called ‘Natural Selection’. Darwin scientifically proved all the
species on Earth had evolved from earlier species.

CICLO 2020-I

National Geographic Kids.
https://www.natgeokids.com/uk/discover/science/general-science/charles-darwin-and-the-mystery-of-life/

(n. d.). Charles Darwin and

the mystery of

life! Retrieved

from

TRADUCCIÓN

En 1831, un joven naturalista llamado Charles Darwin abordó un barco llamado HMS
Beagle y se embarcó en un fantástico viaje de cinco años alrededor del mundo para
estudiar y recolectar muestras de animales, plantas y rocas.

Darwin estaba asombrado de la variedad de especies que vio en su aventura. El
Beagle visitó las Islas Galápagos (un grupo de 19 islas y más de 100 islotes en el Océano
Pacífico) y, mientras estuvo allí, Darwin recolectó especímenes y tomó notas. Darwin notó
que, aunque las diferentes islas tenían criaturas y plantas similares, muchas parecían
haberse adaptado a sus entornos locales. Cuando regresó a Inglaterra, dedicó su tiempo
a tratar de descubrir por qué las especies variaban de un lugar a otro.

En 1858, Darwin reveló su «teoría de la evolución por selección natural», para
explicar cómo los animales se adaptaron a su entorno para sobrevivir. Y al año siguiente,
publicó El origen de
las especies pueden
las especies. Darwin explicó cómo
«evolucionar» (cambiar o desarrollarse) con el tiempo a través de un proceso llamado
«selección natural». Darwin demostró científicamente que todas las especies en la Tierra
habían evolucionado a partir de especies anteriores.

1. Mainly, in the passage it is explained

A) the consequences of the theory of evolution by natural selection.
B) how Darwin conceived the theory of evolution by natural selection.
C) the importance of natural selection in the adaptation of all species.
D) how species on Earth adapt to their environment by natural selection.

Solution:
Darwin boarded a ship and travelled around the world to study. He collected animal,
plant and rock samples. He was amazed at the variety of species he saw on his
adventure. When he returned to England he worked to discover why species varied.
In 1858, Darwin revealed his ‘theory of evolution by natural selection’.

Answer: B

2.

The verb FIGURE OUT connotes

A) discovery.

B) revolution.

C) invention.

D) completion.

Solution:
When Darwin returned to England to study the samples he collected in his voyage,
he tried to FIGURE OUT why species varied, in this sense, he tried to DISCOVER
the mechanism of variation.

Answer: A

CICLO 2020-I

3. Choose the truth value (T or F) of the following propositions about Darwin’s work.

I. He analyzed a lot of evidence that he collected in Oceania.
II. He returned to his country in 1858 to reveal his discovery.
III. Darwin’s voyage on the Beagle had a scientific purpose.
IV. It took him more than twenty years to reveal his discovery.

A) FFFV

B) VVFF

C) FFVV

D) VFVF

Solution:
In 1831, Darwin began his journey. He returned to England five years later, that is, in
1836. He made his proposal known in 1858, 22 years later.

Answer: C

4.

It is inferred that the theory of evolution by natural selection can explain

A) how some animals were created.
C) the stability of all animals.

B) how Homo sapiens evolved.
D) the differences of the islands.

Solution:
Darwin scientifically proved ALL the species on Earth had evolved from earlier
species.

Answer: B

5.

If Charles Darwin had never traveled around the world, then

A) he would hardly have proposed a general theory for all species.
B) he would never have been able to study animals and geography.
C) the theory of evolution would never have been discovered by scientists.
D) he would have discovered natural selection because he was very smart.

Solution:
If Darwin had not traveled around the world, he might not have had an overview of
the species varieties.

Answer: A

PASSAGE 3

The Andean cock-of-the-rock, also known as Tunki in Quechua, is one of the most
beautiful birds in Peru, and for their beautiful and colorful plumage it is considered as the
national bird. This pretty bird lives in the high jungles of the country and feeds on fruits
from different trees. It is generally a quiet bird, which only emits sounds when it is away
from their territory.

It is typically a solitary bird. Only during breeding season, approximately 20 males
gather in absolute orders around the female waiting to be chosen. The males dance to
attract the female, and the male who dances the best is selected. During this mate dance,
the male’s crest plays a very important role because it is used to draw the most female’s
attention.

CICLO 2020-I

At present, this bird has disappeared of many parts because of the felling of forests
and illegal hunting. Although Tunki has legal protection, this provision is not respected
and it is marketed live or dissected in many places.

1. What is the main intention of the author?

A) Giving the typical attributes of the cock-of-the-rock
B) Describing laws that protect the bird in the world
C) Giving information about the cock-of-the-rock
D) Showing how beautiful the male birds dance

Solution:
The text is giving us knowledge about the cock-of-the-rock, its appearance, its
habitat, its food, how it reproduces and how it is protected by authorities.

Answer: C

2.

The word PROVISION is contextually linked to

A) approval.

B) illegality.

C) vanishing.

D) preservation.

Solution:
The word “provision” in the text, is related to the fact of protecting the cock-of-the-
rock from illegal hunting, marketing and dissection.

Answer: D

3. Which of the following statements is true according to the passage?

A) Tunki is Peruvians’ national bird because it is very beautiful.
B) The males want to be selected so they dance for the female.
C) People hunt cocks-of-the-rock to kill and dissect them.
D) The cock-of-the-rock lives mostly in the Andean area.

Solution:
The text clearly states that the objective of the males’ dance is to be chosen by the
female for mating.

Answer: B

4. About tunki, it can be inferred from the passage that

A) we may find people selling this beautiful bird in the black market.
B) we can see cocks-of the-rock mating during any time of the year.
C) the cock-of-the-rock was discovered by people in this century.
D) the government is not doing anything to take care of this bird.

Solution:
The text says that there are laws that protect the cock-of-the-rock. However, there
are people who hunt and market without respecting the provision, that is illegal or in
the black market.

Answer: A

CICLO 2020-I

5.

If the male birds didn’t dance to attract the female

A) their crests would not be of importance.
B) the authorities would pay more attention.
C) these birds would not be most popular.
D) people would not hunt and market them.

Solution:
Males’ crests are of vital importance only for the mating dance.

Answer: A

Habilidad
