Habilidad Verbal
SECCIÓN A

EL TEXTO CIENTÍFICO

El texto científico da a conocer información o resultados asociados con la práctica de
la investigación científica. Algunos textos muestran un hecho basado en una descripción
objetiva y rigurosa que, en principio, es susceptible de confirmación. Otros describen un
experimento que permitió establecer un resultado. Cuando de resultados se trata, estos
pueden ser positivos, como la corroboración de una hipótesis o un descubrimiento de
impacto; o negativos, como la refutación o rechazo de una hipótesis.

No pocos textos científicos explican una teoría o un aspecto involucrado en ella,
fundamentada en una profunda dilucidación conceptual. Sin embargo, en su amplia
mayoría, son textos de divulgación científica, en los cuales, sin perder su exactitud, se pone
al alcance de la comprensión de los lectores no especializados información de alto nivel
académico.

Se suele representar a los neandertales como aguerridos cazadores de las regiones
más frías de Europa, carnívoros devoradores de mamuts, rinocerontes, búfalos y renos. Es
una verdad a medias. En realidad, la mayoría de estos homínidos vivieron en el sur del
continente, especialmente en Italia y la Península Ibérica y, como sugiere un estudio que
acaba de publicar la revista Science, allí su estilo de vida se asemejaba más al de un pueblo
típico de pescadores.

Restos encontrados en la cueva de Figueira Brava, en Portugal, por un equipo
internacional dirigido por João Zilhão, investigador ICREA de la Universidad de Barcelona,
demuestran por primera vez que, hace más de 80 000 años, los neandertales allí asentados
también vivían del mar. Hasta ahora, se creía que en ese momento solo nuestros
antepasados sapiens en África eran capaces de explotar los recursos marinos.

La cueva de Figueira Brava se encuentra a 30 kilómetros al sur de Lisboa en las
laderas de la Serra da Arrábida. Hoy cuelga directamente de la costa, pero cuando los
neandertales la ocupaban se situaba a unos dos kilómetros tierra adentro. La mitad de la
dieta de sus habitantes estaba constituida por recursos costeros: moluscos como lapas,
mejillones y almejas; crustáceos como el buey de mar y el centollo; peces, entre ellos
tiburones, anguilas, doradas y salmonetes... También un buen número de aves (ánades
reales, gansos, cormoranes o alcatraces) y mamíferos marinos como delfines y focas. El
menú se completaba con la caza de ciervos, cabras, caballos, uros y otras presas pequeñas
como tortugas. Además, se han encontrado carbonizados olivos, viñas, higueras y otros
árboles y plantas típicos del clima mediterráneo, entre las cuales la más abundante era el
pino piñonero, cuya madera se usaba como combustible y cuyos piñones se consumían
abundantemente.

La antigüedad de los restos, de 86 000 a 116 000 años, se conoce por dos dataciones:
la de las estalagmitas de la cueva con el método del uranio-torio, y la de los sedimentos,
con una tecnología basada en la luminiscencia del cuarzo. Ambas técnicas dieron
resultados 100% concordantes. En esa época los sapiens todavía no habían llegado a la
península, así que las «sobras» de estos festines solo podían haber sido dejadas por
neandertales.

Fragmentos quemados y abiertos de pinzas de cangrejo
Fotografía de José Paulo Ruas y João Zilhão

De Jorge, J. (27/03/2020). ¿Brutos carnívoros? Los neandertales también eran pescadores. El País.

1.

Fundamentalmente, el texto presenta

A) una noticia sobre una propuesta fundamentada que refuta que los neandertales

hayan desconocido la pesca.

B) una defensa de que los neandertales han tenido una amplia y nutrida alimentación

omnívora, especialmente marina.

C) una evidente argumentación a favor de la capacidad de pesca que tenían los

neandertales europeos.

D) una descripción de las evidencias que sustentan la hipótesis de los neandertales

como grandes pescadores.

Solución:
El texto es un artículo periodístico, y en él se informa que se ha hallado evidencia
fiable que podría sustentar la idea de que los neandertales tenían cierto dominio del
mar, al contrario de lo que se creía.

Rpta.: A

2. Con la frase VERDAD A MEDIAS se significa que

A) lo que se conjeturaba de los neandertales era totalmente falso.
B) los neandertales no solo se alimentaban de animales terrestres.
C) la alimentación neandertal despreciaba la carne de mamíferos.
D) los neandertales se asentaron en una extensión vasta de Europa.

Solución:
Efectivamente, los neandertales fueron cazadores aguerridos que se alimentaron de
mamíferos de las zonas frías de Europa, pero también se asentaron en también en
las penínsulas itálica e ibérica y allí estos obtuvieron alimentos marinos.

Rpta.: B

3. Con la lectura del texto, sabemos que los neandertales estudiados se alimentaron de
tiburones y delfines. Esto podría cambiar nuestra opinión sobre estos homínidos,
porque

A) de esta manera la historia del mundo que se ha escrito hasta ahora estaría

equivocada.

B) su dieta debió ser opípara, de tal manera que el desarrollo de su organismo debió

beneficiarse.

C) estos seres pudieron tener algún conocimiento de la navegación y la pesca mar

adentro.

D) ellos debieron haber sabido construir vehículos para pasear en los lagos, los ríos

y los mares.

Solución:
Que los neandertales se hayan alimentado de tiburones y delfines cambiaría la historia
escrita sobre los homínidos, pues esto indicaría que ellos debieron haber construido
embarcaciones para navegar y pescar mar adentro.

Rpta.: C

4. En la fotografía que acompaña el texto, identificamos fragmentos quemados y abiertos
de pinzas de cangrejo. De esta imagen, en relación con el texto, podemos deducir que
los neandertales

A) usaban herramientas para comer como se utilizan hoy en día.
B) no distaban mucho de los Homo sapiens en cuanto a la dieta.
C) fueron capaces de imaginar escenas relativas al arte rupestre.
D) conocieron cabalmente la forma moderna de comer cangrejos.

Solución:
De la imagen, se desprende que los neandertales dominaron el uso del fuego para
alimentarse de organismos marinos. Además, se alimentaban de organismos
terrestres. En este sentido, su dieta no difería mucho de la dieta de los sapiens.

Rpta.: B

5. Si la concordancia entre los datos de la técnica del uranio-toro y los de la luminiscencia

del cuarzo fuera del orden del 95%,

A) la propuesta de que los neandertales tuvieron una dieta basada solo en

organismos terrestres sería una verdad íntegra.

B) la investigación expuesta en esta noticia perdería bastante asidero, pues los restos

podrían haber sido adulterados.

C) la inferencia acerca de la antigüedad de los restos hallados todavía podría

sostenerse con plausibilidad científica.

D) la investigación llevada a cabo por el equipo internacional dirigido por João Zilhão

perdería mucha credibilidad.

Solución:
Una concordancia de 100 %es muy contundente, pero 95 %también es señal de
fuerte plausibilidad.

Rpta.: C

En

las últimas décadas, el mundo de

informática ha evolucionado
considerablemente. El principal cambio que ocurrió en el mundo de la tecnología fue la
miniaturización. Es decir, el tamaño de los procesadores y la memoria se ha reducido de
manera notable.

la

Uno de los tubos de vacío del ENIAC, de la década de 1940, era del tamaño de la
palma de la mano. Desde entonces, el reducir el tamaño de estos componentes se convirtió
en la meta, para así reducir el tamaño de los ordenadores, que de aquella época ocupaban
una sala entera.

Sala del ENIAC

El mayor avance en el proceso de miniaturización llegó con los transistores. El mayor
logro en esta área se produjo en los Laboratorios Bell, donde se experimentaban con ellos.
Los transistores son unos dispositivos que hacen la misma función que los tubos de vacío.
De hecho, el funcionamiento de ambos es muy similar. Ambos conducen electricidad o no
dependiendo de la energía que reciben o han recibido. Es como un interruptor, solo puede
estar abierto (0) o cerrado (1). La diferencia que hay entre ambos es el tamaño. Mientras
que uno de ellos, los tubos de vacío, caben en la palma de la mano, los otros no se pueden
ver sin la ayuda de un microscopio. Desde entonces, se ha tratado de hacer los transistores
más y más pequeños.

Procesador del siglo XXI

Cuanto más pequeños, más transistores se pueden incluir en un chip o procesador.
Además, el menor tamaño también puede ayudar a que los transistores funcionen mejor al
estar más próximos entre sí. ¿Y cuánto se reduce el tamaño de los transistores? Los últimos
procesadores de Intel, los Kaby Lake, tienen procesadores de tan solo 14 nanómetros. Por
el contrario, en 2010 los procesadores Westmere de la misma empresa, trabajaban con
transistores de 32 nanómetros. Sin lugar a duda, una gran diferencia.

¿Y cuál es el límite? Se estima que el límite de los transistores está entre los 7
u 8 nm. A partir de ahí, el material del que están hechos se vuelve muy inestable. Como
podemos ver, nos estamos acercando a ese límite. Por esta razón, es importante buscar
nuevas alternativas.

Cosmed, X. (03/03/2017). El proceso de miniaturización y la evolución de los dispositivos de almacenamiento.
Recuperado de https://lamanzanamordida.net/miniaturizacion-evolucion-almacenamiento/.

1. En última instancia, el texto es

A) una noticia sobre las técnicas y los métodos que han permitido la miniaturización

de los transistores y de las memorias en los Laboratorios Bell.

B) una exhortación para hallar soluciones que nos permitan capear el inminente límite

que la miniaturización va a experimentar próximamente.

C) una exposición de la sorprendente evolución que la miniaturización de los

transistores ha experimentado desde la década de 1940.

D) una preocupante revelación de que el proceso de miniaturización de las

computadoras va a encontrar un culmen en los próximos años.

Solución:
El texto es una exposición de la evolución de la miniaturización de los transistores y
memorias, proceso que próximamente encontrará un límite; por tal razón, el autor
finaliza haciendo un llamado a superar dicha dificultad.

Rpta.: B

2. El adjetivo NOTABLE connota los adjetivos siguientes, excepto

A) palmaria.

B) moderada.

C) relevante.

D) evidente.

Solución:
Con el adjetivo NOTABLE, el autor significa que la miniaturización de los procesadores
y memorias ha sido evidente y elogiable, mas no moderada, pues ya se está llegando
al límite de lo posible.

Rpta.: B

3. El desarrollo textual se ve reforzado por la inclusión de dos imágenes; de ellas

podemos colegir que

A) los ordenadores de 1940 eran difícilmente portátiles, a diferencia de los

ordenadores actuales.

B) el procesador actual tiene exactamente la misma velocidad de los tubos de vacío

de los Laboratorios Bell.

C) no existe diferencia cuantitativa ni cualitativa entre los ordenadores del siglo XX y

los del siglo XXI.

D) la diferencia entre los ordenadores del siglo XX y los del siglo XXI se debe a la

función que cumplen.

Solución:
De la primera imagen, notamos que el ordenador, una vez ensamblado, debía
permanecer estacionado; a diferencia de
los ordenadores actuales, cuyos
componentes han sido miniaturizados.

Rpta.: A

4. De la relación entre las imágenes y el desarrollo textual, podemos colegir que los

ordenadores que incluyen un procesador del siglo XXI

A) son más eficientes, ya que sus transistores tienen límites conocidos.
B) deben tener un costo mayor que los ordenadores de inicios del s. XX.
C) funcionarían mejor que los ordenadores que incluyen tubos de vacío.
D) trabajan con electricidad, a diferencia de los ordenadores del siglo XX.

Solución:
En el texto se indica a la letra que «el menor tamaño también puede ayudar a que los
transistores funcionen mejor al estar más próximos entre sí», por ello, podemos
deducir que los ordenadores que incluyen procesadores actuales serían más
eficientes que sus pares del siglo XX.

Rpta.: C

5. Si la miniaturización no tuviera ningún límite, posiblemente

A) los ordenadores llegarían a tener tamaños sorprendentemente diminutos.
B) la ciencia de los ordenadores estaría totalmente exenta de problemas.
C) los procesadores del futuro ya no podrían caber en la palma de la mano.
D) todas las computadoras llegarían a tener dimensiones microscópicas.

Solución:
La miniaturización tiene límites por debajo de los 7 u 8 nm. Por eso, podemos pensar
que la miniaturización de los ordenadores encontrará un coto en un futuro no lejano,
o sea, ya no se podrán construir computadoras más y más pequeñas. En cambio, si
no existieran límites, es posible que los ordenadores sigan haciéndose cada vez más
diminutos.

Rpta.: A

La más grande de las cinco lunas de Plutón, Caronte, fue descubierta por James
Christy y Robert Harrington en el Observatorio Naval de Estados Unidos en Flagstaff,
Arizona —a solo unos seis kilómetros del Observatorio Lowell, donde Plutón fue
descubierto. Ni siquiera estaban buscando satélites de Plutón. Christy estaba examinando
una serie de imágenes de telescopio granulado, tratando de refinar la órbita de Plutón
alrededor del Sol. Hasta que el 22 de junio de 1978, Christy notó algo: una pequeña
protuberancia en un lado de Plutón.
Mientras examinaba otras imágenes, vio el abultamiento una y otra vez, y esta vez aparecía
en un lado de Plutón y en otro. La indagación adicional demostró que el bulto parecía
moverse alrededor de Plutón, yendo hacia adelante y hacia atrás sobre el propio período
de rotación de Plutón (6,39 días). Imaginó que o Plutón poseía una montaña de miles de
kilómetros de altura o tenía un satélite en una órbita sincrónica. En los 48 años que habían

pasado desde que Clyde Tombaugh descubrió a Plutón en el Observatorio Lowell en 1930,
no se había visto ninguna evidencia de ninguna luna de Plutón.
Christy recorrió los archivos de imagen del Observatorio y advirtió más casos en los que
Plutón aparecía extrañamente alargado. Midió el ángulo desde el norte donde aparecían
las elongaciones, mientras que su colega Robert Harrington calculó si la elongación era
causada por un satélite orbitante. Ambos cálculos coincidieron. Pero para estar seguros,
esperaron los datos del telescopio del Observatorio Naval para confirmar la sospecha. Así
fue como el 2 de julio de 1978, nuevas imágenes mostraron que el alargamiento de Plutón
se debía a un satélite justo donde ellos habían predicho que iba a estar tal cuerpo celeste.
Anunciaron su descubrimiento al mundo cinco días después.

Las placas que James Christy analizó

Plutón y Caronte

Plutón

National Aeronautics and Space Administration. (13de julio de 2018). Charon at 40: Four Decades of
Discovery on Pluto’s Largest Moon. Recuperado de https://www.nasa.gov/feature/charon-at-40-four-decades-
of-discovery-on-pluto-s-largest-moon. (Texto adaptado).

1.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) James Christy y Robert Harrington descubrieron Caronte hace cuarenta años

gracias a imágenes de telescopio granulado.

B) El descubrimiento de Caronte representa una hazaña exclusiva en la astronomía,

debido a que se apeló a la imaginación.

C) James Christy y Robert Harrington descubrieron fortuitamente a Caronte, una luna

de Plutón, hace cuarenta años.

D) El descubrimiento de Caronte es un claro ejemplo de que la investigación científica

tiene que basarse en hipótesis para progresar.

Solución:
El texto, básicamente, cuenta que hace cuarenta años James Christy y Robert
Harrington descubrieron a Caronte, una luna de Plutón, sin habérselo propuesto.

Rpta.: C

2. El verbo ADVERTIR connota

A) apercibimiento.
C) descubrimiento.

B) esclarecimiento.
D) corroboración.

Solución:
En el texto se indica que Christy recorrió las bibliotecas para indagar si la
protuberancia de Plutón era recurrente. Al indagar, él notó, advirtió, descubrió que el
abultamiento de Plutón sí era regular.

Rpta.: C

3. De las placas que James Christy analizó, se infiere que

A) Plutón tiene un mayor tamaño que Caronte.
B) Caronte tiene un tamaño mayor que Plutón.
C) son fotografías tomadas simultáneamente.
D) Caronte siempre se sitúa detrás de Plutón.

Solución:
Caronte quizá estuviera detrás o delante de Plutón en el caso de la placa A. Pero lo
que sí es indudable es que Plutón lograba ocultar por completo a Caronte, pues este
satélite tiene un tamaño menor que el de Plutón.

Rpta.: A

4. Es incompatible con el texto sostener que Caronte

A) fue intuido primero por James Christy y luego por Harrington.
B) fue captado solamente en las dos placas que Christy analizó.
C) era totalmente imperceptible en la placa B que estudió Christy.
D) fue fotografiado parcialmente varias veces entre 1930 y 1978.

Solución:
Caronte fue captado en diversas imágenes que estaban almacenadas en el
Observatorio de Flagstaff, claro que no de una manera evidente, sino como
elongaciones de Plutón.

Rpta.: B

5. Si en la placa A el abultamiento hubiese aparecido recurrentemente a uno y otro lado

del ecuador de Plutón, entonces

A) la existencia de Caronte habría sido imposible de concebir por su posición rara.
B) Christy igualmente habría sospechado que podía ser o una montaña o una luna.
C) la existencia de una luna de Plutón se habría llegado a determinar rápidamente.
D) otros astrónomos habrían reparado antes en la existencia de las lunas de Plutón.

Solución:
El problema no es el lugar en el que aparecía el abultamiento, sino qué era el
abultamiento. En este sentido, Christy igualmente hubiese imaginado que el bulto
podría tratarse de una montaña o de una luna.

Rpta.: B

La aparición de la vida en la Tierra forma parte de las interrogantes acerca de los
grandes misterios de la ciencia. ¿Comenzó en un estanque a orillas de un mar primigenio,
como especulaba Charles Darwin? ¿O en las profundidades marinas, entorno a uno de los
burbujeantes respiraderos hidrotermales avistados en la década de los 70? Más allá de en
dónde, la pregunta es ¿cuál fue aquel primer germen de vida? ¿Una célula? ¿Una molécula
que se replicó?

Una de las teorías más intrigantes sugiere que la respuesta al acertijo se encuentra
en nuestro interior. El biólogo Harold Morowitz, de la Universidad George Mason,
argumenta que nuestro metabolismo proporciona un extenso registro fósil de la vida
terrestre. Morowitz y Eric Smith, del Instituto se Santa Fe en Nuevo México, creen que un
conjunto básico de reacciones químicas ha existido desde los primeros instantes de la vida,
hace cuatro mil millones de años. Dichas reacciones utilizan apenas 11 moléculas de
carbono, como los ácidos cítrico y acético, elementos de los más comunes y, sin duda,
abundantes en la joven Tierra.

Esas moléculas pudieron tener un papel fundamental en otras reacciones químicas
que condujeron al desarrollo de biomoléculas, tales como los aminoácidos, lípidos,
azúcares y, a la larga, algún tipo de molécula genética como el ARN. En otras palabras, el
metabolismo apareció antes que las células, antes que la reproducción celular, antes que
la vida que conocemos. Sin duda, este será un tema de debate durante mucho tiempo, pero
nuestro mundo no sería igual de interesante si fuera fácil descubrir sus más íntimos
secretos. Evolucionar nos tomó cuatro mil millones de años; ahora empieza la búsqueda de
nuestro origen.

1. Determine el tema central del texto.

A) El ARN y su constitución a partir de reacciones en cadena
B) Las biomoléculas que desencadenan reacciones químicas
C) La impugnación definitiva de la teoría evolutiva de Ch. Darwin
D) La propuesta acerca del origen químico de la vida en la Tierra

Solución:
El texto desarrolla centralmente la propuesta teórica acerca del origen de la vida en la
cual se pondera la constitución química del individuo.

Rpta.: D

2.

La palabra INTRIGANTE alude a una propuesta que genera

A) entusiasmo.

B) rechazo.

C) contradicción.

D) volición.

Solución:
La palabra en cuestión se usa para hacer referencia a una propuesta teórica
la clave correcta es
sugerente; es decir, que despierta
EXPECTACIÓN.

interés. Por ello

Rpta.: A

3. Es incompatible con el desarrollo textual afirmar que el misterio sobre el origen de la

vida

A) genera posiciones teóricas que pueden ser divergentes.
B) ha sido descifrado taxativamente por Harold Morowitz.
C) se explica a partir de la constitución química del hombre.
D) fue abordado por el evolucionista famoso Ch. Darwin.

Solución:
Se trata de una propuesta plausible, no de una teoría confirmada.

Rpta.: B

4. Se colige del desarrollo textual que el metabolismo como mecanismo interno

A) solo generaría estructuras básicas y comunes como el ácido cítrico y el ácido

acético.

B) resulta inconsistente para obtener datos fiables acerca de la vida en su etapa

prístina.

C) permitiría obtener relictos de los estadios primigenios de nuestra constitución

actual.

D) recusa firmemente la teoría evolutiva planteada y defendida por Darwin y sus

seguidores.

Solución:
En el texto se señala que el metabolismo es un extenso fósil de la vida terrestre; por
consiguiente, permitiría obtener evidencia acerca de cómo era la vida inicialmente.

Rpta.: C

5. Si se demostrara fehacientemente que una biomolécula no puede desarrollarse a

partir de una mera reacción química,

A) habría que aceptar que ya hemos resuelto el misterio sobre el origen de la vida.
B) la teoría evolucionista de Darwin se debería considerar como la única confiable.
C) la propuesta de Harold Morowitz se vería objetada de manera muy contundente.
D) solamente nos quedaría el azar como una forma válida de abordar la cuestión.

Solución:
Se objetaría el planteo básico de Morowitz.

Rpta.: C

SECCIÓN B

Hace unos meses, el conocido exjugador de la NBA Shaquille O’Neal nos sorprendió
declarando que él creía que la Tierra era plana. Su argumento era tan simple como
contundente. El deportista ha conducido muchas veces a través de Estados Unidos y lo
había visto todo llano. El método científico se basa en hacer una observación, formular una
hipótesis, hacer unos experimentos y, según el resultado, establecer leyes o plantear una
nueva hipótesis. O’Neal hace un amago de utilizar este procedimiento, el problema es que
se salta el paso de la experimentación y convierte la hipótesis en ley sin someterla a ninguna
prueba.

A veces pensamos que el viaje de Colón fue la demostración más clara de la forma
esférica de nuestro planeta, algo que fue confirmado posteriormente por Magallanes y
Elcano. Aunque este solo siguió la propuesta de la ruta a las Indias que había dejado escrita
el astrónomo italiano Paolo dal Pozzo Toscanelli. Pero si en vez de cruzarse la llanura de
Kansas en coche, salieran a la playa, en un día despejado, la estrella de la NBA y muchos
de quienes resuelven que la Tierra es plana, verían que a medida que se aleja un barco en
el horizonte lo primero que deja de verse es el casco, mientras que la parte superior se
mantiene en el horizonte. Esto no tendría explicación si el mar fuera tan plano como
aparenta, pero sí que la tiene si el mar está sobre una esfera. Los griegos lo sabían y
también la midieron. Hoy, con un palo y una regla, cualquiera puede parar el coche en mitad
de la llanura de Kansas el día del solsticio de verano a las 12:00 y medir la sombra. Si la
medida no es cero, la Tierra no es plana, es esférica como una pelota de baloncesto.

Mullet, J. M. (2018). ¿Todavía hay gente que cree que la Tierra es plana? El País. Recuperado de
https://elpais.com/elpais/2018/01/24/eps/1516796331_118941.html.

1. Determine el tema central del texto.

A) La creencia en la pseudociencia de los terraplanistas
B) Las opiniones fundadas sobre la figura de la Tierra
C) La importancia de la certidumbre para los individuos
D) Las consecuencias perniciosas del escepticismo

Solución:
En efecto, en el texto se presenta centralmente cómo el conocimiento certero es
alcanzado mediante cuestionamientos constantes, asumidos por el propio individuo.
Es decir, este actúa con rigor para conseguir un grado de certeza.

Rpta.: A

2.

Tal como se emplea en el texto, el vocablo AMAGO connota

A) ciencia.

B) error.

C) método.

D) anuncio.

Solución:
La palabra AMAGO se usa para referirse a la carencia de un método experimental
objetivo en el procedimiento del basquetbolista, ya que este se salta varios pasos. En
tanto que tal, el vocablo se asocia con el ERROR.

Rpta.: B

3. Es incompatible con el desarrollo del texto, acerca del razonamiento realizado por el

famoso basquetbolista mencionado en el texto, afirmar que

A) se enmarca en un procedimiento simple y muy diferente al trabajo de la teoría

científica.

B) condujo a que este plantee una propuesta superada hace muchos siglos atrás por

los griegos.

C) constituye una prueba evidente de que la ciencia estándar puede incurrir en un

error grave.

D) es una muestra de que las propuestas más absurdas pueden ser asumidas en la

actualidad.

Solución:
En el texto se indica que los procedimientos intuitivos de Shaquille O’Neal están
alejados de la práctica científica real, pues este se ha saltado varios pasos.

Rpta.: C

4. Respecto del sorprendente avance tecnológico y sus implicancias planteados en la

caricatura, es posible deducir que

A) es paradójico que ese desarrollo se vincule a un error perceptual tan añejo.
B) el celular ha determinado que millones de individuos sean poco sesudos.
C) los avances científicos son mecanismos para colonizar el saber humano.
D) cierta gente objeta una mentira sostenida por siglos: la Tierra es redonda.

Solución:
La caricatura es elocuente al respecto: años de desarrollo científico y tecnológico han
sido estériles para soterrar una hipótesis intuitiva y a todas luces errónea, sostenida
por muchos siglos: la Tierra es plana.

Rpta.: A

5. De acuerdo con el sentido de la caricatura, si alguien creyera todo lo que se escribe

en Internet,

A) revelaría una mente escéptica.
C) abandonaría todo dogmatismo.

B) incurriría en un tremendo error.
D) solo aceptaría la ciencia fáctica.

Solución:
Internet nos da valiosa información, pero también contenidos especiosos.

Rpta.: B

Cuando hablamos de las fuerzas biológicas que influyen (en general de manera no
consciente) en nuestro comportamiento, aun reconociendo que interactúan con la cultura,
es muy usual que alguien formule algún reparo. La crítica suele venir acompañada por
enojo. A continuación, por lo general, llega la acusación de «biologicista», sin reparar que
en el texto se afirmó que biología y cultura interactúan. Un argumento que cuestiona que el
ser humano pueda compartir aspectos relevantes con otros animales es que un animal se
guía por instintos, mientras que al ser humano lo asiste la facultad de la razón. Pero los
individuos también tenemos instintos, fuerzas que en general no son conscientes y que
causan nuestras conductas: se las conoce por investigación experimental, no por lo que las
personas dicen que hacen, sino por las elecciones que realizan. El uso de la razón no es
opuesto al de los instintos: la razón nos lleva a pensar lento cuando nos enfrentamos a
nuevos desafíos, y los instintos, las intuiciones y las emociones nos permiten pensar rápido
en las que no hay mucho tiempo para decidir, como cuando estamos por cruzar una avenida
y el miedo ante la presencia de un vehículo inadvertido nos lleva a correr.

Kreimer, R. (2016). Sí, los humanos somos animales. Feminismo científico. Adaptado y recuperado de
https://feminismocientific.wixsite.com/misitio/copia-de-movimiento-por-los-derecho.

innata,

La existencia del instinto implica o presupone la inexistencia de la inteligencia superior.
No bien surge esta, desaparece aquel; y siendo, como es, propio del hombre la inteligencia
superior, no menos propio habrá de serle la carencia instintiva. Si por instinto entendemos
inmutable, especial, especializada, ciega, estereotipada e
una actividad
imperfectible, es evidente que el hombre carece de instintos. El hombre no tiene (y véase
cómo define Tinbergen el instinto) «un mecanismo nervioso jerárquicamente organizado
que reacciona ante estímulos advertidores, desencadenadores y directores, tanto
endógenos cuanto exógenos, y que responde por encadenamientos motores bien
coordinados que están al servicio del mantenimiento de la vida del individuo y de la especie»
(Armin Heymer, Diccionario Etológico, s. v. «Instinto»). El hombre carece de instintos, al
menos en el sentido en que usamos el término al hablar de la conducta de los insectos. Lo
que por cierto no significa que la innaticidad nos sea ajena. Recuérdese, mientras tanto,
que todo lo instintivo es innato, pero no todo lo innato es instintivo.

Denegri, M. A. (2005). ¿Por qué no tiene el hombre servomecanismos conductuales? La República. Adaptado
y recuperado de https://larepublica.pe/archivo/310244-marco-aurelio-denegri-por-que-no-tiene-el-hombre-
servomecanismos-conductuales-i.

1. El conflicto entre ambos textos está centrado en

A) la naturaleza instintiva del ser humano en épocas recientes.
B) los animales y la especie humana dominados por el instinto.
C) el comportamiento humano signado por el raciocinio animal.
D) la animalidad humana centrada en mecanismos instintivos.

Solución:
La tensión a nivel teórico se centra en el instinto como fuerza inconsciente del ser
humano. Para la autora de A, además de la racionalidad, desarrollamos instinto, para
el autor de B, la inteligencia humana excluye el instinto.

Rpta.: D

2.

La palabra REPARO en el texto 2 A significa

A) objeción.

B) dilación.

C) certeza.

D) paralogismo.

Solución:
Un reparo implica una crítica o cuestionamiento, razón por la cual significa objeción.

Rpta.: A

3. Resulta incompatible con la postura del texto 2 B sostener que el instinto

A) se da en las conductas con base en encadenamientos motores.
B) se puede entender como una forma diferente a la conducta inteligente.
C) se entiende de manera nítida en el ámbito de la teoría de la etología.
D) se funda en una acción espontánea causada solo por factores exógenos.

Solución:
El instinto también se sustenta en factores endógenos.

Rpta.: D

4. Se infiere que la postura del texto 2 B no es sólida desde el punto de vista científico

porque

A) las propuestas etológicas no son del todo verdaderas.
B) el instinto no ayuda para nada a la vida de los hombres.
C) se basa primordialmente en definiciones estipulativas.
D) la inteligencia es un tema que va más allá de la ciencia.

Solución:
La autora del texto A se apoya en criterios científicos; el autor del texto B solo hace
alardes verbales.

Rpta.: C

5. Siguiendo la lógica del razonamiento de Kreimer, si un ser humano actuara siempre

con cautela, y evaluando consecuencias,

A) podría sufrir mucho ante situaciones apremiantes.
B) mostraría un concepto superlativo de adaptación.
C) se asumiría que actúa movido por puro instinto.
D) revelaría la mejor aplicación de la inteligencia.

Solución:
La razón, según Kreimer, es utilizada en casos en los que las decisiones ameritan una
reflexión detenida. Sin embargo, cuando el individuo está en peligro, actúa de forma
instintiva para sortear los riesgos.

Rpta.: A

Es no solo importante, sino necesario, enfrentar el problema de la delincuencia
mediante acciones que disuadan a los futuros delincuentes a cometer actos criminales.
Para ello, se requieren sanciones más severas y un cuerpo policial más eficaz y numeroso
en las zonas de mayor riesgo. Un caso paradigmático de este tipo de medidas es Singapur,
el cual, antes del 1960, era uno de los países más violentos del mundo. Ocupaba uno de
los lugares con el más alto índice de criminalidad, debido a su cercanía con Malasia y China,
y era uno de los lugares de mayor tráfico de drogas, el pan de cada día en ese país. Había
impunidad y malos manejos del Gobierno. Se adoptó la pena de muerte y el trabajo forzado
para los criminales confesos, narcotraficantes y violadores probados. Pero el Gobierno fue
más lejos todavía: se decretó que toda figura pública corrupta cuyos actos hayan sido
debidamente comprobados fuera condenada a muerte. Actualmente, con un modelo
realmente restrictivo, y con tonos autoritarios en lo jurídico, las medidas han logrado su
objetivo: forzar un cambio de postura en la conducta del ciudadano y crear valores entre la
población que le den seguridad a sus habitantes.

Fumero, M. (2013). En Singapur se acabó con la delincuencia y el narcotráfico. Unidos contra la apostasía.
Recuperado
y adaptado de https://contralaapostasia.com/2013/04/18/en-singapur-se-acabo-con-la-
delincuencia-y-el-narcotrafico/.

La represión es el método menos eficaz para enfrentar el problema del delito.
Mediante la llamada política de «mano dura» se corre el riesgo de «criminalizar la
pobreza», es decir, de considerar sospechosas a todas las personas en situación de
pobreza y a quienes posean rasgos étnicos de grupos que habitualmente son
discriminados. Gran cantidad de políticos y de ciudadanos en general tienen la errónea
creencia de que, a corto plazo, el problema de la inseguridad se resuelve con el incremento
de la acción policial y, a largo plazo, con políticas sociales de inclusión. Sin embargo, en
ningún lugar del mundo la acción policial sola ha reducido la inseguridad. Las medidas
adoptadas durante la intendencia de Rudolph Giuliani en Nueva York en la segunda mitad
de la década del noventa mediante su célebre régimen de «Tolerancia Cero», tantas veces
invocado, no probó que el incremento de la acción policial haga descender las tasas de
delito; queda todavía por determinar si fueron las políticas de seguridad o factores
estructurales, como la disminución del desempleo en esa ciudad y en otros Estados.

Kreimer, R. (2010). Desigualdad y violencia social. Análisis y propuestas según la evidencia científica. Buenos
Aires: Anarres.

1. El tema de discusión puntual entre ambos textos es

A) algunos datos sobre la manera más apropiada de disminuir la delincuencia.
B) el caso de Singapur como ejemplo de represión eficaz de la delincuencia.
C) los casos de EE.UU. y Singapur en la ejecución de planes contra el crimen.
D) la disminución de la delincuencia mediante medidas severas y represivas.

Solución:
El texto A propone la ejecución de medidas represivas severas para combatir el
crimen, mientras que la autora del texto B asume que la «mano dura» es poco efectiva
para reducir la delincuencia.

Rpta.: D

2. Se puede determinar que la expresión MANO DURA connota

A) laxa disciplina.
C) represión legal.

B) actitud racional.
D) punición severa.

Solución:
Cuando se habla de política de MANO DURA se connota un sistema represor basado
en castigos severos.

Rpta.: D

3. Con respecto a la argumentación del texto 3 B, resulta incompatible señalar que el

problema delincuencial

A) tiene algún vínculo con la carencia de trabajo.
B) dista de tener una solución definitiva a la vista.
C) podría revertirse siguiendo el modelo de Singapur.
D) trasciende el método basado en la represión policial.

Solución:
La delincuencia es un problema estructural, según el texto 3 B. Por ello, el modelo de
Singapur no sería el paradigma que se debiera seguir.

Rpta.: C

4. Respecto de la disminución de la criminalidad en Singapur, la posición del texto 3 B

sostendría que

A) demuestra el valor de aplicar la pena de muerte en casos agudos.
B) debe de existir un factor estructural, pasado por alto en el análisis.
C) este país debiera ser sancionado por su acción contra la corrupción.
D) depende de la población aceptar la dureza de acción de los policías.

Solución:
La autora sostiene que en ningún país del mundo la represión disminuyó la
delincuencia. Más bien, esta se muestra abierta a considerar distintas variables en la
disminución de la delincuencia.

Rpta.: B

5. Si se demostrara que las políticas de inclusión social bien aplicadas, junto con otras

acciones, permiten la reducción de la delincuencia,

A) deberían plantearse modelos represivos solo en países dictatoriales.
B) algunos de los modelos policiales represivos funcionarían en Singapur.
C) la argumentación esgrimida en el texto 3 B tendría un mayor asidero.
D) la violencia para combatir la violencia se aplicaría en zonas marginales.

Solución:
Si se demostrara en la práctica que las políticas de inclusión social disminuyen la
delincuencia, junto con otras medidas, la propuesta de 3 B se vería fortalecida.

Rpta.: C

SECCIÓN C

PASSAGE 1

Climate change is already affecting wildlife all over the world, but certain species are
suffering more than others. Polar animals – whose icy natural habitat is melting in the
warmer temperatures – are particularly at risk. In fact, experts believe that the Arctic sea ice
is melting at a shocking rate – 9% per decade! Polar bears need sea ice to be able to hunt,
raise their young and as places to rest after long periods of swimming.

It’s not just polar animals who are in trouble. Apes like orangutans, which live in the
rainforests of Indonesia, are under threat as their habitat is cut down, and more droughts
cause more bushfires.

Sea turtles rely on nesting beaches to lay their eggs, many of which are threatened by
rising sea levels. Did you know that the temperature of nests determines whether the eggs
are male or female? Unfortunately, with temperatures on the rise, this could mean that many
more females are born than males, threatening future turtle populations.

National Geographic Kids. (n. d.) What is climate change? Retrieved from
https://www.natgeokids.com/uk/discover/geography/general-geography/what-is-climate-change/

TRADUCCIÓN

El cambio climático ya está afectando a la vida silvestre en todo el mundo, pero ciertas
especies están sufriendo más que otras. Los animales polares, cuyo hábitat natural
congelado se está derritiendo por temperaturas más cálidas, están particularmente en
riesgo. De hecho, los expertos creen que el hielo marino del Ártico se está derritiendo a una
velocidad sorprendente: ¡9% por década! Los osos polares necesitan hielo marino para
poder cazar, criar a sus crías y como lugares para descansar después de largos períodos
de natación.

No solo los animales polares están en problemas. Los simios como los orangutanes,
que viven en las selvas tropicales de Indonesia, están amenazados a medida que se reduce
su hábitat y más sequías causan más incendios forestales.

Las tortugas marinas dependen de playas de anidación para desovar, muchas de las
cuales están amenazadas por el aumento del nivel del mar. ¿Sabías que la temperatura de
los nidos determina si los huevos son machos o hembras? Desafortunadamente, con el
aumento de las temperaturas, esto podría significar que nacen muchas más hembras que
machos, lo que amenaza las futuras poblaciones de tortugas.

1. What is the central topic of passage?

A) Polar bears, apes and turtles as threatened animals
B) The slow extinction of wildlife all over the world
C) Climate change as a threat to the world's wildlife
D) Climate change and the extinction of animal species

Solution:
Climate change is already damaging globally wild animals in the North Pole, in tropical
forests, on beaches, etc.

Answer: C

2.

The phrase CUT DOWN connotes

A) reduction.

B) addition.

C) confusion.

D) conversion.

Solution:
The apes are under threat because the tropical jungles where they live diminish their
extension progressively.

Answer: A

3.

The word RISING could be replaced by

A) expanding.

B) increasing.

C) enlarging.

D) escalating.

Solution:
The level of the sea is INCREASING as a result of the melting of the polar layers.

Answer: B

4.

It is not compatible with the passage to affirm that climate change will affect the Polar
bears, apes and turtles, because

A) by now the poles have large blocks of ice.
B) the environment is changing dangerously.
C) high temperatures will kill these animals.
D) climate change is already affecting wildlife.

Solution:
Literally, the passage states that "climate change is already affecting wildlife all over
the world, but certain species are suffering more than others."

Answer: D

5.

It can be inferred from the passage that nests of sea turtles are

A) increasing on the beaches.
B) decreasing all over the world.
C) close to the waters of the sea.
D) threatened by male turtles.

Solution:
The rise in sea level, due to the melting of the polar layers, could flood the nests of sea
turtles.

Answer: C

6.

If the Polar bears did not find ice to rest after swimming, then

A) the waters of the North Pole would get too hot.
B) they could die exhausted under the waters.
C) the polar animals would quickly become extinct.
D) they may have to use more energy to hunt.

Solution:
Polar bears need sea ice to be able to hunt, raise their young and as places to rest
after long periods of swimming.

Answer: B

PASSAGE 2

The concept of the Noble Savage can be traced to ancient Greece, where Homer,
Pliny, and Xenophon idealized the Arcadians and other primitive groups, both real and
imagined. Later Roman writers such as Horace, Virgil, and Ovid gave comparable treatment
to the Scythians.

From the 15th to the 17th centuries, the Noble Savage figured prominently in popular
travel accounts and appeared occasionally in English plays such as John Dryden’s
Conquest of Granada (1672), in which the term Noble Savage was first used, and in
Oroonoko (1696) by Thomas Southerne, based on Aphra Behn’s novel about a dignified
African prince enslaved in the British colony of Surinam.

The glorification of the Noble Savage is a dominant theme in the Romantic writings of
the 18th, especially in the works of Jean-Jacques Rousseau. For example, Émile ou De
l’education, 4 vol. (1762), is a long treatise on the corrupting influence of traditional
education; the autobiographical Confessions (written 1765-70) reaffirms the basic principle
of man’s innate goodness; and Dreams of a Solitary Walker (1776-78) contains descriptions
of nature and man’s natural response to it.

Encyclopaedia Britannica (April 05, 2016). Noble savage. Retrieved from
https://www.britannica.com/art/noble-savage

TRADUCCIÓN

El concepto del buen salvaje se remonta a la antigua Grecia, donde Homero, Plinio y
Jenofonte idealizaron a los arcadios y otros grupos primitivos, tanto reales como
imaginarios. Escritores romanos posteriores como Horacio, Virgilio y Ovidio dieron un trato
comparable a los escitas.

Desde el siglo XV hasta el XVII, el buen salvaje ocupó un lugar destacado en los
cuentos de viajes populares y apareció ocasionalmente en obras en inglés como John
Dryden's Conquest of Granada (1672), en el que se utilizó por primera vez la frase el buen
salvaje, y en Oroonoko (1696) por Thomas Southerne, basada en la novela de Aphra Behn
sobre un digno príncipe africano esclavizado en la colonia británica de Surinam.

La glorificación del buen salvaje es un tema dominante en los escritos románticos del
siglo XVIII, especialmente en las obras de Jean-Jacques Rousseau. Por ejemplo, Émile, ou,
De l’education, 4 vol. (1762), es un largo tratado sobre la influencia corruptora de la educación
tradicional; las autobiográficas Confesiones (1765-1770) reafirman el principio básico de la
bondad innata del hombre; y Sueños de un caminante solitario (1776-78) contiene
descripciones de la naturaleza y la respuesta natural del hombre a ella.

1.

The passage is mainly about

A) ancient Greece as the place where the concept of the Noble Savage began to be

used in literatura

B) the official historical development of the Noble Savage from Ancient Greece to the

18th century

C) the authors who used the concept of the Noble Savage from the Ancient Age to the

18th century

D) philosophers idealized the ancient tribes and wrote books from Ancient Greece to

the 18th century

Solution:
In the passage, several thinkers are mentioned who approached the concept of the
Noble Savage. These date from Ancient Greece to the 18th century.

Answer: C

2.

The word RESPONSE implies

A) doctrine.

B) opinion.

C) reaction.

D) efficiency.

Solution:
Dreams of a Solitary Walker contains descriptions of nature and how man REACTS
naturally to nature.

Answer: C

3.

The word PLAY means

A) diversion.

B) game.

C) hobby.

D) book.

Solution:
In this context, the word PLAYS is referring to the different BOOKS that use the idea
of the Noble Savage, for example, books by Dryden and Southerne.

Answer: D

4.

From Rousseau's point of view, it can be inferred that

A) society corrupts people.
C) noble men are romantics.

B) education benefits man.
D) human nature is corrupted.

Solution:
The autobiographical Confessions (written 1765-70) reaffirms the basic principle of
man’s innate goodness.

Answer: A

5.

It is true to say that Noble Savage is an ancient concept, because

A) the ancient Greeks idealized various primitive groups.
B) Homer, Pliny, and Xenophon idealized only the Arcadians.
C) Homer, Pliny, and Xenophon read Horace, Virgil, and Ovid.
D) Roman writers were the first writers to use Noble Savage.

Solution:
Homer, Pliny, and Xenophon idealized the Arcadians and other primitive groups, both
real and imagined.

Answer: A

6.

If Dryden had refuted the concept of the Noble Savage, possibly

A) the primitive groups would never have existed.
B) he would have written a book of the Arcadians.
C) literary concepts would never have existed.
D) he would have been an antagonist of Homer.

Solution:
If Dryden had opposed the concept of the Noble Savage, he might have criticized
Homer's point of view.

Answer: D

Habilidad
