Habilidad Verbal

SECCIÓN A

LAS INFERENCIAS EN LA COMPRENSIÓN LECTORA
EL PROTOTIPO INFERENCIAL

El caso prototípico de inferencia estriba en obtener una conclusión a partir de ciertas
premisas mediante la aplicación de una derivación rigurosamente fuerte como la
estudiada por la ciencia de la lógica formal, a saber, la deducción: «Si todos los seres
humanos son racionales y Ludwig es un ser humano, se infiere ineludiblemente que
Ludwig es racional». En cambio, el siguiente ejemplo no es un razonamiento válido: «Si
todos
los cisnes que hemos observado hasta ahora son blancos, entonces
necesariamente todos los cisnes son blancos».

Quaestio: ¿Cuál de los siguientes razonamientos es un caso del prototipo

inferencial?

(A) Si acaeciera en Lima una lluvia torrencial, las calles limeñas lucirían mojadas.
Como las calles de Lima están mojadas, se infiere válidamente que hubo en
Lima una lluvia torrencial.

(B) Si Friedrich estudiara con el método cartesiano, aprobaría la exigente prueba
sobre mecánica cuántica. Friedrich aplicó el rigor del método cartesiano, razón
por la cual aprobó la prueba sobre mecánica cuántica.

Solución:
Solo el razonamiento (B) es correcto.

CASO 1

Un hombre nonagenario va a una notaría y lega a sus cinco nietos (Helena, José,
Mariella, Carmen y Christopher) un edificio de cinco pisos, de tal modo que cada uno de
ellos llega a vivir en un determinado piso. Sabemos que Christopher resulta propietario del
tercer piso, Mariella es dueña del segundo y Carmen vive más abajo que todos. Si
sabemos, además, que Helena reside debajo de José, se deduce necesariamente que

A) Christopher vive más arriba que Helena.
B) no podemos determinar dónde vive José.
C) Helena vive más abajo que Mariella.
D) Helena vive en realidad en el cuarto piso.

Solución:
Al tomar como premisas los datos ofrecidos en el texto, se llega a la conclusión
necesaria: Helena vive en el cuarto piso.

Rpta.: D

CASO 2

Se sospecha del jardinero, del ama de llaves y de la viuda por la muerte de un
abogado exitoso. Si hubiese sido el ama de llaves, el crimen se habría cometido en la
cocina. Si el culpable hubiese sido el jardinero, el asesinato se habría producido antes del
caer de la tarde. Si la viuda hubiese sido la asesina, el asesinato se habría perpetrado con
un potente veneno. Se ha llegado a determinar dos hechos inconcusos: el homicidio se
produjo a las ocho de la noche y el análisis del occiso reveló cierta cantidad de arsénico.
Se infiere necesariamente que

A) el asesinato ocurrió en la cocina.
B) el crimen se perpetró en la tarde.
C) el jardinero es sin duda inocente.
D) el victimario fue sin duda la viuda.

Solución:
Por modus tollens, se descarta concluyentemente la hipótesis de la culpabilidad del
jardinero.

Rpta.: C

LECTURA INFERENCIAL 1

Arrasado el jardín, profanados los cálices y las aras, entraron los hunos en la
biblioteca monástica y rompieron los libros incomprensibles y los vituperaron y los
quemaron, acaso temerosos de que las letras encubrieran blasfemias contra su dios, que
era una cimitarra de hierro. Ardieron palimpsestos y códices, pero en el corazón de la
hoguera, perduró casi intacto el libro duodécimo de la Civitas Dei, que narra que Platón
enseñó en Atenas que, al cabo de los siglos, todas las cosas recuperarán su estado
anterior, y él, en Atenas, ante el mismo auditorio, de nuevo enseñará esa doctrina. El
texto que las llamas perdonaron gozó de una veneración especial y quienes lo leyeron y
releyeron en esa remota provincia dieron en olvidar que el autor solo declaró esa doctrina
para poder mejor confutarla. Un siglo después, Aureliano, coadjutor de Aquilea, supo que
a orillas del Danubio la novísima secta de los anulares profesaba que la historia es un
círculo y que nada es que no haya sido y que no será. Todos temían, pero todos se
confortaban con el rumor de que Juan de Panonia, que se había distinguido por un tratado
sobre el séptimo atributo de Dios, iba a impugnar tan abominable herejía.

Aureliano deploró esas nuevas, sobre todo la última. Sabía que en materia teológica
no hay novedad sin riesgo; luego reflexionó que la tesis de un tiempo circular era
demasiado disímil, demasiado asombrosa, para que el riesgo fuera grave. Más le dolió la
intervención –la intrusión– de Juan de Panonia. Hace dos años, este había usurpado un
asunto de la especialidad de Aureliano (el séptimo atributo de Dios); ahora, como si el
problema del tiempo le perteneciera, iba a rectificar a los anulares...

1. Se infiere que, de acuerdo con la tesis del tiempo circular,

A) todas las verdades platónicas son inexpugnables.
B) la historia se puede entender como imprevisible.
C) no hay diferencia óntica entre pasado y futuro.
D) el problema del tiempo se resuelve de modo lineal.

Solución:
Nada es que no haya sido (pasado) y que no será (futuro): el pasado volverá a
ocurrir y el futuro ya ha ocurrido. En consecuencia, no hay diferencia óntica entre lo
que fue y lo que será.

Rpta.: C

2. Se deduce que, en la perspectiva de Aureliano, la herejía anular era

A) fundada.

B) inexpugnable.

C) paradójica.

D) absurda.

Solución:
Para Aureliano, la herejía anular no implicaba mayor riesgo por su carácter disímil.
En tal sentido, cabe inferir que la consideraba absurda.

3. Se infiere que los hunos se caracterizaban por

A) una mentalidad fetichista.
C) un ateísmo vehemente.

B) una concepción platónica.
D) un fideísmo abstracto.

Solución:
Al adorar a una cimitarra, evidencian una mentalidad fetichista.

Rpta.: D

Rpta.: A

4. Se infiere que una confutación es una

A) falsificación.

B) refutación.

C) inducción.

D) corroboración.

Solución:
Confutar una teoría o una doctrina implica rebatirla, mostrar su falsedad.

5. Se infiere del texto que tanto Aureliano como Juan de Panonia son

A) redomados herejes.
C) conspicuos heresiólogos.

B) líderes heresiarcas.
D) ínclitos coadjutores.

Solución:
Dado que estudian las herejías, se colige fácilmente que son heresiólogos.

Rpta.: B

Rpta.: C

TIPOLOGÍA DE INFERENCIAS EN COMPRENSIÓN LECTORA

En comprensión lectora, se trata de usar la inferencia para aprehender las relaciones
profundas de un texto, las ideas que no pueden entenderse gracias a una lectura
horizontal o superficial. Algunas modalidades son:

A) Inferencia holística. Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene el marco
general que gobierna el texto sobre la base de los datos presentados en él.
B) Inferencia de datos. Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un dato
oculto en el texto, pero que se puede obtener sobre la base de otros datos
explícitos en el texto.

C) Inferencia causal. Es un tipo de inferencia por la cual el lector establece la causa

probable de un acontecimiento o fenómeno que se describe en el texto.

D) Inferencia prospectiva. Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un

dato futuro a partir de la información proporcionada en la lectura.

E) Inferencia léxica. A partir de las pistas textuales o de un determinado entorno
textual, se infiere plausiblemente el sentido de un vocablo o de una expresión.
Inferencia de la intención. Sobre la base de determinadas claves textuales, se
infiere la intención del autor como el primer motor del desarrollo textual.

F)

LECTURA INFERENCIAL 2

La reducción de la sal en la dieta podría salvar millones de vidas cada año en todo el
mundo al disminuirse considerablemente los riesgos de enfermedades cardíacas y los
accidentes cardiovasculares, según ha comentado el profesor Francesco Cappuccio en
una ponencia en la reunión de alto nivel sobre enfermedades no transmisibles de
Naciones Unidas. La investigación de Cappuccio, publicada en el British Medical Journal,
ha demostrado que una reducción de tres gramos de sal al día podría evitar hasta 8000
muertes por ictus y hasta 12000 muertes por cardiopatías coronarias al año en Reino
Unido. Una reducción de sal similar en Estados Unidos se traduciría en 120 000 casos
menos de cardiopatía coronaria, unos 66 000 ictus menos y 99 000 ataques al corazón
menos cada año. Con ello, también se podrían ahorrar hasta 24 mil millones de dólares
anuales en gastos de atención de salud.

La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha establecido una meta mundial para
reducir a 5 gramos la ingesta de sal en la dieta (una cucharadita) por persona para el año
2025; sin embargo, la ingesta de sal en muchos países es actualmente muy superior a
esta cantidad. De hecho, la ingesta diaria promedio en el Reino Unido llega actualmente
casi a los 9 gramos. No obstante, según los entendidos, la pregunta no es si se debe
reducir la ingesta de sal, sino cómo hacerlo de manera efectiva.

El profesor Cappuccio y los coautores del estudio aseguran que el cambio de
comportamiento personal y la elección libre de cada individuo no es una opción efectiva ni
realista, puesto que la mayoría de la sal se añade a los alimentos antes de su venta y la
incorporación comercial de la sal a los alimentos se está convirtiendo en una tendencia
global. Según estos científicos, se hace necesario un enfoque de cuatro vertientes para
llevar a cabo una política integral. En primer lugar, habría que establecer campañas de
sensibilización pública, así como la posterior evaluación de las mismas. Por otra parte, los
investigadores consideran necesaria una reformulación para establecer objetivos
progresivos de reducción de la sal en los alimentos procesados ya existentes y colaborar
con la industria de alimentos en el establecimiento de normas para los alimentos nuevos.

Otra de las vertientes a tratar sería el monitoreo del proceso a través de una topografía de
la ingesta de sal de la población, así como del progreso de la reformulación y la eficacia
de las campañas. Por último, aseguran que sería necesario establecer un compromiso
con la industria, que incluyera regulación, para crear igualdad de condiciones a fin de no
crear desventajas a las empresas. Para Cappuccio, «debe ser reconocida la gran
responsabilidad de los fabricantes de alimentos en la contribución a disminuir la epidemia
de enfermedades cardiovasculares». «La colaboración del mercado, la industria, la
sociedad, los gobiernos y de todos los que se necesitan para desempeñar este proyecto
es fundamental. En sentido contrario, la negación y la dilación serán costosas en términos
de enfermedades evitables y de gastos», concluye el experto.

Inferencia holística:

1. El marco general que rige el texto tiene que ver con

A) la problemática de la salud.
B) un estudio científico reciente.
C) la reducción de la sal en la dieta.
D) las enfermedades cardiovasculares.

Solución:
El nodo mayor del texto tiene que ver con la reducción de la sal como un problema
crucial en la política de salud a nivel mundial.

Rpta.: C

2.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) En EEUU, las muertes por enfermedades cardiovasculares son menores que en

el Reino Unido.

B) La disminución del consumo de sal en la dieta se puede realizar con la aplicación

de ciertas estrategias.

C) La ingesta de sal en Reino Unido llega a la escalofriante cifra de 9 gramos, por lo

que es grave el problema.

D) Los modelos de la dieta en ingesta de sal actualmente son inadecuados, pues

ocasionan muertes.

Solución:
El texto de investigación empieza desarrollando la disminución del consumo de sal
en la dieta diaria salvaría muchas vidas por lo tanto aplican metas para su utilización
a través de cuatro vertientes.

Rpta.: B

Inferencia de datos:

3. Se infiere que en Estados Unidos la ingesta promedio de sal

A) está próxima a los 5 gramos.
C) supera el nivel de 8 gramos.

B) duplica la cifra británica.
D) es menor a los 5 gramos.

Solución:
Si en Reino Unido es casi 9 gramos y los problemas de salud son muy parecidos en
USA, se infiere que el promedio es alto, es decir, superior a los 8 gramos.

Rpta.: C

Inferencia causal:

4. Se infiere que el efecto de una salud óptima tendría como causa

A) una elitista campaña de sensibilización.
B) un control adecuado de la alimentación diaria.
C) el desmedro al compromiso con la industria.
D) la eliminación absoluta de sal en las comidas.

Solución:
La salud de una persona depende causalmente de una buena alimentación diaria.

Rpta.: B

5. Si se redujera la sal en las comidas, ello sería causa del siguiente efecto:

A) una menor propensión a sufrir enfermedades cardiovasculares.
B) un cambio en la política de los Estados Unidos de Norteamérica.
C) un déficit financiero en el sector turístico y en el sector industrial.
D) un aumento en el acaecimiento de ictus en el mundo entero.

Solución:
La dieta en las comidas está relacionada con la salud del individuo, razón por la cual
un efecto de lo anterior sería un mejor índice en las enfermedades cardiovasculares.
Rpta.: A

Inferencia prospectiva:

6. Si la Organización Mundial de la Salud cumpliera su meta programada para el año

2025, cabe inferir que

A) no habría ningún efecto en las enfermedades coronarias.
B) el consumo de sal en promedio llegaría a los 3.5 gramos.
C) ya no tendría sentido ninguna campaña de sensibilización.
D) el gasto en salud social se podría reducir drásticamente.

Solución:
Si la OMS al 2025 disminuye la ingesta de sal en el mundo, habría menos problemas
de salud y se podría reducir el gasto en salud.

Rpta.: D

Inferencia léxica:

7. Se infiere que, al hablar de los ENTENDIDOS, se alude a los

A) filósofos.

B) ingenieros.

C) expertos.

D) egregios.

Solución:
Por el contexto, un entendido es un experto en los temas que se describen en la
lectura.

Rpta.: C

Inferencia de la intención:

8. Cuando Cappuccio habla de la responsabilidad de los fabricantes de alimentos, se

infiere que su propósito está ligado con

A) el discernimiento.
C) la prognosis.

B) la persuasión.
D) el metodismo.

Solución:
La intención del comentario de Cappuccio es persuadir a la gente que lidera la
fabricación de alimentos porque su concurso integral es vital para llegar a la meta de
la OMS.

Rpta.: B

SECCIÓN B

Cuando

los adolescentes y

jóvenes están «metidos» en sus
los adultos
smartphones, ¿qué creen que están haciendo? ¿Revisando fotos en Instagram?,
¿chateando con amigos en Facebook?, ¿viendo algo en YouTube? Puede que sí, aunque
también hay una buena probabilidad de que en realidad estén leyendo un libro. Así que
olvide los estereotipos que a menudo asociamos con los millennials, ya que estos, a decir
de Brendan Brown, son lectores voraces con hábitos de lectura diferentes de los de las
generaciones anteriores.

Una nueva investigación en los EE. UU., sugiere que los millennials leen más que
sus padres e incluso más que cualquier otro grupo de edad, y a esto hay que sumar que
los millennials son más propensos que cualquier otro grupo etario a visitar bibliotecas
públicas para leer libros físicos, en contra de lo que popularmente se cree.

Gestión. (03/04/2019). «Conozca los sorprendentes hábitos de lectura de los millennials». Recuperado de
https://gestion.pe/fotogalerias/conozca-sorprendentes-habitos-lectura-millennials-263121?foto=3. (Texto editado).

1. En el texto se informa principalmente que

A) la generación de los millennials es más proclive a la lectura que otras

generaciones.

B) los millennials podrían preferir la lectura en vez de estar comunicándose

virtualmente.

C) los científicos de EE.UU. estudian a los millennials que son aficionados a los

textos.

D) los millennials son más sobresalientes en autoría de libros que otros grupos

etarios.

Solución:
A partir de una lectura global, podemos deducir que la generación de los millennials
está ávida de lecturas, y de libros en formato papel mayoritariamente, a diferencia de
otras generaciones y en contra de la creencia popular.

Rpta.: A

2. Con el término PROPENSO, el autor connota

A) vocación.

B) desidia.

C) afabilidad.

D) inclinación.

Solución:
En el texto se indica que los millennials son más PROPENSOS a visitar bibliotecas,
entonces se desprende que estos están INTERESADOS en acudir a aquellos lares.

Rpta.: D

3. Se infiere del texto que un estereotipo sobre los millennials asegura que estos

A) son muy buenos lectores, pero prefieren libros electrónicos.
B) comprenden de manera muy literal los libros que estudian.
C) prefieren mayoritariamente leer textos o libros electrónicos.
D) muestran casi una propensión total a ver videos en YouTube.

Solución:
En el texto global se afirma que los millennials visitan, en un 53%, bibliotecas para
tener una experiencia lectora con libros físicos. Esta forma de ser, recusa lo que
popularmente se cree de ellos. Por lo tanto, podemos inferir que la creencia popular
concertaría con la idea de que los millennials prefieren leer en sus dispositivos
electrónicos.

Rpta.: C

4. En la infografía, principalmente, se comparan porcentajes vinculados a la afición de
leer de cuatro generaciones. Entonces, sobre la base de estos datos, se podría
afirmar consistentemente que

A) la Generación X es más inteligente que los Baby Boomers.
B) la Generación Silenciosa leería menos de cinco libros al año.
C) la Generación Silenciosa solamente lee en sus smartphones.
D) los Baby Boomers leerían en mayor medida que los Gen Xers.

Solución:
Un millennial promedio norteamericano lee cinco libros al año, de ahí que alguien
que pertenezca a otra generación podría leer menos.

Rpta.: B

5. Si tan solo el 30% de los Baby Boomers visitara bibliotecas públicas a leer libros

físicos, se podría concluir que

A) los millennials perderían su liderazgo en cuanto a la lectura de libros físicos.
B) la Generación Silenciosa ya no sería la más desafecta a leer libros físicos.
C) las bibliotecas norteamericanas tendrían que programar más horas de atención.
D) la Generación X superaría a los millennials en el gusto por la lectura física.

Solución:
En ese caso eventual, la Generación Silenciosa superaría a los Baby Boomers.

Rpta.: B

Antes de discutir sobre la contaminación sonora, se debe esclarecer qué se entiende
por ruido. Probablemente, todos tengan una definición de él, pero los estudios técnicos
deben proveerse de una forma objetiva de definirlo. Desde esta perspectiva, el ruido es el
sonido no deseado que genera molestia, perjudica o afecta la salud de las personas. En
otras palabras, la contaminación sonora es la presencia en el ambiente de niveles de
ruido que implique molestia, genere riesgos, perjudique o afecte la salud y al bienestar
humano, los bienes de cualquier naturaleza o que cause efectos significativos sobre el
medio ambiente.

Actualmente, este tipo de contaminación es uno de los problemas más importantes
que pueden afectar a la población de la capital, ya que la exposición de las personas a
niveles de ruido intenso puede producir estrés, presión alta, vértigo, insomnio, dificultades
en el habla y la pérdida de audición, cuando el contacto con este agente nocivo es
prolongado. Además, los sonidos estridentes afectan, particularmente, la capacidad de

aprendizaje de los menores de edad y pueden causar estragos en el desarrollo de sus
capacidades cognitivas cuando todavía no han salido de la infancia.

La intensidad de los distintos ruidos se mide en decibeles (dB). Los decibeles son
las unidades en las que habitualmente se expresa el nivel de presión sonora, es decir, la
potencia o intensidad de los ruidos. Además, son la variación sonora más pequeña
perceptible para el oído humano. El umbral de audición humano medido en dB tiene una
escala que se inicia con 0 dB (nivel mínimo) y que alcanza su grado máximo con 120 dB
(que es el nivel de estímulo en el que las personas empiezan a sentir dolor), un nivel de
ruido que se produce, por ejemplo, durante un concierto de rock.

Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental. (2016). La contaminación sonora en Lima y Callao.
Lima: Ministerio del Ambiente, 5. Recuperado de https://www.oefa.gob.pe/?wpfb_dl=19087.

1. Considerados en conjunto, la lectura y la imagen tienen como objetivo primordial

A) examinar minuciosamente los factores relacionados a la generación de ruido.
B) dilucidar el impacto de la polución sonora en la población de la capital limeña.
C) esclarecer el problema de la contaminación auditiva en las ciudades del Perú.
D) propiciar una comprensión del estado de contaminación sonora en la capital.

Solución:
Tanto la lectura como el gráfico brindan información relevante para un mejor
entendimiento de la problemática de la contaminación sonora en la ciudad capital.

Rpta.: D

2. De acuerdo con el contexto, ESTRAGOS alude a

A) causas ignotas.
C) efectos perniciosos.

B) contingencias imprevistas.
D) daños colaterales.

Solución:
Se emplea el término ESTRAGO como un efecto nocivo, perjudicial o pernicioso.

Rpta.: C

3. De las conclusiones sobre la contaminación sonora en Lima expuestas en la imagen

se deduce que

A) al implementar una regulación contra el ruido se debe priorizar solo la prevención.
B) el aumento del tráfico vehicular podría mejorar el ecosistema sonoro de la capital.
C) la población carece de una conciencia clara sobre la gravedad de este problema.
D) las actividades productoras de ruidos estridentes se relacionan a los automóviles.

Solución:
Se menciona en la imagen que los vehículos de transporte son agentes importantes
de contaminación sonora y que es necesario que las autoridades municipales
«promocionen campañas de sensibilización a la ciudadanía». Por ello, se puede
inferir que la población desconoce la importancia de esta problemática.

Rpta.: C

4. A partir de la información que brindan la lectura y la imagen, es válido sostener que

la población de Lima, en mayor medida,

A) requiere cuidados al exponerse a un ruido como el producido por un concierto.
B) vería comprometida su estado de salud si vive próxima a vías congestionadas.
C) debe preocuparse más por emplear el servicio de transporte público capitalino.
D) ha desarrollado una cultura de protección a la exposición de ruidos incómodos.

Solución:
Se menciona en la lectura que la exposición a ruidos prolongados puede poner en
riesgo la salud de la población. Asimismo, en el gráfico, se indica que el incremento
del tráfico vehicular es un factor relacionado a la contaminación sonora.

Rpta.: B

5. Si el umbral superior de la audición humana se triplicara,

A) Lima tendría que reexaminar la mayor parte de sus políticas públicas sanitarias.
B) la exposición a ruidos molestos dejaría ser un aspecto relacionado al bienestar.
C) habría que replantear qué ruidos podrían vincularse a la contaminación sonora.
D) los sonidos estridentes desencadenarían un impacto favorable en los menores.

Solución:
Si el umbral superior de la audición humana se multiplicara por tres, las personas
recién sentirían dolor al escuchar sonidos de 360 decibeles. En tal sentido, sería
necesario reconsiderar qué tipo de sonidos provocarían malestar en la población.

Rpta.: C

La obra más conocida del Dr. Lewin es La rebelión de Túpac Amaru y los orígenes
de la emancipación americana. En ella propugna que «la sublevación de Túpac Amaru fue
la rebelión política —también social— más grande en la historia colonial de América.
Como un vendaval terrible, tal gesta conmovió los cimientos del edificio español en las
Indias y constituyó el jalón más importante en el camino hacia la independencia de
Hispanoamérica». Más adelante afirma que fue «la rebelión de Túpac Amaru, el más
importante movimiento precursor de la libertad americana». Este gran historiador
peruanista, en la obra mencionada, recuerda que la gran rebelión se inició con el
memorable Grito de Tinta: «El 4 de noviembre [de 1780] es la fecha del comienzo del
estallido revolucionario que conmovió los cimientos más profundos del edificio español»,
esto es, «el 4 de noviembre Túpac Amaru da comienzo a la rebelión». Don José Gabriel
Túpac Amaru fue el primer gobernante, en la historia latinoamericana, que ordenó la
libertad de los esclavos africanos. El Dr. Lewin, en la obra indicada, reproduce el conocido
como «Bando de Libertad de los Esclavos», suscrito por Don José Gabriel en el Santuario
de Tungasuca, el 16 de noviembre de 1780, «cuyo texto, muy significativo por contener la
promesa de otorgar la libertad a los esclavos, fue conocido no hace mucho». Esta norma
legal promulgada por el Inca Rey fue tácitamente derogada luego de su captura y
ejecución.

Coloma, C. (16/07/2017). «El precursor de la Independencia de Latinoamérica: Túpac Amaru». Recuperado
de https://sites.google.com/site/elperuysuhistoria2/tupac-amaru-gran-precursor-independencia

Tupac Amaru II fue un cacique y arriero nacido en Cusco, bautizado como José
Gabriel Condorcanqui, educado en una escuela jesuita, y con linaje inca. Pese a que era
un intermediario entre la población indígena y la jerarquía española —cobrando el
impuesto en tres pueblos cusqueños—, se rebeló ante las injusticias que sufrían los
indios, como el aumento del tributo (impuesto por cabeza) y la brutalidad del trabajo
forzoso en la mina de Potosí (hoy Bolivia). Sin embargo, Túpac Amaru II no fue prócer de
la Independencia. Primero, porque la rebelión general se dirige contra la burguesía
financiera limeña y no contra la corona española. Por lo tanto, no apunta hacia la
independencia, sino a derogar un sistema de captación de riqueza en todo el Virreinato.
Precisamente, el causante de esa captación es el grupo social que después de la
Independencia toma el poder y reorganiza el Perú en función de sus intereses. Los jefes
indígenas y representantes y curas provincianos —incluso el obispo cusqueño—, que
acompañaron a Túpac Amaru II, luego quedaron al margen de la sociedad. Decir que
Túpac Amaru II es un prócer de este Perú, sería como incluirlo en una historia de la cual
él se quería distanciar. Lo que él quería era que este centro no funcione como centro de
captación de renta. Y de haber sido prócer lo hubiera sido del igualitarismo, de más
democratización en el Perú, pero no de la Independencia tal como se dio.

Talledo, J. (14/05/2012). «Túpac Amaru no fue un prócer de la Independencia». En Udep. Recuperado en
http://udep.edu.pe/hoy/2012/tupac-amaru-no-fue-un-procer-de-la-independencia/

1.

¿Qué controversia se produce entre ambos textos?

A) Se pondera el impacto político-social de Túpac Amaru II en la independencia

americana.

B) Se cuestiona el papel de precursor de Túpac Amaru en el proceso de

independencia.

C) Se discute la dimensión liberadora de la rebelión de Túpac Amaru II en el Perú

colonial.

D) Se rebate el papel emancipador de Túpac Amaru II en la liberación de los

esclavos.

Solución:
Los textos polemizan entorno al papel que tuvo la rebelión Túpac Amaru II en el
proceso de la independencia americana. El texto A apoya la tesis de considerarlo
como un precursor de esta; en cambio, el texto B propone que lo que buscaba
Túpac Amaru II no era la independencia de Perú, sino generar participación política
de los grupos excluidos.

Rpta.: B

2. En el texto A, la frase VENDAVAL TERRIBLE connota una

A) revolución predecible.
C) subversión radical.

B) mutación intrascendente.
D) transformación utópica.

Solución:
La frase en cuestión alude a la intencionalidad de Túpac Amaru II de hacer cambios
radicales a las injusticias que padecían los indios.

Rpta.: C

3. Resulta incompatible con la información brindada señalar que Túpac Amaru II

A) fue un cacique y arriero nacido en Cuzco y educado en una escuela jesuita.
B) dio inicio a su rebelión el 4 de noviembre de 1780 con el Grito de Tinta.
C) es considerado como un prócer, aunque se discute en qué sentido lo fue.
D) liberó permanentemente a los esclavos africanos de las minas de Potosí.

Solución:
Túpac Amaru II no llegó finalmente a promulgar la libertad de los esclavos y menos
eran de las minas de Potosí.

Rpta.:D

4. Se deduce del texto B que la rebelión de Túpac Amaru II

A) perseguía erosionar la hegemonía limeña en la sociedad peruana.
B) iba dirigida centralmente a subvertir el omnímodo poder de la Corona.
C) implicaba una secreta alianza con los criollos limeños cercanos al poder.
D) suponía una ruptura contra el imperio español por su carácter elitista.

Solución:
La postura del texto B sostiene que Túpac Amaru II apuntaba a democratizar el
Perú; en ese aspecto, se puede deducir que ello implicaba, no romper, sino
flexibilizar las rígidas jerarquías sociales, al darle participación política a los grupos
excluidos.

Rpta.: A

5. Si la Independencia peruana que se dio en el siglo XIX hubiese tenido una esencia

democratizadora,

A) la postura defendida en el texto B tendría una evidencia fuerte y sólida.
B) no habría ninguna duda sobre el carácter de prócer de Túpac Amaru II.
C) no se podría reconocer un vínculo con la gesta soñada de Túpac Amaru.
D) el bando de libertad prometido por Túpac Amaru habría sido derogado.

Solución:
En ese caso eventual, habría una básica afinidad con el pensamiento de Túpac
Amaru, razón por la cual se podría concordar en que fue un prócer.

Rpta.: B

SEMANA 7 C

PASSAGE 1

Researchers need animal models to provide products and they believe that their
animals deserve respect and the best possible care. However, animal rights groups
believe that animals must be included in the same system of morals applied to humans.
They wish to eliminate all animals needed—for research, for food and raise pets.

These activists have attempted to distort the facts about animal research: They
refuse to acknowledge the important contribution of this research and argue that the
medical community no longer supports working with animals in research. But the American
Medical Association has several current policies that strongly emphasize its support for the
humane need of animals in biomedical research.

Animal rights groups attempt to characterize researchers as “mad scientists” who
work without supervision too. But stringent controls are in place by the federal government
through the Animal Welfare Act and its amendments, since 1966. Research laboratories
where animals are worked with must meet strict federal, state and local requirements.

It is essential that more people become involved in this debate because the health of

the entire world will be affected by its outcome.

AALAS Foundation. (w. d.). Animal rights vs. Animal Welfare. Text recovered and adapted from
https://bit.ly/39GiZrS

TRADUCCIÓN

Los investigadores necesitan modelos animales para proporcionar productos y creen
que sus animales merecen respeto y el mejor cuidado posible. Sin embargo, los grupos
de defensa de los derechos de los animales creen que los animales deben ser incluidos
en el mismo sistema moral que se aplica a los humanos. Desean eliminar todos los
animales necesarios para la investigación, la alimentación y la crianza de animales
domésticos.

Estos activistas han intentado distorsionar los hechos sobre la investigación animal:
Se niegan a reconocer la importante contribución de esta investigación y argumentan que
la comunidad médica ya no apoya el trabajo con animales en la investigación. Pero la
Asociación Médica Americana tiene varias políticas actuales que enfatizan fuertemente su
apoyo a la necesidad humanitaria de los animales en la investigación biomédica.

Los grupos de defensa de los derechos de los animales intentan caracterizar a los
investigadores como "científicos locos" que también trabajan sin supervisión. Pero el
gobierno federal ha establecido controles estrictos a través de la Ley de Bienestar Animal
y sus enmiendas, desde 1966. Los laboratorios de investigación en los que se trabaja con
animales deben cumplir estrictos requisitos federales, estatales y locales.

Es esencial que más gente se involucre en este debate porque la salud del mundo

entero se verá afectada por su resultado.

1.

The author shows mainly

A) the inconsistencies incurred by animalists.
B) some reasons to avoid biomedical research.
C) currently achievements of animal rights groups.
D) some challenges for biomedical researchers.

Solution:
The text exposes about some incorrect commentaries of animal rights groups about
biomedical research.

Key: A

2.

The word DISTORT connotes

A) risk.

B) welfare.

C) cheating.

D) blowup.

Solution:
The word DISTORT means to give a false meaning to; misrepresent, so connotes
cheating.

Key: C

3. According to the passage, the animalists try to

A) advocate for the animal freedom on Earth.
B) slander scientists and their work with animals.
C) refuse almost all of recently federal policies.
D) have many politician and religious interests.

Solution:
In the text is evident that animal rights groups spread a false image about scientist
and their work with animals.

Key: B

4.

It can be inferred about biomedical research that

A) it is a field where animal rights have the same that for humans.
B) there are no limits set for everyone who work in this specialty.
C) all researchers do not agree with the interests of animalists.
D) helps to make people’s lives easier in a range of environments.

Solution:
From the text can be inferred that biomedical research is relevant because of the
products it provides to different fields.

Key: D

5.

If people believe blindly in animal rights groups,

A) there would not be way to deceive them at all.
B) all of us would start to be vegans inevitably.
C) these could have success around all the world.
D) biomedical researchers would face difficulties.

Solution:
If no one questioned animal right groups, these could have more followers in all the
world. In other words, they have success.

Key: C

PASSAGE 2

Veganism is an extreme form of vegetarianism, and although the term was coined in
1944, the concept of flesh-avoidance can be traced back to ancient Indian and eastern
Mediterranean societies. Vegetarianism is first mentioned by Pythagoras of Samos around
500 BCE. In addition to his theorem about right triangles, Pythagoras promoted
benevolence among all species, including humans.

Followers of Buddhism, Hinduism, and Jainism also advocated vegetarianism,
believing that humans should not inflict pain on other animals. The meatless lifestyle never
really caught on in the West, although it would sometimes have appeared during health
crazes and religious revivals.

The first vegetarian society was formed in 1847 in England. Three years later, Rev.
Sylvester Graham, the inventor of Graham crackers, co-founded the American Vegetarian
Society. In November 1944, a British woodworker named Donald Watson announced that
because vegetarians ate dairy and eggs, he was going to create a new term called
“vegan,” to describe people who did not.

Tuberculosis had been found in 40% of Britain’s dairy cows the year before, and
Watson used this to his advantage, claiming that it proved the vegan lifestyle protected
people from contaminated food. By the time Watson died at age 95 in 2005, there were
250,000 self-identifying vegans in Britain and 2 million in the U.S. Currently, there are
more than 600 million worldwide.

TRADUCCIÓN

El veganismo es una forma extrema de vegetarianismo, y aunque el término fue
acuñado en 1944, el concepto de evitar la carne se remonta a las antiguas sociedades
indias y del Mediterráneo oriental. El vegetarianismo es mencionado por primera vez por
Pitágoras de Samos alrededor del año 500 a. C. Además de su teorema sobre triángulos
rectángulos, Pitágoras promovió la benevolencia entre todas las especies, incluidos los
humanos. Los seguidores del budismo, el hinduismo y el jainismo también abogaron por
el vegetarianismo, creyendo que los humanos no deberían infligir dolor a otros animales.
El estilo de vida sin carne nunca se hizo realidad en Occidente, aunque a veces aparecía
durante locuras de la salud y los avivamientos religiosos. La primera sociedad vegetariana

se formó en 1847 en Inglaterra. Tres años después, el reverendo Sylvester Graham, el
inventor de las galletas Graham, cofundó la American Vegetarian Society. En noviembre
de 1944, un carpintero británico llamado Donald Watson anunció que debido a que los
vegetarianos comían lácteos y huevos, iba a crear un nuevo término llamado "vegano"
para describir a las personas que no lo hicieron. La tuberculosis se había encontrado en el
40% de las vacas lecheras de Gran Bretaña el año anterior, y Watson lo usó para su
ventaja, alegando que demostraba que el estilo de vida vegano protegía a las personas
de los alimentos contaminados. Cuando Watson murió a los 95 años en 2005, había
250,000 veganos autoidentificados en Gran Bretaña y 2 millones en los Estados Unidos.
Actualmente, son más de 600 millones a nivel mundial.

october
Suddath, C.
https://time.com/3958070/history-of-veganism/ (Edited text).

2008). A

(30th

brief History

of Veganism. Retrieved

from

1.

The main purpose of the author is

A) to explain what is veganism and its profits.
B) to describe the origin of veganism.
C) to expose a brief history of veganism.
D) to Indicate who promoted the veganism.

Solution:
The passage states about how was born the veganism, so its history.

Key: C

2.

The word EXTREME implies

A) radicalism.

B) imposture.

C) failure.

D) synthesis.

Solution:
The word EXTREME implies radicalism because it is associated with bringing a
positionto its ultimate consequences.

Key: A

3.

It is false to say about the essence of veganism that

A) it cares about not causing animal suffering.
B) it promotes a culture of not eating meat.
C) it contradicts the vegetarian attitude.
D) Its beginnings were in eastern countries.

Solution:
Vegetarianism and veganism have some in common, both avoid eating meat.

Key: C

4. We can infer from the first vegetarians that

A) most of them were Europeans and Africans.
B) they shared the same dietas a result of an illness
C) they have been tuberculosis patients.
D) they were probably followers of a religious ideology.

Solution:
The text states that some who tried to follow the ideas of being vegetarian were
some Buddhists, Hindus.

Key: D

5.

If there were no cases of vegetarians eating dairy, then

A) Watson wouldn´t have needed to create the term “veganism”.
B) tuberculosis would not have spread in 40% of Britain's dairy cows.
C) Watson would not have been able to prove that there is infected food.
D) the presence of vegetarianism would be increasing worldwide.

Solution:
The text notes that Watson created the term because he needed to distinguish within
vegetarians those who did not eat any meat or meat products.

Key: A

PASSAGE 3

Hippopotomonstrosesquippedaliophobia is one of the longest words in the dictionary
—and, in an ironic twist, is the name for a fear of long words. Sesquipedalophobia is
another term for this phobia.

This can cause a person feel a great deal of fear and anxiety. They may also avoid
reading so they don’t have to come across long words that’ll cause them to panic. Not
much is known about the causes this phobia. But there are some causes and risk factors
that are common across phobias.

- An associated negative event: For example, a person who had a hard time
learning words as a child may panic whenever they see a long word. Their
difficulty learning words could be a scary, traumatic time.

- Genetics: People who have a family history of certain phobias, anxiety, of other
mental health conditions may have a higher chance of developing the same kind
of phobia.

- Environment: This phobia may also be triggered by learned behavior, such as
hearing about negative experiences about that specific phobia or traumatic
experiences related to it.

Legg, T.J. (2017). “What Is Hippopotomonstroses-quippedaliophobia?”. Retrieved from HealthLine.
Retrieved from <https://www.healthline.com/health/hippopotomonstrosesquippedaliophobia>

1.

The passage is mainly about

A) irrational panic generated by phobias.
B) causes and risk factors in phobias.
C) Hypopotomonstrosesquipedaliophobia.
D) the longest words in the dictionary.

Solution:
The text defines Hypopotomonstrosesquipedaliophobia as the phobia of long words.

Key: D

2.

The phrase IRONIC TWIST connotes

A) rejection.

B) absurd.

C) paradox.

D) nonsense.

Solution:
The expression IRONIC TWIST refers to a PARADOX: the fear of long words
expressed in an excessively long word.

Key: C

3.

It is not compatible to affirm that Hypopotomonstrosesquipedaliophobia

A) is the fear or aversion to long words.
B) is the only long word in the dictionary.
C) is also identified by another name.
D) can be triggered during childhood.

Solution:
Hypopotomonstrosesquipedaliofobia is one of the longest words in the dictionary. It is
incompatible to say that it is the only long word in the dictionary.

Key: B

4.

It is possible to infer that a phobic person

A) avoids the object of his fear.
C) has more than one phobia.

B) has many mental disorders.
D) will never be independent.

Solution:
People with Hypopotomonstrosesquipedalioophobia avoid reading because of their
fear. It is possible to infer that those people who are phobic avoid what scares them.

Key: A

5.

If a person had agoraphobia, that person

A) would undoubtedly have a genetic cause or factor.
B) could have suffered some associated negative event.
C) should probably have psychiatric treatment for life.
D) will never be able to approach large open spaces.

Solution:
According to the reading, there are some causes and risk factors that are common in
all phobias. If a person has agoraphobia (fear of open spaces), it is possible that it is
due to a negative event associated with them.

Key: B

Habilidad
