SEMANA 16
Habilidad Verbal
SECCIÓN A
TEXTOS SEGÚN SU ESTRUCTURA:
TEXTOS ANALIZANTES, SINTETIZANTES Y CENTRALIZANTES

Texto analizante
Se caracteriza porque la idea principal figura al inicio del texto. El resto del texto
explica esta idea de manera más específica a través de la enumeración de propiedades
o de ejemplos.

Texto sintetizante
Es el tipo de texto en que la idea principal aparece al final del texto. Esta idea
viene a ser como la afirmación definitiva ola conclusión general de todo lo expresado en
el texto y funciona como una especie de resumen general de lo afirmado previamente.

Texto centralizante
Este texto es una combinación de los dos tipos expuestos en los apartados
anteriores. Está estructurado de tal forma que al inicio figuran ideas secundarias y se
avanza con la idea principal; finalmente, se prosigue con el desarrollo analítico de esta
idea en otras secundarias y distintas a las primeras.

1. Determine el tipo de texto según la estructura temática.

ACTIVIDADES

La destreza en el uso del lenguaje se desarrolla con tanta rapidez y funciona tan
sin tropiezos que tendemos a tomar nuestras facultades lingüísticas como algo natural.
La mayoría de los niños de tres años pueden pronunciar oraciones gramaticales simples
y ejecutar órdenes sencillas. Casi todos los chicos de diez años en nuestra sociedad
saben leer y escribir en un nivel elemental, y la mayor parte de los adultos pueden leer
una novela en un día o escribir varias cartas en una tarde. Por ello, la pérdida de
diversas capacidades lingüísticas, por parte de un adulto por lo demás normal, es un
hecho trágico, de consecuencias tan devastadoras como la ceguera, la sordera ola
parálisis. Al estar privado de la posibilidad de comunicarse a través del lenguaje y otros
canales relacionados con este, el individuo queda segregado del mundo de los
significados. La pérdida del lenguaje es bastante infrecuente en personas jóvenes, que
son menos susceptibles a muchas de las causas de las lesiones cerebrales, pero se
vuelve cada vez más común con el avance de la edad. Alrededor de un cuarto de millón
de individuos sufre deterioros lingüísticos cada año. El alcance y la duración de la
incapacidad lingüística varía mucho, pero un porcentaje significativo de los individuos
afectados queda con deficiencias permanentes. Los que sufren la pérdida del lenguaje

como resultado de un daño cerebral son víctimas, pues, de una extraña afección
llamada afasia.

Solución
Se trata de un texto sintetizante.

El aborto que suscita tantos debates es el que se define como la interrupción
violenta del embarazo que causa la muerte de una vida humana en gestación. Nuestra
posición es que el aborto violento no debe ser despenalizado. Hay una videocinta pro
vida que muestra el momento en que se practica por medios quirúrgicos un aborto y se
ve cómo el indefenso feto reacciona ante el terrible ataque. La inocente víctima sufre un
gran dolor y desesperación, sin poder hacer nada para detener su deletéreo final. Esta
videocinta presenta una imagen dantesca contra la cual el sentimiento humano
occidental se pronuncia, exactamente como lo haría frente a la violación y asesinato de
un tierno bebé. Por las reacciones emotivas frente a la videocinta, resulta evidente que
el aborto violento entraña la muerte no natural de un ser humano. Si desde el momento
de la concepción se puede hablar ya de un ser humano, entonces eliminar a ese ser
humano es claramente un homicidio. Y no es que el feto sea un ser humano en
potencia, sino que lo es en acto porque ya está viviendo en el útero. El feto no es un ser
posible (algo que puede ser), sino que ya es un ser. Además, es un ser que posee
unicidad, dada por su identidad biológica; lo que hace de él un individuo completo y no
una parte de un individuo. En consecuencia, son estólidos los argumentos pro opción
que equiparan al feto con partes del cuerpo humano (como un riñón, un brazo, una uña
o un espermatozoide).

Solución
Se trata de un texto analizante.

El cerebro de un humano adulto puede, a veces, compensar una lesión sufrida
estableciendo nuevas conexiones entre las neuronas supervivientes. Pero no puede
repararse a sí mismo, pues carece de células madre que permitan la regeneración
neuronal. Al menos eso era lo que la neurobiología aceptaba hasta hace muy poco. En
noviembre de 1998, Peter S. Eriksson, del Hospital Universitario Sahlgrenska de
Goteborg, y sus colaboradores hicieron pública una sorprendente noticia: en el cerebro
humano se generan neuronas de forma habitual, al menos en el hipocampo, un área
importante relacionada con la memoria y el aprendizaje. Comparada con el número total
de células del cerebro, la cifra absoluta de células nuevas es pequeña. Aun así,
insinúa
considerando
prometedoras posibilidades en medicina. A tenor de los datos disponibles, las células
madre podrían producir neuronas nuevas en otra región del cerebro humano y residen,
probablemente, si bien inactivas, en localizaciones adicionales.

recientes hallazgos en animales, el descubrimiento

los

Solución
Se trata de un texto centralizante.

Dilucidemos el argumentum ad verecundiam [argumento basado en el respeto]. En
vez de razones, se emplean autoridades según la medida de los conocimientos del
adversario. Dice Séneca: Unusquisque mavult credere quam judicare [Todo el mundo
prefiere creer antes que razonar]. Uno tiene fácil la partida cuando está a su favor una
autoridad a la que el adversario respeta. Pero para él habrá tantas más autoridades
válidas cuanto más limitados sean sus conocimientos y facultades. Si estos son de
primer orden, habrá para él escasísimas autoridades, prácticamente ninguna. En todo
caso, admitirá la validez de las personas expertas en una ciencia, arte u oficio que
conoce poco o nada: e incluso con cierta desconfianza. Por el contrario, la gente
corriente tiene un profundo respeto por los expertos de cualquier tipo. No sabe que
quien hace profesión de una cosa no ama a la cosa, sino a su ganancia, ni que quien
enseña una cosa raras veces la conoce a fondo, pues a quien la ha estudiado a fondo
generalmente le queda poco tiempo para enseñar. Pero para el vulgus [el vulgo] hay
numerosísimas autoridades que gozan de respeto: por tanto, si uno no dispone de una
autoridad enteramente adecuada, puede tomar una que lo es en apariencia.

Solución
Se trata de un texto analizante.

Carentes de pelo y de extremidades posteriores e incapaces de ir a tierra para
obtener siquiera un sorbo de agua dulce, los cetáceos actuales representan una notable
desviación de la norma mamiferiana. Por su aspecto pisciforme, durante siglos se creyó
que eran peces. Todavía en 1851 Herman Melville describía a Moby Dick y a los
restantes cetáceos como tales. Mas para los naturalistas del siglo XIX como Charles
Darwin, estos animales que respiran aire, tienen sangre caliente y alimentan a sus crías
con leche pertenecían a los mamíferos. Y puesto que los mamíferos ancestrales vivían
en tierra, se podía colegir que los cetáceos descendían en último término de un
antepasado terrestre. Sin embargo, la manera exacta en que ello se había producido
escapaba a los estudiosos. La aparición de los Cetáceos, pues, constituía uno de los
misterios más insondables para los biólogos dedicados al estudio de la evolución.

Solución
Se trata de un texto sintetizante.

2. Determine el párrafo que desarrolla la idea medular.

La relación entre el hemisferio izquierdo del cerebro y la aptitud lingüística en los
humanos se descubrió por casualidad; aunque, sin lugar a dudas, el clima intelectual en
París hacia la segunda mitad del siglo XIX era particularmente favorable a este
descubrimiento. A medida que numerosos hospitales recibían enfermos cuyas lesiones
implicaban pérdida de capacidades lingüísticas, se iba considerando de forma cada vez
más seria la idea de la localización cerebral de las funciones intelectuales.

Gall y Dax habían propuesto el vínculo ya a principios de siglo, pero Broca fue el
primero en darle una base clínica. En 1865, después de numerosas observaciones,
Broca anunció a la comunidad científica que la pérdida del habla sin parálisis
articulatoria y sin destrucción de la inteligencia estaba ligada a lesiones de la tercera
circunvolución frontal del hemisferio izquierdo del cerebro.

Según el descubrimiento de Broca,

la adquisición de ciertas aptitudes
dependería, pues, de estructuras cerebrales precisamente localizadas. Esta postura
tuvo numerosos adeptos en la comunidad médica. Después de más de un siglo de
investigaciones, es incontestable que el hemisferio izquierdo (en especial ciertas
circunvoluciones) es la sede del lenguaje.

Solución
En el tercer párrafo, se desarrolla la idea medular.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La idea de la «Reconquista» es profundamente ideológica, y se define como una
lucha de liberación nacional de los españoles por recuperar su territorio. El concepto de
«reconquista» transmite la idea de que España es una gran nación forjada en la lucha
contra el islam. Se trata de una visión del pasado totalmente anacrónica. España no
existe como nación en la Edad Media y la conquista de Granada en 1492 no supone la
unificación de España, sino la unión dinástica entre Castilla y Aragón. Si hubiese sido
realmente una «reconquista», se habría reinstaurado el reino visigodo de Toledo.

Si bien hubo un proyecto de conquista de Al Andalus por parte de los reinos
cristianos peninsulares, considerar a ese proyecto «Reconquista» resulta erróneo. Lo
que se estaría haciendo es reducir a los musulmanes de Al Andalus a la condición de
meros okupas de un territorio que no les pertenecía y que, por lo tanto, debía serles
arrebatado. Esta visión es totalmente falsa. El conocimiento histórico no se elabora
repartiendo certificados de legitimidad o ilegitimidad.

Pero, si hubiese habido una «reconquista», ¿qué se reconquistó? Se diría que fue
una recuperación de una identidad cultural, la de los visigodos, pero ellos estuvieron en
España 300 años y los musulmanes estuvieron 800.
Blanco, P. (2019). Ni España existía ni la Reconquista es tal y como la cuenta Vox. El País. Recuperado
(Texto

de https://elpais.com/elpais/2019/04/11/hechos/1554980000_022524.html?ssm=TW_CC.
editado).

La Reconquista fue un momento crucial de la historia de España: por primera vez
un país expulsaba a los ocupantes islámicos. Ahí nació la España que luego se
proyectaría al mundo. En los últimos tiempos se ha buscado negar la verdad histórica
de la recuperación de las tierras arrebatadas a los cristianos por parte de los invasores
musulmanes. Esto va desde negar la existencia del rey Pelayo, primer caudillo de la
Reconquista, hasta negar que España se unificara tras la caída del Reino de Granada
en 1492.

Lo cierto es que Pelayo existió, era un noble godo, se refugió en Asturias y allí
emprendió una guerra de resistencia, primero como caudillo de los astures (cuando el
trono de España, como se ha dicho, no era más que una silla de montar), y después
agrupando a más pueblos del norte. Por otro lado, la toma de Granada fue celebrada en
casi todas las capitales europeas, desde Roma hasta Londres. En la mentalidad de la
época, vino a ser la culminación exitosa de la cruzada más larga. Para la historia de
España fue crucial, porque supuso devolver a la península la unidad que tuvo con
Roma. Y para la historia de Europa, significó confinar al islam al otro lado del estrecho
de Gibraltar.

Esparza, J. J. (2008). Toda la verdad sobre la Reconquista, que para nada fue "insidiosa". El Manifiesto. Recuperado

de:https://elmanifiesto.com/entrevistas/2586/toda-la-verdad-sobre-la-reconquista-que-para-nada-fue-
insidiosa.html. (Texto editado).

1. En la península ibérica, hubo enfrentamientos entre cristianos y musulmanes. En

este contexto, el empleo de término Reconquista genera polémica porque

A) Blanco exagera el significado de la Reconquista; Esparza identifica que la

Reconquista permite que los cristianos se unifiquen en la península.

B) Blanco sostiene que España surge con la unión dinástica entre Castilla y

Aragón; Esparza afirma que España nace gracias a la Reconquista.

C) la reunificación de la península ibérica, que se logró gracias al sacrificio de los

cristianos contra los musulmanes, permite que España surja como República.

D) sostener que España surge con la expulsión de los musulmanes de la

península ibérica a manos de los cristianos es una visión anacrónica.

Solución:
En torno a la «Reconquista», hay dos posiciones divergentes: la posición de
Blanco, quien sostiene que España no surge con este hecho histórico, sino con la
unión entre Isabel y Fernando; en cambio, la posición de Esparza, quien sostiene
que la Reconquista es el hecho histórico que permite el nacimiento de España.

Rpta.: B

2. En el texto A, el término ANACRÓNICA connota

A) especulación.
C) precariedad.

B) causalidad.
D) falsedad.

Solución:
Algo anacrónico sugiere un error en la interpretación de los hechos en la medida
en que no se ajusta al contexto temporal. Implica, por lo tanto, falsedad.

Rpta.: D

3. Se

infiere que Blanco considera que

la

idea de

la «Reconquista» es

profundamente ideológica, por cuanto

A) advierte que la interpretación de tal evento histórico está muy lejos de anclarse

en la realidad.

B) sostiene que los españoles no lograron consolidar su identidad a través de la

conquista.

C) afirma que la «Reconquista» solamente se puede demostrar con argumentos

religiosos.

D) está seguro de que la «Reconquista» ocurrió en otra época, mucho antes de la

señalada.

Solución:
Blanco critica que la Reconquista de la península ibérica sea considerada como el
evento que dio origen a España, lo cual es falso. Por eso, la califica de ideológica.

Rpta.: A

4. Esparza anota que hubo un momento en el que el trono de España no era más

que una silla de montar. Es compatible con esta información sostener que

A) el rey militar Pelayo pudo salvar a la nación cristiana de la desaparición.
B) los musulmanes y bereberes pudieron sojuzgar toda la península ibérica.
C) el reino de España desapareció durante el dominio de los musulmanes.
D) los musulmanes habrían tenido un dominio vasto de la península ibérica.

Solución:
Esparza apunta que Pelayo se refugió en Asturias y allí emprendió una guerra de
resistencia, primero como caudillo de los astures (cuando el trono de España,
como se ha dicho, no era más que una silla de montar). De estos se puede
entender que los dominios de los musulmanes se extendieron ampliamente como
para arrinconar a los godos.

Rpta.: D

5. Si se demostrara fehacientemente que la unificación de España ocurrió con la

unión dinástica entre Castilla y Aragón, entonces

A) sostener que España surgió al fragor de la reconquista sería un dislate.
B) la argumentación que sostiene Blanco quedaría evidentemente confutada.
C) la historia de la reconquista de la península ibérica tendría mejor evidencia.
D) el periodo histórico denominado la Reconquista dejaría de tener asidero.

Solución:
Si se cumpliese con la condición de la pregunta, la tesis de Esparza ya no se
podría sostener como racional.

Rpta.: A

En los gemelos idénticos no se conoce a ciencia cierta la causa que provoca
que un embrión duplique su material genético para convertirse en dos partes idénticas
en su fase inicial, lo que indica que los gemelos idénticos son bastante independientes
de la herencia genética y pueden ser resultado hasta de un azar genético. En cambio,
en los gemelos fraternos o dicigóticos, denominados comúnmente «mellizos», parece
haber otros factores asociados que influyen en su ocurrencia, como se muestra en la
tabla 1.1

Además, el 17% de los gemelos fraternos tiene gemelos. Esta herencia se transmite
tanto por vía materna como paterna, pero se expresa en las mujeres, pues claro, los
hombres no ovulan. Es decir, las mujeres que tengan gemelos en su familia (por
herencia ascendente) mostrarán mayores probabilidades de concebirlos que las mujeres
que no tengan antecedentes de gemelos en la familia. En el caso de que sea el padre
quien tenga antecedentes familiares de gemelos, esa mayor probabilidad sería
transferida a su hija. No es cierto el mito de que se salta una generación.
Franklin, E. (2016). Gemelos: Orientaciones sobre su crianza y desarrollo psicológico.
Madrid: Ediciones Narcea

1. En última instancia, el texto trata sobre

A) aspectos biológicos diferenciales entre gemelos idénticos y gemelos fraternos.
B) tendencias estadísticas del nacimiento de gemelos o mellizos a nivel mundial.
C) factores que incrementan la probabilidad de nacimientos de gemelos fraternos.
D) consecuencias del azar genético en la herencia de familias con varios gemelos.

Solución:
Si bien el texto inicia con una diferenciación entre gemelos idénticos y gemelos
fraternos, culmina su explicación señalando los factores que incrementarían las
probabilidades de nacimientos de gemelos fraternos.

2. En el texto, el término ASOCIADO implica

A) paradoja.
C) vacuidad.

B) inconexión.
D) concomitancia.

Rpta.: C

Solución
Según el autor, en los gemelos fraternos o «mellizos» parece haber otros factores
asociados que influyen en su ocurrencia. Es decir, habría varios factores
involucrados. Por tanto, el término ASOCIADO implica CONCOMITANCIA.

Rpta.: D

3. No se condice con el texto afirmar que los gemelos idénticos son dependientes de

la herencia genética, debido a que

A) pueden ser el resultado de factores aleatorios.
B) se sabe taxativamente la causa de su existencia.
C) un embrión se convierte en dos partes idénticas.
D) existen varios factores asociados a su ocurrencia.

Solución
Al inicio del texto, se sostiene que se desconoce por qué un embrión duplica su
material genético para convertirse en dos partes idénticas en su fase inicial. Por
tanto, se establece que los gemelos idénticos son bastante independientes de la
herencia genética y pueden ser resultado hasta de un azar genético.

Rpta.:A

4. Del cuadro, se puede inferir que los factores materiales asociados al nacimiento de

gemelos fraternos

A) también repercuten en el caso de los nacimientos de gemelos idénticos.
B) soslayan las referencias a grupos etarios más propensos al fenómeno.
C) revelan que, según la etnia, los asiáticos suelen tener bebés gemelos.
D) incluyen causas endógenas y exógenas que propician estas ocurrencias.

Solución

En el cuadro, se establecen factores involucrados a la herencia genética como
también a la nutrición y tratamientos de fertilidad.
Rpta.: D

5. Si la hija de un gemelo fraterno estuviera embarazada,

A) habría la probabilidad de que alumbrara bebés mellizos.
B) con altísima probabilidad tendría hijas gemelas fraternas.
C) la mujer tendría mellizos si y solo si fuera muy joven.
D) tener gemelos monocigóticos llegaría al rango del 50%.

Solución:
Hay un porcentaje del 17% de los gemelos fraternos podrían tener bebés mellizos.
Tanto por vía materna como por vía paterna. En este caso, tal probabilidad es
transferida a su hija.

Rpta.:A

SECCIÓN B

Edgar Allan Poe nace por accidente en los Estados Unidos de América en 1809.
Digo por accidente porque Poe vivió y murió en su patria sin tener jamás ningún punto
de contacto espiritual con el mundo que le rodeaba. Nadie más alejado de aquella
“América en marcha”, de aquellos pioneros de manos rudas, sonrisas limpias y
francas, llenos de simplicidad. No, nada más lejos de todo esto que Edgar Allan Poe. Su
obra, hasta su propia persona, parece impregnada del aroma nocivo y atrayente que
despedía la exquisita podredumbre de la Europa romántica. El romanticismo que
imperaba en el viejo continente llegaba a América como un débil eco. Solo Poe enarboló
su bandera, siendo tal vez por eso, por su soledad, por lo que su figura se agiganta
mucho más.
Poe es un coloso. Fue principio y fin de un género literario. Su mano trémula de
alcohólico abrió una nueva puerta en la literatura universal: la puerta del terror. Con Poe,
lo extraordinario, lo sobrehumano, lo espantoso, alcanzan sus más altas cimas. Luego
de Poe, solo una secuela de imitadores que jamás alcanzaron la calidad del maestro. Al
igual que las pinturas negras de Goya, los relatos de Poe siguen siendo hoy obra de
vanguardia. El ejército de los románticos hizo historia en la literatura, pero pasó. Todos
han pasado; sus estilos, sus temas, sus personajes, hoy nos resultan falsos, carentes
de vida, de fuerza, anticuados. Poe no, su obra sigue palpitando, sigue siendo un autor
«de mañana».
Profundo conocedor del idioma, como poeta hace que las palabras adquieran en sus
versos vibraciones insospechadas. Sus poemas, más que rimar, resuenan. Al leer a Poe
intuimos que el fin que persigue con sus narraciones no es el de interesarnos por una
trama, ni el de hacer gala de su calidad literaria, ni de su fluidez, ni de la pureza de su
idioma. No, lo que Poe persigue es impresionar al lector. En sus narraciones no hay
lección moralizante ni mensaje alguno. Solo hay colores fuertes, sensaciones extremas.
Poe intenta y logra aterrar, entristecer, desesperar.
Su agudo sentido crítico, su cinismo, su extraordinaria inteligencia, su inmensa soberbia,
le granjean la enemistad de cuantos le tratan. Su obra se yergue solitaria en medio del
vacío literario de su época. Como ser humano, es también un hombre solitario, rodeado
de una masa gris y vulgar que no sabe comprenderle.
Una madrugada de 1849 fue encontrado en un callejón de Nueva York, a pocos metros
de una taberna, un borracho semiinconsciente, descuidado y sucio. Era Poe. Pocas
horas después moría en un hospital. Su fallecimiento pasó inadvertido. Ninguno de los
pocos amigos con los que aún contaba se molestó en pagar su entierro. Fue una muerte
más entre las que se producían a diario en la gran ciudad. Nadie en América lo advirtió,
en esa América confiada y sonriente que amasaba su futuro; no, América no supo que
con la muerte de ese borracho había perdido la figura cumbre de su literatura.
[Narciso Ibáñez Serrador (1969). Prólogo a Narraciones extraordinarias. Barcelona:
Salvat Editores]

1. En última instancia, el autor del texto hace

A) un análisis minucioso de la magna obra de Poe.
B) escarnio del alcoholismo de Edgar Allan Poe.
C) un alarde de su conocimiento de la obra de Poe.
D) una apología de la figura de Edgar Allan Poe.

Solución:
En definitiva, el texto es un escrito que ensalza la figura de Poe debido a sus
cualidades literarias y a su genio creativo. Poe es considerado por el autor como la
figura cumbre de la literatura estadounidense.

Rpta.: D

2. Con la expresión AMÉRICA EN MARCHA se connota la idea de

A) revolución política.
B) progreso económico.
C) esplendor artístico.
D) seriedad filosófica.

Solución:
Poe vivió en el contexto de una América en marcha, vale decir, un país
encaminado por el progreso económico.

Rpta.: B

3. No se condice con la información vertida en el texto afirmar que Edgar Allan Poe

A) fue incomprendido por sus contemporáneos.
B) fue un eximio conocedor de la lengua inglesa.
C) escribió narraciones con un espíritu edificante.
D) tuvo un estilo que buscaba impresionar al lector.

Solución:
La obra de Poe no tiene lección moralizante ni mensaje alguno. Solo hay colores
fuertes, sensaciones extremas. Poe intenta y logra aterrar, entristecer, desesperar.
Rpta.: C

4. Se puede colegir del texto que la mayoría de los estadounidenses del siglo XIX

A) trataba de emular a los autores románticos.
B) difundía intensamente la poesía germana.
C) criticaba las tendencias venidas de Europa.
D) carecía de una notable apreciación literaria.

Solución:
La obra de Poe se erige solitaria en medio de un vacío literario en Estados Unidos
del siglo XIX. Además, la muerte de Poe, la figura cumbre de su literatura, pasó
inadvertida.

Rpta.: D

5. Si los amigos de Poe se hubiesen percatado de su ingente valor literario,

A) con seguridad Poe habría dejado su afición por la bebida.
B) el romanticismo habría surgido en el suelo norteamericano.
C) su muerte definitivamente no habría pasado desapercibida.
D) los médicos habrían tratado de salvarle la vida a toda costa.

Solución:
El desconocimiento de la importancia de Poe para las letras en Estados Unidos
hizo que nadie advirtiera su muerte. De haberlo sabido, los estadounidenses
habrían advertido la dolorosa y funesta pérdida de tan célebre escritor.

Rpta.: C

El Instituto de Economía y Desarrollo Empresarial (IEDEP) de la Cámara de Comercio
de Lima (CCL) informó que al 2017 el país registró la existencia de 1,3 millones de
jóvenes —entre 15 y 29 años de edad— que no estudian ni trabajan; a los que han
denominado Ninis. Según el IEDEP, este grupo representa el 19,2% de la población
juvenil en el país.
César Peñaranda, director ejecutivo de la institución, explicó que el incremento se debe,
en parte, al lento avance de la demanda laboral que no logra absorber al total de
trabajadores que se hallan en el mercado de trabajo, en especial de este grupo juvenil.
Según estimaciones de la CCL, 6 regiones concentran el mayor porcentaje de la
población de Ninis. En este grupo, el Callao y Lambayeque concentran una mayor
presencia de Ninis (44.2%), le siguen Tumbes, Tacna, Arequipa y Lima.
Asimismo, se encontró que la condición Nini afecta más al área urbana con un 21,2%,
mientras que en el área rural la tasa es de 10,2%. A esto se suma que el 62,4% de Ninis
son mujeres y el 37,6% son hombres. Del total de Ninis identificados, el 78,1% se
concentra en hogares no pobres, es decir, pertenecen a la clase media e incluso a la
clase alta; en tanto, el 19,1% son de hogares en condición de pobreza no extrema y el
2,8% son de hogares de pobreza extrema.

1. Determine la idea principal del texto mixto.

A) En Perú, hay un preocupante 19,2% de jóvenes denominados Ninis, pues no

estudian ni trabajan.

B) Según el IEDEP, casi el 20% de los adolescentes peruanos no desea estudiar

ni tampoco trabajar.

C) Según la CCL, no hay puestos de trabajos ni becas de estudios para todos los

jóvenes peruanos

D) En el Perú, la existencia de Ninis explica el alto nivel de subdesarrollo que

define a nuestro país.

Solución:
El texto nos dice principalmente que el 19,2 %,de los jóvenes peruanos que no
trabaja ni estudia es denominado Ninis.

Rpta.: A

2. Es compatible con el texto decir que

A) en términos porcentuales los Ninis se concentran especialmente en la capital.
B) Callao y las provincias de Lima concentran el 50% de Ninis en toda la república.
C) casi el 20% de Ninis ha buscado trabajo formal, pero no ha logrado conseguirlo.
D) según la CCL, ya en 2018, los Ninis llegan a la escalofriante cifra de 3 millones.

Solución:
El 18,6% de Ninis estuvo buscando empleo, pero no logró encontrarlo.

Rpta.: C

3. El sentido contextual de ABSORBER es

A) exudar.

B) barruntar.

C) segregar.

D) incorporar.

Solución:
El vocablo ABSORBER hace referencia a INCORPORAR trabajadores en el
mercado laboral.

Rpta.: D

4. A partir de los datos de la infografía, se puede inferir que los Ninis en el Perú

A) constituyen la mitad de la población económicamente activa.
B) solamente cubren los estratos económicos más pauperizados.
C) representan un grupo social muy variopinto y heterogéneo.
D) están constituidos por jóvenes que no fueron a la escuela.

Solución:
La imagen señala que hay jóvenes peruanos que buscaban trabajar y otros no.
Asimismo, hay un grupo que desear trabajar y otro no. Entonces, podemos inferir
que se trata de un grupo heterogéneo.

Rpta.: C

5. Si la oferta laboral en el Perú creciera de manera firme y sostenida, probablemente

A) el porcentaje de Ninis se reduciría muy significativamente.
B) los Ninis aumentarían de manera sistemática y predecible.
C) la mayoría de Ninis se dedicaría solamente a estudiar.
D) los Ninis se convertirían en el eje mayor de la economía.

Solución:
Según César Peñaranda, el incremento del porcentaje de Ninis se debe, en parte,
a la falta de oportunidades en el mercado de trabajo. Por lo tanto, si la demanda
laboral pudiera satisfacer el mercado de trabajo, muy probablemente habría menos
Ninis.

Rpta.: A

La inseguridad ciudadana es, de lejos, el principal problema que aqueja a los peruanos.
Sin duda, es el gran reto para el próximo Gobierno. En una encuesta realizada por el
INEI, el 47% de peruanos considera a la inseguridad ciudadana como el principal
problema que aqueja al país, muy por encima de la pobreza o el desempleo.
Al respecto, cabe preguntarse si tiene asidero la percepción de inseguridad que se vive
actualmente: un 88 %de peruanos dice sentir que en los próximos 12 meses le va a
suceder un hecho delictivo. Lamentablemente, esa sensación de inseguridad tiene
sustento, ya que se estima que un 29,5 %de peruanos ha sido víctima de un hecho
delictivo.

Si hablamos específicamente de homicidios, tenemos un promedio nacional de siete
asesinatos por cada 100 mil habitantes, una tasa a la que por más sorprendente que
parezca Lima no llega: la capital está en cinco por cada 100 mil habitantes. La situación
se vuelve muy preocupante en ciudades del norte del país, como Tumbes, con 35.
Además, otra encuesta del Instituto Integración, en la cual se entrevistó a 2027
personas en octubre de 2015, revela que el 80% considera que los delitos se han
incrementado en el último año. El 64 %manifiesta que la seguridad en nuestro país no
mejora por el mal desempeño de las autoridades.

RPP. (17 de diciembre de 2015). El 80% considera que los delitos se han incrementado en el
último año. Perú. Recuperado y adaptado de https://rpp.pe/lima/seguridad/inseguridad-
ciudadana-el-gran-reto-para-el-proximo-gobierno-noticia-922355?ref=rpp

1. Principalmente, el texto hace referencia

A) al incremento de la percepción de inseguridad en el Perú.
B) a los altos índices de homicidios en ciudades del Perú.
C) a la percepción de inseguridad ciudadana en la metrópoli.
D) a una encuesta realizada sobre la inseguridad ciudadana.

Solución:
A lo largo del texto el autor reitera el incremento en la percepción de inseguridad
en el Perú, haciendo hincapié en diversas modalidades delictivas.

Rpta.: A

2. En el texto, la palabra ASIDERO significa

A) asilo.

B) equivalencia.

C) axioma.

D) fundamento.

Solución:
En el texto, la palabra ASIDERO significa FUNDAMENTO, es decir, tiene asidero
la percepción de inseguridad que siente el ciudadano peruano.

Rpta.: D

3. Es incongruente sostener que la percepción de inseguridad en el Perú

A) exhibe en cada zona una asimetría estadística.
B) es muy preocupante ente nuestros ciudadanos.
C) presenta un porcentaje unísono en cada zona.
D) depende, estadísticamente, de la zona encuestada.

Solución:
Cada zona señalada en la infografía presenta un porcentaje estadístico diferente.
Ergo, no existe un porcentaje unísono.

Rpta.: C

4. Se colige del texto que problemas como la pobreza y el desempleo en el Perú

A) son manejados eficientemente por la población capitalina.
B) dejaron de ser un óbice para el desarrollo de los peruanos.
C) distan de ser la principal preocupación para los peruanos.
D) se perciben con más notoriedad en zonas alejadas de Lima.

Solución:
A pesar que la pobreza y el desempleo son flagelos sociales para el país, de
acuerdo con el texto, el principal problema para los peruanos es la inseguridad
ciudadana.

Rpta.: C

5. Si el porcentaje real de delitos sufridos por los peruanos fuese del 10%,

A) el índice de asesinatos propendería a aumentar significativamente.
B) la percepción de inseguridad ciudadana carecería de un fuerte asidero.
C) el desempleo se convertiría en el principal problema para los peruanos.
D) Lima dejaría de ser el foco de interés para las políticas de desarrollo.

Solución:
En tal escenario, el asidero perdería mucha fuerza objetiva.

Rpta.: B

SECCIÓN C

PASSAGE 1
In a new study about benefits of music, researchers recruited 350 patients diagnosed
with heart attack at a medical center in Serbia. Half were randomly assigned to receive
standard treatment while half were assigned to regular music sessions in addition to
standard treatment. Patients receiving music therapy first took a test to determine which
musical genre their body was likely to respond to positively. Patients continued with
these daily listening sessions for seven years. They returned to the medical center for
monitoring evaluations every three months for the first year and annually thereafter. At
the end of seven years, music therapy was found to be more effective than standard
treatment alone in terms of reducing anxiety, pain sensation and pain distress.
Researchers said the music may work by helping to counteract the activity of the
sympathetic nervous system, the part of the nervous system that drives the "fight-or-
flight" response when a person faces a stressful situation. Because it increases heart
rate and blood pressure, a sympathetic response can put added strain on the
cardiovascular system.

American College of Cardiology. (18 March 2020). Music as medicine? 30 minutes a day
shows benefits after heart attack: Daily music sessions found to reduce anxiety, pain and
subsequent heart problems. ScienceDaily.

TRADUCCIÓN

En un nuevo estudio sobre los beneficios de la música, los investigadores reclutaron a
350 pacientes diagnosticados con ataque cardíaco en un centro médico en Serbia. La
mitad fueron asignados al azar para recibir el tratamiento estándar mientras que la otra
mitad fueron asignados a sesiones de música regulares además del tratamiento
estándar. Los pacientes que recibieron terapia musical primero tomaron una prueba
para determinar el género musical al que su cuerpo probablemente respondería
positivamente. Los pacientes continuaron con estas sesiones de escucha diarias
durante siete años. Regresaron al centro médico para evaluaciones de monitoreo cada
tres meses durante el primer año y anualmente a partir de entonces. Al final de los siete
años, la terapia musical resultó ser más efectiva que el tratamiento estándar por sí solo
en cuanto a la reducción de la ansiedad, la sensación de dolor y la angustia del dolor.
Los investigadores dijeron que la música puede funcionar ayudando a contrarrestar la
actividad del sistema nervioso simpático, la parte del sistema nervioso que impulsa la
respuesta de "pelear o escapar" cuando una persona se enfrenta a una situación
estresante. Debido a que aumenta el ritmo cardíaco y la presión arterial, una respuesta
simpática puede ejercer una presión adicional sobre el sistema cardiovascular.

1. What is the main idea of the passage?

A) Anxious patients who suffered episodes of chest pain have been cured

completely.

B) Daily music sessions found to reduce anxiety, pain and subsequent heart

problems.

C) People who listen to their favorite genre every day for at least 30 minutes live

longer.

D) Listening to your favorite song every day 30 minutes is the cure for anxious

people.

Solution:
The text is about a research of how music can be a good treatment for patients
suffering from anxiety, pain in the aftermath of a heart attack.

Key: B

2. The word DIAGNOSED implies

A) analysis.

B) treatment.

C) disease.

D) medicine.

Solution:
The word diagnosed‘ implies a series of tests, which have been subjected to
analysis in order to have the real situation of the patient's condition to suggest a
treatment, in case he suffers from a disease.

Key: A

3.

It is compatible to affirm about the people who participated in the research that

A) they all lived near the medical center.
B) all received music therapy for 7 years.
C) all of them were cured of anxiety.
D) everyone had suffered a heart attack.

Solution:
All the people who were subjected to the study are patients who have suffered a
heart attack.

Key.: D

4.

It is inferred about the music therapy that

A) it has to be carried out for seven consecutive years for good results.
B) it results to be a good medicine to prevent all heart problems.
C) an important factor is the type of gender the patient chooses.
D) It is highly recommended for people suffering from anxiety.

Solution
The characteristic of music therapy is that it is performed with the music that the
patient likes, because of its influence on the nervous system.

Key: C

5.

If a person after a heart attack needs treatment for his anxiety, then

A) it would be advisable to have the traditional along with music therapy.
B) it would be suggested that he listens to his favorite song at least once every day.
C) it would be recommended that he be treated at the medical Centre in Serbia.
D) It would be desirable that he listens every day to the music he really likes.

Solution:
The study points out that music as therapy is an addition to the standard therapy
that has been performed for these types of cases.

Key: A

PASSAGE 2

Power is not corrupting; it is freeing: What power does is that it liberates the true self to
emerge, says Joe Magee, a power researcher and professor at New York University.
This manifests in several different ways.
We judge the power of others relative to our own: When we feel powerful, others appear
less (and powerlessness and smallness often go together in our minds). Even, powerful
people are more likely to take decisive action because they likely remember less the
constraints to a goal.
Another hallmark of the powerful is the hypocrisy: powerful are less tolerant of cheating
than the less powerful. But then when given the opportunity to cheat, the powerful caved
in.
However, it is not that the powerful are bad people. It depends on who gets the power.
"You put someone in a high-powered role, and what you find is that people who say they
have pro-social values, the more power they have, the more pro-social they are. The
people who say they have more self-centered values tend to be more selfish the more
power they have", says Pamela Smith, a power researcher at the University of California
San Diego.
Resnick, B. and National Journal. (July 9, 2013). How power corrupts the Mind. This text was recovery and
adapted from https://bit.ly/2Xac6fe

TRADUCCIÓN

El poder no es corruptor, es liberador: Lo que hace el poder es que libera al verdadero
ser para que emerja, dice Joe Magee, un investigador del poder y profesor de la
Universidad de Nueva York. Esto se manifiesta de varias maneras diferentes.
Juzgamos el poder de los demás en relación con el nuestro: Cuando nos sentimos
poderosos, los demás parecen menos (yla impotencia y la pequeñez a menudo van
juntas en nuestras mentes). Incluso, es más probable que las personas poderosas
tomen medidas decisivas porque probablemente recuerden menos las limitaciones de
un objetivo.
Otra característica de los poderosos es la hipocresía: los poderosos son menos
tolerantes a las trampas que los menos poderosos. Pero cuando se les dio la
oportunidad de hacer trampa, los poderosos cedieron.
Sin embargo, no es que los poderosos sean malas personas. Depende de quién
obtenga el poder. "Pones a alguien en un papel de alto poder, y lo que encuentras es
que la gente que dice tener valores pro-sociales, cuanto más poder tienen, más pro-
sociales son. Las personas que dicen tener valores más egocéntricos tienden a ser más

egoístas cuanto más poder tienen", dice Pamela Smith, investigadora del poder en la
Universidad de California en San Diego.

1. The passage is mainly about

A) weaknesses by the powerful.
C) hallmarks of the powerful.

B) actions to exert the power.
D) the secrets of some powerful.

Solution:
The passage mainly refers to some bad characteristics that could be shown by
some powerful people.

Key.: C

2. The word HALLMARK connotes

A) current.

B) contrast.

C) puzzling.

D) shared.

Solution:
In that context, HALLMARK refers to any distinguishing feature or characteristic,
so connotes a contrast, dissimilarity.

Key.: B

3. According to the passage, which statement is not consistent about powerful

people?

A) They make the right decisions anywhere.
B) They act more quickly to make a decision.
C) They see more choice than the powerless.
D) They can be unfair to the rest of the people.

Solution:
The passage mainly shows that powerful people take decision quicker than the
rest, but it no implies that they never fail.

Key.: A

4.

From the text, it can be inferred on the shows of power that

A) they depend on how the little people feel.
B) they evidence in the leaders of the world.
C) the powerful are less aware of restrictions.
D) dishonesty and power go hand-in-hand.

Solution:
The author mainly details how power manifests itself in a bad leader with bad
attitudes like cheating, which is related to dishonesty. So dishonesty and power go
hand-in-hand.

Key.: D

5.

If an employee take part in a theft of his workplace, probably

A) he would be forgiven by his lack of power.
B) he would be dismissed soon by his employer.
C) his coworkers would be proud of his bravery.
D) he would be anguished by what he did there.

Solution:
According to the passage powerful are less tolerant of cheating than the less
powerful, so the most probable is the employee would be dismissed.

Key.: B

PASSAGE 3

Humans share with other species the ability to associate sounds and meanings in a
particular way. However, the unbounded nature of the association is uniquely designated
to humans. While other species convey a limited, fixed array of meanings by using a stiff
order of body motions, humans convey an unbounded set of different meaning by using
language.

This unique property of unboundedness

internalized
mechanisms (I-language, internalized language) in the brain. The basic property of I-
language is to provide «an unbounded array of hierarchically structured expressions that
receive interpretations at two interfaces, sensorimotor for externalization and conceptual-
intentional for mental processes» (Chomsky 2013: 647).

is generated by

the

Linear order is a part of externalization required by properties of the sensorimotor
system, during the process of which hierarchical structure is mapped onto linear
sequences of words. Linear or sequential information is not specific to humans. In this
sense, hierarchical structures are a defining feature of human language, forming a
division between human and nonhuman communication systems.
[Yusa, N. (2016). Syntax in the brain. Fujita, K. & Boeckx (eds.) Advances in Biolinguistics.
London and New York: Routledge]

1.

In the passage, what does STIFF means?

A) deep

B) numb

C) tense

D) rigid

Solution:
STIFF means not flexible, unable to bend or be forced out of shape.

Key.: D

2. The passage fundamentally explains

A) the linear orders of the linguistic messages.
B) the exclusive property of human language.
C) the biological character of communication.
D) the symbolic nature of communication.

Solution:
The central idea of the passage accounts for the structural hierarchy as something
unique to our language.

Key.: B

3. What idea is not compatible about the I-language?

A) It is defined by the property of unboundedness.
B) We know that it is located in the human brain.
C) Its only function is to serve for communication.
D) Its processing operates with the formal hierarchy.

Solution:
The basic property of I-language is to provide an unbounded array of hierarchically
structured expressions that receive interpretations at two interfaces, sensorimotor
for externalization and conceptual-intentional for mental processes.

Key.:C

4. From the passage, it is inferred that human language is defined by its

A) creativity.

B) sonority.

C) simplicity.

D) mimicry.

Solution:
Having a characteristic of unbounded structures, it is inferred that human language
is a creative system.

Key.: A

5.

If dolphins were found to have a symbolic system based on hierarchy, it would be
concluded that dolphins

A) are the smartest animals on the universe.
B) use the sounds of known human languages.
C) undoubtedly have a human genetic code.
D) have a system similar to human language.

Solution:
In this scenario, the symbolic system of dolphins would be very similar to the
internalized language of human beings.

Key.: D

Habilidad
