SEMANA 18
Habilidad Verbal
SECCIÓN A

En menos de diez años, el Perú ha logrado reducir drásticamente —de 28% en el
2008 a 13% en el 2016— su alta tasa de retraso en el crecimiento entre niños y niñas
menores de 5 años. La lucha contra la desnutrición crónica, y ahora la anemia, se han
convertido en una causa nacional, adoptándose decisiones políticas perdurables en la
materia.

Fuente: https://www.bancomundial.org/es/news/infographic/2017/12/20/infografia-dando-la-talla-el-exito-del-peru-en-
la-lucha-contra-la-desnutricion-cronica

1. De manera medular, el texto sostiene que

A) las políticas de gobierno peruano para reducir la desnutrición crónica infantil

han tenido un notable éxito.

B) las consecuencias de la desnutrición crónica infantil en el Perú constituyen un

reto intrincado en nuestra agenda.

C) el compromiso del Estado peruano frente al reto de la desnutrición crónica

infantil ha decrecido.

D) la reducción de la desnutrición crónica infantil fue más exitosa en el ámbito

urbano que rural.

Solución:
El texto mixto muestra que las políticas del Estado tuvieron resultados positivos en
cuanto a la disminución de la desnutrición crónica infantil.

Rpta.: A

2. Luego de analizar los datos que se presentan con cierta objetividad, determine el

valor de verdad (Vo F) de los siguientes enunciados.

I. Se ha demostrado que es posible combatir un gran mal con una estrategia

interactiva y multidimensional.

II. Las consecuencias de la malnutrición infantil tienen implicancias dramáticas,

sobre todo, en los ámbitos urbanos del país.

III. Durante diez años, el Perú fue uno de los países con la tasa más alta de

desnutrición en la región de América Latina.

IV. El desarrollo cognitivo de un infante con desnutrición se ve afectado, a pesar

de que su volumen cerebral es normal.

A) VVVV

B) FFFF

C) VFVF

D) FFVF

Solución:
Los valores de verdad son VFVF

Rpta.: C

3. Se infiere que la concepción más plausible para afrontar el reto de la reducción de

la desnutrición infantil debe regirse por un criterio

A) economicista.
C) atomista.

B) sistémico.
D) burocrático.

Solución:
Todos debemos involucrarnos en la tarea, razón por la cual se infiere un enfoque
sistémico como el más plausible.

Rpta.: B

4. En el texto, el sentido de la expresión ENEMIGO SILENCIOSO connota la idea de

que

A) en realidad, el asunto no es tan grave como se pudiera pensar.
B) solamente se afecta condiciones de estatus en la escala social.
C) los graves problema que acarrea no se ven de manera inmediata.
D) toda planificación para combatir el mal está condenado al fracaso.

Solución:
Al llamar enemigo silencioso a la desnutrición crónica infantil se está haciendo
hincapié en el daño gradual que produce. Primero, a nivel individual en el
aprendizaje, salud e ingresos a futuro.

Rpta.: C

5. Si consideramos los datos de 2006 y 2016, podríamos concluir que

A) el Perú debiera tener la mejor economía a nivel de todo el mundo.
B) la brecha entre lo rural y lo urbano está a punto de desaparecer.
C) la gran meta planteada para el año 2021 es un logro realizable.
D) el Banco Mundial no ve con buenos ojos la política de nuestro país.

Solución:
Si en diez años se dio un logro tan significativo, en un lustro la meta es realizable,
si todo funciona bien como hasta ahora.

Rpta.: C

El respeto del hombre por el conocimiento es una de sus características más
peculiares. Conocimiento en latín es scientia y la ciencia devino en el nombre de la
clase más respetable de conocimiento. ¿Pero qué diferencia al conocimiento de la
superstición, la ideología ola seudociencia? La Iglesia Católica excomulgó a los
seguidores de Copérnico, el Partido Comunista persiguió a los mendelianos sobre la
base de que sus doctrinas eran seudocientíficas. La demarcación entre ciencia y
seudociencia no es simplemente un problema de filosofía de gabinete, es de relevancia
vital social y política.

Muchos filósofos han tratado de resolver el problema de la demarcación en los
siguientes términos: un enunciado constituye conocimiento si un número suficiente de
personas lo cree con suficiente firmeza. Pero la historia del pensamiento nos muestra
que muchas personas estaban totalmente comprometidas con creencias absurdas. Si la
fuerza de las creencias era un sello distintivo, tendríamos que incluir con el rango de
conocimiento a algunos relatos sobre demonios, ángeles, cielos e infierno. Por otro lado,
los científicos son escépticos incluso acerca de sus propias teorías. La de Newton es la
más poderosa que la ciencia haya producido, pero el mismo Newton nunca creyó que
los cuerpos se atrajeran a distancia. De modo que ningún grado de compromiso con las
creencias las convierte en conocimiento. En verdad el sello distintivo de la conducta
científica es cierto escepticismo, incluso hacia las teorías más acariciadas de uno. El
aferrarse ciegamente a una teoría no es una virtud intelectual: es un crimen intelectual.

De este modo, un enunciado puede ser seudocientífico, aunque sea
eventualmente plausible y todos crean en él, y puede ser científicamente válido aun
cuando sea increíble y nadie crea en él. Una teoría puede ser incluso de valor científico
supremo aun cuando nadie la entienda y menos la crea. El valor cognoscitivo de una
teoría no tiene nada que ver con su influencia psicológica en la mente de las personas.
La creencia, el compromiso y la comprensión son estados de la mente humana. Pero el
objetivo, el valor científico de una teoría es independiente de la mente humana que la
crea ola entiende. Su valor científico depende solo de qué apoyo objetivo tienen estas
conjeturas en los hechos.

[Imre Lakatos (1978). La metodología de los programas de investigación científica. Madrid: Alianza Editorial]

1. El texto aborda fundamentalmente

A) la poderosa capacidad explicativa de las teorías científicas.
B) el influjo de la teoría de la gravitación universal de Newton.
C) la relación entre las teorías y su influencia psicológica.
D) el problema de la demarcación entre ciencia y seudociencia.

Solución:
El texto destaca la necesidad de distinguir entre ciencia y seudociencia y señala el
rasgo distintivo del conocimiento científico.

Rpta.: D

2. Decir que la demarcación no es simplemente un PROBLEMA DE FILOSOFÍA DE

GABINETE sugiere que este problema trasciende

A) la verdad.
C) la política.

B) lo teórico.
D) la moral.

Solución:
Resolver el problema de la demarcación entre ciencia y seudociencia va más allá
de lo teórico pues tiene relevancia política y social.

Rpta.: B

3. Es incompatible con el texto afirmar que los hombres de ciencia deben operar

A) con una gran reflexividad.
C) con un cierto dogmatismo.

B) con una dosis de escepticismo.
D) con una lógica implacable.

Solución:
El sello distintivo de la conducta científica es el escepticismo. Aferrarse ciegamente
a una teoría es un crimen intelectual.

Rpta.: C

4. Es posible colegir que la persecución de la que fueron víctimas los mendelianos en

el contexto soviético

A) configuró un acto de injusticia.
C) tuvo resultados muy positivos.

B) estaba plenamente justificada.
D) dio pie a un boom en genética.

Solución:
La excomunión de los copernicanos y la persecución de los mendelianos son
ejemplos de represiones injustas que hacen imprescindible la distinción entre
ciencia y seudociencia.

Rpta.: A

5. Si la teoría de la relatividad de Einstein fuese ininteligible hasta el día de hoy,

A) estaríamos ante un ejemplo de teoría científica inválida.
B) se habría ganado con justicia el estatus seudocientífico.
C) no significaría necesariamente que tal teoría es inválida.
D) Einstein tendría que reformularla en una lengua distinta.

Solución:
Una teoría puede ser incluso de valor científico supremo aun cuando nadie la
entienda y menos la crea.

Rpta.: C

SECCIÓN B

Hasta los años setenta del siglo pasado, la historiografía insistió abundantemente
sobre la importancia de la mano de obra forzada —la mita— en la minería; sin embargo,
desde hace media década y gracias a los trabajos de historiadores de Potosí, en
particular los de Bakewell, conocemos la importancia y el peso de la mano de obra
voluntaria en las principales actividades mineras del Cerro Rico: los mingas. Desde fines
del siglo XVI, estos trabajadores indígenas, que sellaban «voluntariamente» un contrato
con los señores de minas de Potosí, jugaron un papel fundamental en las actividades
productivas. Capoche, el primer autor en brindar pruebas de la existencia de una mano
de obra contratada (primer modelo de mingas para los años posteriores al virrey
Toledo), detalla que, al hacer su repartimiento de la mita en los primeros años del
decenio de 1580, el virrey Enríquez asignó mitayos en una escala ínfima para realizar la
purificación de los metales argentíferos, debido a ello, los señores de minas —que eran
españoles— debían contratar mingas si querían hacer rendir a sus plantas de
purificación. Estos eran reclutados en las plazas de las ciudades y, a diferencia de los
mitayos, desempeñaban, sobre todo, tareas muy especializadas, como la purificación,
por la cual cobraban un salario superior al del mitayo: 4.25 reales por día más coca,
frente a los 2.75 reales respectivamente. Asimismo, por trabajar en la mina, los mingas
recibían 4 reales por día más mineral, frente a los 3.5 reales del mitayo.

SALAZAR-SOLER, C. (2009). «Minería y moneda en la época colonial temprana». En: CONTRERAS, C. (Editor).
(2009). Economía del periodo colonial temprano. Tomo 2. Lima: Banco Central de Reserva del Perú e Instituto de
Estudios Peruanos (IEP), pp. 109-227. (Texto editado)

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) La economía del virreinato
C) Los mingas en el virreinato

B) La mina aurífera de Potosí
D) La mita minera en la Colonia

Solución:
Tanto la información textual como la imagen nos refieren sobre el trabajo
remunerado en la minería colonial realizado por los mingas.

Rpta.: C

2. En el texto, el verbo RENDIR connota

A) productividad.
C) inversión.

B) conquista.
D) explotación.

Solución:
Con dicho verbo se busca trasmitir la idea de que la contratación de los mingas
haría posible que los señores de minas hagan productivas sus minas.

Rpta.: A

3. De acuerdo con la imagen de Huamán Poma de Ayala, resulta incompatible

señalar que

A) todavía en el virreinato se practicaba el trueque.
B) se trata de un contrato de trabajo bastante útil.
C) se explica con el modelo brindado por Capoche.
D) se solía cobrar antes de realizar el trabajo pactado.

Solución:
En la imagen puede apreciarse un hombre con vestimenta indígena que realiza un
pago a otro hombre indígena (la leyenda lo refrenda). En el texto se señala, de
acuerdo con Capoche, que el minga era contratado por el señor de minas, que era
español.

Rpta.: C

4. Basándonos en lo que se expone sobre los mingas, podemos establecer que

A) no dejaron testimonios de su existencia.
B) fueron mineros y orfebres competentes.
C) realizaban trabajos muy especializados.
D) eran más valorados que los mitayos.

Solución:
En el texto se señala que su trabajo era mejor remunerado en virtud de su
especialización.

Rpta.: D

5. Si los mingas hubiesen constituido mano de obra forzada y no voluntaria,

A) igualmente habrían recibido una muy buena paga.
B) se hubiera prescindido del trabajo en las minas.
C) la diferencia con los mitayos no habría sido crucial.
D) la autoridad colonial habría sufrido un derrocamiento.

Solución:
El texto nos dice que los mineros contrataron a los mingas con un sistema
diferente al de los mitayos debido a la naturaleza voluntaria del reclutamiento. En
caso de ser forzados, no habría mucha diferencia entre mitayos y mingas.

Rpta.: C

Había empezado a leer la novela unos días antes. La abandonó por negocios
urgentes, volvió a abrirla cuando regresaba en tren a la finca; se dejaba interesar
lentamente por la trama, por el dibujo de los personajes. Esa tarde, después de escribir
una carta a su apoderado y discutir con el mayordomo una cuestión de aparcerías,
volvió al libro en la tranquilidad del estudio que miraba hacia el parque de los robles.
Arrellanado en su sillón favorito, de espaldas a la puerta que lo hubiera molestado como
una irritante posibilidad de intrusiones, dejó que su mano izquierda acariciara una y otra
vez el terciopelo verde y se puso a leer los últimos capítulos. Su memoria retenía sin
esfuerzo los nombres y las imágenes de los protagonistas; la ilusión novelesca lo ganó
casi enseguida. Gozaba del placer casi perverso de irse desgajando, línea a línea, de lo
que lo rodeaba, y sentir a la vez que su cabeza descansaba cómodamente en el
terciopelo del alto respaldo, que los cigarrillos seguían al alcance de la mano, que más
allá de los ventanales danzaba el aire del atardecer bajo los robles. Palabra a palabra,
absorbido por la sórdida disyuntiva de los héroes, dejándose ir hacia las imágenes que
se concertaban y adquirían color y movimiento, fue testigo del último encuentro en la
cabaña del monte. Primero entraba la mujer, recelosa; ahora llegaba el amante,
lastimada la cara por el chicotazo de una rama. Admirablemente restañaba ella la
sangre con sus besos, pero él rechazaba las caricias, no había venido para repetir las
ceremonias de una pasión secreta, protegida por un mundo de hojas secas y senderos
furtivos. El puñal se entibiaba contra su pecho, y debajo latía la libertad agazapada. Un
diálogo anhelante corría por las páginas como un arroyo de serpientes, y se sentía que
todo estaba decidido desde siempre. Hasta esas caricias que enredaban el cuerpo del
amante como queriendo retenerlo y disuadirlo, dibujaban abominablemente la figura de
otro cuerpo que era necesario destruir. Nada había sido olvidado: coartadas, azares,
posibles errores. A partir de esa hora cada instante tenía su empleo minuciosamente
atribuido. El doble repaso despiadado se interrumpía apenas para que una mano
acariciara una mejilla. Empezaba a anochecer.
Sin mirarse ya, atados rígidamente a la tarea que los esperaba, se separaron en la
puerta de la cabaña. Ella debía seguir por la senda que iba al norte. Desde la senda
opuesta él se volvió un instante para verla correr con el pelo suelto. Corrió a su vez,
parapetándose en los árboles y los setos, hasta distinguir en la bruma malva del
crepúsculo la alameda que llevaba a la casa. Los perros no debían ladrar, y no ladraron.
El mayordomo no estaría a esa hora, y no estaba. Subió los tres peldaños del porche y
entró. Desde la sangre galopando en sus oídos le llegaban las palabras de la mujer:
primero una sala azul, después una galería, una escalera alfombrada. En lo alto, dos

puertas. Nadie en la primera habitación, nadie en la segunda. La puerta del salón, y
entonces el puñal en la mano, la luz de los ventanales, el alto respaldo de un sillón de
terciopelo verde, la cabeza del hombre en el sillón leyendo una novela.

[Julio Cortázar (1956) «Continuidad de los parques». Final del juego. México: Los Presentes]

1. El texto narrativo se puede explicar plausiblemente como

A) el moroso recuento de un asesinato pasional y una lucha denodada.
B) el desarrollo de un inminente homicidio en el que confluyen dos planos.
C) la lectura de una intrigante novela que gira entorno a un acto de venganza.
D) el amor desenfrenado entre dos amantes y sus funestas consecuencias.

Solución:
La narración establece la continuidad de dos planos: la novela que se lee y la
inmersión de otra realidad.

2. Se infiere del texto que, para el lector de la novela, la trama era

A) ininteligible.
C) barroca.

B) morosa.
D) cautivante.

Solución:
Se dejó ganar por la ilusión novelesca.

Rpta.: B

Rpta.: D

3. Considerando la trama de la novela, resulta incompatible señalar que

A) el amante fue instruido por la esposa infiel sobre la realización del crimen.
B) el lector leyó la novela infundido por las sospechas hacia su propia esposa.
C) el hombre que iba a ser victimado era propietario de una finca en un campo.
D) el amante lograría su misión porque todo funcionó de acuerdo con un plan.

Solución:
No se establece que leyera la novela por una causa personal.

Rpta.: B

4. Se colige del texto que entre el personaje de la novela que va a ser asesinado y el

lector inicial de la novela hay una relación de

A) complementariedad.
C) identidad.

B) oposición.
D) complicidad.

Solución:
Hay pistas claras para concluir la identidad entre el lector y uno de los personajes:
el marido engañado.

Rpta.: C

5. En el texto, el adjetivo SECRETA significa

A) fúnebre.

B) silenciosa.

C) prohibida.

D) sutil.

Solución:
Se habla de la pasión secreta de dos amantes en el sentido de algo prohibido.

Rpta.: C

6. Se deduce que el lector de la novela

A) sabe que vive engañado por su esposa.
B) se comporta como un individuo desleal.
C) goza de una posición muy acomodada.
D) suele ser fantasioso en su vida diaria.

Solución:
Se describe como a una persona pudiente, por lo que se puede deducir una vida
confortable.

Rpta.: C

SECCIÓN C

PASSAGE 1

Bees pollinate a third of everything we eat and playa vital role in sustaining the
planet‘s ecosystems. Some 84% of the crops grown for human consumption —around
400 different types of plants— need bees and other insects to pollinate them to increase
their yields and quality. These include most fruits and vegetables, many nuts, and plants
such as rapeseed and sunflowers that are turned into oil, as well as cocoa beans, coffee
and tea.

Bees also make an invaluable contribution to ecosystems around the world. Seeds,
fruits and berries eaten by birds and small mammals are all from plants that are
pollinated by bees, making them guardians of the food chain and the biodiversity of our
species.

There is an apocalyptic quote attributed to Albert Einstein (although there is no
proof he actually said it): If the bee disappeared off the surface of the globe then man
would only have four years left to live. It resonates with people as a plausible
consequence of the bee‘s demise. While the timescale is wildly exaggerated and fails to
take into account man‘s ingenuity, it highlights how mankind‘s survival has been
inextricably linked to bees.

Benjamin, A. (2015) Why are bees important? You asked Google-here‘s the answer. In The Guardian. Retrieved
from < https://www.theguardian.com/commentisfree/2015/jun/17/why-are-bees-important>

TRADUCCIÓN

Las abejas polinizan un tercio de todo lo que comemos y juegan un papel vital en
el mantenimiento de los ecosistemas del planeta. Alrededor del 84% de los cultivos para
consumo humano, alrededor de 400 tipos diferentes de plantas, necesitan abejas y
otros insectos para polinizarlos y así aumentar su rendimiento y calidad. Estos incluyen
la mayoría de las frutas y verduras, muchos frutos secos y plantas como la colza y los
girasoles que se convierten en aceite, así como los granos de cacao, café y té.
Las abejas también hacen una contribución invaluable a los ecosistemas de todo el
mundo. Las semillas, frutas y bayas que comen las aves y los pequeños mamíferos
provienen de plantas polinizadas por las abejas, lo que las convierte en guardianes de la
cadena alimentaria y de la biodiversidad de nuestra especie.
Hay una cita apocalíptica atribuida a Albert Einstein (aunque no hay pruebas de que
realmente lo haya dicho): «Si la abeja desapareciera de la superficie del globo, al
hombre solo le quedarían cuatro años de vida». Resuena con la gente como una
consecuencia plausible de la desaparición de la abeja. Si bien la escala de tiempo es
exagerada y no tiene en cuenta el ingenio del hombre, pone de relieve cómo la
supervivencia de la humanidad ha estado inextricablemente vinculada a las abejas.

1. The passage is mainly about

A) the link between bees and humans.
B) the importance of bees in the world.
C) Einstein's statements about bees.
D) which plants are pollinated by bees.

Solution:
The text develops throughout the reading the importance of bees on the planet.

2.

The phrase THERE IS NO PROOF connotes

Key: B

A) validity.

B) falsehood.

C) complaint.

D) uncertainty.

Solution:
The phrase THERE IS NO PROOF connotes UNCERTAINTY.

Key: D

3.

It is inferred that bees are guardians of the food chain and the biodiversity of our
species because

A) Albert Einstein named them so long ago.
B) they pollinate about 50% of human crops.
C) they are the main food for small mammals.
D) the survival of humanity depends on them.

Solution:
It is inferred that bees are guardians of the food chain and the biodiversity of our
species because the survival of humanity depends on them.

Key: D

4.

It is incompatible to affirm that bees are __________for ecosystems.

A) gravitating

B) inessential

C) important

D) fundamental

Solution:
Bees are vital for the planet's ecosystems, it would be incompatible to affirm that
they are unnecessary.

Key: B

5.

If bees suddenly disappear from the planet,

A) humans would have a very limited diet.
B) some other insects would replace their work.
C) living things would disappear in four years.
D) humans could suffer serious consequences.

Solution:
As proposed in the last paragraph, it is clear that if the bees disappear, the future of
human beings is not very promising.

Key: D

PASSAGE 2

Intellectual life over the past century has been enormously affected by an
understandable revulsion to Nazism, with its pseudoscientific theories of race and its
equally nonsensical glorification of conflict as part of the evolutionary wisdom of nature.
It was natural to reject anything that smacked of a genetic approach to human affairs.
But historians of ideas have begun to fill in another side of the picture. The remarkable
fact is that the two great ideologically driven genocides of the twentieth century came
from theories of human nature that were diametrically opposed. The Marxists had no use
for the concept of race, didn‘t believe in genes, and denied Darwin‘s theory of natural
selection as the mechanism of evolutionary adaptation. It‘s nota biological approach to
human nature that is uniquely sinister. There must be common threads to Nazism and
totalitarian Marxism that cut across a belief in the importance of evolution of genetics.
One common thread was a desire to reshape humanity. In the Marxists‘ case, it was
through social engineering; in the Nazis‘ case, it was through eugenics. Neither was
satisfied with human beings as we find them, with all their flaws and weaknesses. Rather
than building a social order around enduring human traits, they thought they could
reengineer human traits using scientific –in reality, pseudoscientific– principles.

1. The author refers to Marxist in order to

A) offer an explanation.
C) question a prejudice.

B) introduce an argument.
D) support an idea.

Solution:
It is questioned that a geneticist thesis necessarily implies a totalitarian vision.

Key.: C

2. Which choice most closely captures the meaning of THREAD?

A) road

B) link

C) path

D) purpose

Solution:
We are talking about a thread, that is, something that connects.

3. Both Nazism and totalitarian Marxism sought

A) to build a racial thesis.
C) to eliminate the poor.

B) to achieve the peace.
D) to reshape humanity.

Solution:
«One common thread was a desire to reshape humanity».

4.

In the logic of the passage, it would be incompatible to maintain that

A) Marxism and Nazism are indiscernible.
B) Nazism is a repulsive political movement.
C) the idea of race is pseudo-scientific.
D) Marxism rejected the doctrine of eugenics.

Solution:
These are movements that are diametrically opposite.

5.

If Marxism had assimilated genetic theory well, then

A) it would have reconsidered the force of eugenics.
B) its fight for social justice would have eclipsed it.
C) it would have accepted the tenets of Darwinism.
D) it would have demonstrated the notion of race.

Key.: B

Key.: D

Key.: A

Solution:
The divorce between Marxism and Darwin theory is based on his misunderstanding
of genetics, of course.

Key.: C

Habilidad
