Habilidad Verbal
SECCIÓN A

Las competencias que se reúnen en Habilidad Verbal conforman una parte
gravitante de las evaluaciones. Son competencias cognitivas del estudiante ligadas
directamente con su eficiente manejo del lenguaje (sobretodo, aspectos semánticos y
pragmáticos).

Como parte de los exámenes, Habilidad Verbal comprende puntualmente un eje
temático de carácter transversal: la lectura y sus diversas aristas. La lectura es
fundamental en virtud de que, a partir del razonamiento profundo de textos de diverso
cariz, se espera que el alumno desarrolle las destrezas necesarias para sintetizar,
contextualizar, extrapolar, inferir, determinar potenciales incongruencias, etc.

La estructura de evaluación de la habilidad verbal se sustenta en tres textos con
suficiente carga informativa, densidad conceptual e índole argumentativa. Cada texto
comprende cinco preguntas. En total, la evaluación de la comprensión lectora involucra
quince ítems.

La modalidad de la asignatura es el taller y, en consecuencia, se adecúa a la

siguiente secuencia:

a) presentación fundamentada de la habilidad (jerarquía textual, competencia léxico-
semántica, coherencia textual, inferencia, extrapolación, etc.),
b) aplicación y discusión de la habilidad en modelos de ejercicios,
c) actividades guiadas y resueltas por los propios estudiantes,
d) retroalimentación.

Como puede deducirse con facilidad de lo anterior, el corazón del taller es la
comprensión lectora. Así, se incidirá en el desarrollo de operaciones cognitivas esenciales
con miras a potenciar la eficacia en la lectura comprensiva. Se trata de lograr una lectura
fidedigna, el criterio de la interpretación plena, para avanzar gradualmente a una lectura
trascendente, el norte de la lectura crítica. En ese sentido, un factor clave la constituyen
las estrategias inferenciales, la contextualización y la lectura crítica.

TIPOLOGÍA TEXTUAL DECO®

De manera práctica, se puede sostener que en los exámenes se consideran textos
denominados mixtos (el desarrollo de las proposiciones se complementa con gráficos,
tablas, imágenes, caricaturas, etc.), textos dialécticos (entorno a una cuestión de índole
polémica, hay dos posiciones que desarrollan una divergencia argumentativa) y textos en
inglés (nivel básico en el dominio del idioma extranjero).

La actual Administración del Estado implementará un plan de reformas estructurales para
alcanzar un crecimiento potencial de 5,0% en el mediano plazo a través de una mayor

acumulación de capital (destrabe de proyectos de infraestructura y simplificación de
sistemas de inversión) y ganancias de productividad (mayor formalización). La estrategia
de formalización tiene como ejes a la reducción de barreras a la formalización, es decir,
formal
reducción de costos para hacer negocios y mayores beneficios de ser
(simplificación tributaria, mejora en la calidad de protección al trabajador, reforma
previsional, acceso al crédito, entre otros); a la mejora en la calidad y acceso de los
servicios públicos (educación, salud, infraestructura social y productiva y seguridad
ciudadana); y a la política regulatoria pro-formalización, mediante la institucionalización de
una entidad encargada de tomar medidas para generar mayores incentivos a la
formalización, como el Consejo Nacional de Competitividad y Formalización.

La implementación de las reformas estructurales en mención permitiría que el PBI
términos de PPP (Purchasingpowerparity o Paridad de poder
per cápita en
adquisitivo) alcance los $16 897 en el 2021, nivel superior a los niveles alcanzados en el
2015 de Colombia ($13 450) y Brasil ($16 211), y cercano a lo alcanzado por México ($
17 150). De la misma manera, el nivel de la pobreza podría reducirse alrededor de 7,0
puntos porcentuales entre el 2015 y el 2021, con lo cual 2,1 millones de peruanos saldrían
de la pobreza.

Adaptado de Ministerio de Economía y Finanzas -República del Perú-. Marco Macroeconómico Multianual
2017-2019. (Revisado y aprobado en Sesión de Consejo de Ministros del 26 de agosto del 2016). pp.13-14.

1. El reto medular de la administración estriba en

A) remontar la inminente desaceleración de la economía, situando al Perú entre las

economías emergentes de la región latinoamericana.

B) asegurar en un muy corto plazo el crecimiento de la economía con una tasa del

5% anual a través de la reducción de las barreras financieras.

C) continuar con un crecimiento sostenible de la economía en cinco por ciento anual

a fin de reducir drásticamente la pobreza en todas las regiones.

D) materializar en la brevedad posible la formalización, que tiene como es la

eliminación de barreras burocráticas y la simplificación tributaria.

Solución:
Los escenarios base predicen la disminución del ritmo crecimiento económico, razón
que motiva la ejecución de un plan de reformas orientado hacia un crecimiento de
5%.

Rpta.: A

2. Según el gráfico, ¿cuál de los siguientes enunciados es falso respecto de los efectos

de las reformas estructurales?

A) Los indicadores proyectan vaivenes en los efectos de las reformas.
B) Un crecimiento mayor del índice de inversión se puede garantizar.
C) La acumulación de capital se incrementaría en un 0.5% cada año.
D) Al 2021 la productividad desarrollará un declive muy pronunciado.

Solución:
Se predice que, si se aplican los escenarios de las reformas, en el 2021 se logrará
los efectos positivos ansiados.

Rpta.: D

3. En el texto, el término DESTRABE implica semánticamente

A) hacer conexiones.
C) liberar energía.

B) eliminar óbices.
D) extraer soportes.

Solución:
El término ‘destrabe’ implica eliminar nudos, obstáculos, escollos u óbices que
impiden el desarrollo de proyectos económicos.

Rpta.: B

4. Si en el 2021 la variación acumulada de los índices de crecimiento no se diferenciara

del escenario base, se podría afirmar que

A) la Administración logró el destrabe, pero mantuvo la formalización.
B) a lo sumo, se evitó una mayor caída en el crecimiento económico.
C) la recaudación fiscal se mantuvo en el nivel de principios de siglo.
D) la reforma del Estado debe abandonar los aspectos estructurales.

Solución:
Si la variación acumulada del índice de crecimiento resulta ser 0%, se puede
sostener que el gobierno no logró la meta, sino mantuvo el escenario base.

Rpta.: B

5. Se infiere del texto que la Administración considera que el crecimiento económico

depende crucialmente

A) de requisitos formales e institucionales.
B) de elevar la carga tributaria de la nación.
C) de la actividad económica del Estado.
D) de la inversión privada en la economía.

Solución:
El gobierno busca alcanzar un crecimiento de 5% anual a través de la acumulación
de capital (inversión) y ganancias de productividad.

Rpta.: D

A los hombres les interesa saber cómo funcionan las cosas. En promedio a los
hombres, les interesan más los procesos que las personas. Las personas son en cierto
sentido sistemas, pero más impredecibles, y resultan más interesantes en promedio para
las mujeres, debido a su mayor predisposición media a la empatía, tal como evidencian
numerosos estudios como el realizado con una muestra de 5186 personas en el que se
midió el cociente de empatía y el de sistematización, y las mujeres en promedio calificaron
mejor en empatía mientras los varones calificaron mejor en sistematización (Wright y
Skagerberg, 2012). Así, en un metaanálisis de genoma de empatía cognitiva realizado
con 100 000 voluntarios, las mujeres rindieron mejor en el test de «Lectura de emociones
en los ojos» (Warrier y otros, 2017). La sistematización incluye sistemas técnicos
(computadoras, vehículos), naturales (geografía, química, física, astronomía o geología) y
abstractos (política, economía). En todo el mundo no hay más de 20% de mujeres en las
carreras altamente sistematizadoras como física, matemáticas, ingeniería y ciencias de la
computación. Aquí está la llave que permitiría empezar a comprender las diferencias de
sexo entre hombres y mujeres: la razón por la cual eligen en promedio carreras diferentes
es de tipo biológico.

KREIMER, R. (2018). ¿Es sexista reconocer que hombres y mujeres no son
idénticos? En
Feminismocientífico. Recuperado de https://feminismocientific.wixsite.com/misitio/copia-de-diferencias-
biologicas-de--2.

fundamental eliminar

La participación de las mujeres en las profesiones científicas, tecnológicas, de
ingeniería y matemáticas (CTIM) se ve disminuida por los estereotipos, ya que estas
carreras son vistas como actividades masculinas. Es
los
estereotipos en la sociedad, pero, sobre todo, en las mujeres jóvenes que buscan
materias relacionadas a estas ramas, ya que los prejuicios promueven el poco interés en
estas carreras. También existe una diferencia en cómo las niñas y los niños perciben
estas asignaturas. Las niñas suelen considerarlas como «académicas» y «aburridas»,
debido a que no se les inculcó un genuino interés desde temprana edad, por lo que
disfrutan menos las matemáticas y las ciencias de la computación a medida que entran a
la secundaria. Además, la inclusión de las mujeres en carreras científicas, tecnológicas,
de ingeniería y matemáticas acelerará el camino hacia la equidad salarial, la cual se
estima que será hasta el año 2168, si es que se mantienen las tendencias actuales. Por
otro lado, el desconocimiento sobre el alcance de estas carreras se suma a la percepción
de que dichas áreas están destinadas para el género masculino, lo que resulta en el poco
involucramiento de las mujeres en las carreras CTIM. En rigor, la poca participación de las
mujeres en las CTIM está condicionada por una estructura social que excluye a la mujer y
le confiere ciertos roles y preferencias, los cuales influyen en la escogencia de ciertas
carreras ajenas a las ciencias.

Reacción (2017). «¿Por qué muchas mujeres no estudian ciencia y tecnología?». En Expansión en Alianza
con CNN. Recuperado y adaptado de https://expansion.mx/carrera/2017/03/31/por-que-muchas-mujeres-no-
estudian-ciencia-y-tecnologia.

1. Ambos textos se inscriben en una polémica que gira entorno a

A) aspectos socioculturales acerca de las carreras universitarias y su influjo en la

vida de las mujeres.

B) la pauta de considerar al hombre por encima de la mujer en la definición de

carreras universitarias.

C) las causas, sociales o biológicas, de la predilección por ciertas carreras entre

hombres y mujeres.

D) la discriminación de las mujeres en el ámbito científico debido a la imposición de

proyectos naturales.

Solución:
La discusión se centra en los factores que definen la predilección por ciertas
carreras en hombres y mujeres: el texto A se decanta por una propuesta biologicista,
mientras que el texto B se orienta por el influjo social.

Rpta.: C

2. En el texto A, el verbo EVIDENCIAR implica semánticamente la noción de

A) causa.

B) historia.

C) testimonio.

D) prueba.

Solución:
Al referir que los estudios evidencian, se incide semánticamente en las pruebas
científicas.

Rpta.: D

3.

Luego de leer ambos textos (Ay B), determine cuál o cuáles de los siguientes
enunciados son incompatibles.

I. Las mujeres, en general, tienen muy buena puntuación en la actitud empática.
II. Como un dato fáctico, las mujeres prefieren masivamente las carreras CTIM.
III. Según el texto B, los estereotipos se definen como resortes de tipo biológico.

A) I, II y III

B) Solo III

C) II y III

D) Solo II

Solución:
Solo es compatible
propensión de las mujeres a desarrollar una actitud empática.

la primera proposición que establece,

fácticamente,

la

Rpta.: C

4. En virtud del planteamiento del texto B, si una sociedad combatiera los estereotipos

que se han sedimentado en contra de la capacidad de la mujer,

A) el sexismo se erradicaría incluso en grupos humanos no urbanos.
B) los efectos del machismo aumentarían en sociedades patriarcales.
C) el sesgo de género en las empresas se vería muy fortalecido.
D) podría evidenciarse un mayor porcentaje de mujeres científicas.

Solución:
La inferencia es prospectiva: siguiendo la posición propuesta en B, el influjo social
define roles y estereotipos que, de modificarse, incrementaría el número de mujeres
en carreras científicas, ingenierías, entre otras.

Rpta.: D

5. Si el cableado neuronal fuera muy similar en hombres y en mujeres,

A) los empleos para hombres carecerían de beneficios y se definirían por el abuso.
B) la hipótesis del estereotipo social adquiriría una buena dosis de plausibilidad.
C) el porcentaje de hombres en el campo de las ciencias humanas disminuiría.
D) las mujeres llegarían a cargos de poder y los hombres devendrían inferiores.

Solución:
Si las diferencias cerebrales entre hombres y mujeres fueran inexistentes, es posible
que la preferencia por ciertas carreras entre estos se deba a otras variables.

Rpta.: B

TEXTO 3 (PASSAGE)

In 1714, Gottfried Wilhelm Leibniz argued that the matter alone could never produce
a mind. Leibniz was a German philosopher, mathematician, and scientist who is
sometimes called «the last man who knew everything». To Leibniz, brain tissue alone
could not have an interior life. He suggested a thought experiment, known today as
Leibniz’s Mill.

Imagine a large mill. If you were to walk around inside of it, you would see its cogs
and struts and levers all moving, but it would be ridiculous to suggest that the mill is
thinking or feeling or perceiving. How could a mill fall in love or enjoy a sunset? A mill is
just made of pieces and parts. And so it is with the brain, Leibniz asserted. If you could
expand the brain to the size of a mill and stroll around inside it, you would only see pieces
and parts.

When we look inside the brain, we see neurons, synapses, chemical transmitters,
electrical activity. We see billions of active, chattering cells. Where are you? Where are
your thoughts? Your emotions? To Leibniz, the mind seemed inexplicable by mechanical
causes.

[Eagleman, D. (2015). The Brain. New York: Pantheon Books; p. 191]

Glossary

Mill = molino
Cogs and struts and levers =ruedas y ejes y palancas
Sunset =puesta de sol
To stroll around = deambular
Chattering cells = células que parlotean
Mind =mente

1. What is the antonym of NEVER?

A) perhaps

B) sometimes

C) always

D) together

Solution:
Never means ‘at no time in the pastor future: not ever’. Hence, the antonym is
‘always’.

Key: C

2. What is the main idea of the passage?

A) According to Leibniz, the mind is not reduced to the brain.
B) The human brain is like a big mill, philosopher Leibniz says.
C) Gottfried Leibniz argues that the human mind does not exist.
D) To Leibniz, the mechanisms are explained as holistic ideas.

Solution:
Thanks to the mill’s thought experiment, Leibniz refuses the plausibility of the
materialistic theory of mind.

Key: A

3. With respect to Leibniz, what is the incompatible assertion?

A) He contributed to mathematics.
B) He adhered to philosophical idealism.
C) He made contributions to science.
D) He was a very specialized thinker.

Solution:
In the passage, it is asserted that Leibniz was known as the last man who knew
everything.

Key: D

4. After reading the passage, it can be inferred that Leibniz advocated

A) dualism.

B) skepticism.

C) materialism.

D) empiricism.

Solution:
Since Leibniz establishes the non-reducibility of the mind, we infer that Leibniz
postulates the mind-brain dualism.

5.

If our thoughts and emotions were reduced to electrical activity,

A) Leibniz’s argument would still essentially correct.
B) the mind could be explained by mechanical factors.
C) materialistic doctrine would be refuted by facts.
D) our feelings would be out of the human brain.

Solution:
Under that case, the mechanistic explanations would be quite plausible.

Key: A

Key: B

SECCIÓN B

América Latina y el Caribe continúan siendo las subregiones con la segunda tasa
más alta en el mundo de embarazos adolescentes, señala un informe publicado hoy por la
Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud (OPS/OMS),
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y el Fondo de Población de las
Naciones Unidas (UNFPA).

en

las

del

embarazo

La tasa mundial de embarazo adolescente se estima en 46 nacimientos por cada
1000 niñas, mientras que las tasas de embarazo adolescente en América Latina y el
Caribe continúan siendo las segundas más altas en el mundo, estimadas en 66.5
nacimientos por cada 1000 niñas de entre
15 y 19 años, y son solo superadas por
indica el
las de África subsahariana,
la
informe.Acelerar el progreso hacia
reducción
la
adolescencia en América Latina y el
Caribe. Aunque en los últimos 30 años en
América Latina y el Caribe la fecundidad
total —es decir, el número de hijos por
mujer— ha disminuido,
tasas de
fecundidad en las adolescentes se han
reducido ligeramente, señala el informe.
Además, es la única región del mundo con
una tendencia ascendente de embarazos
en adolescentes menores de 15 años,
según reporta UNFPA. Se estima que
cada año, en la región, un 15% de todos
los embarazos ocurre en adolescentes
menores de 20 años y 2 millones de niños
nacen de madres con edades entre los 15
y los 19 años. «Las tasas de fertilidad en
adolescentes siguen siendo altas. Afectan
principalmente a
las poblaciones que
viven en condiciones de vulnerabilidad y
muestran las desigualdades entre y dentro
la
los países. El embarazo en
de
adolescencia puede tener un profundo efecto en la salud de las niñas durante su curso
de vida», dijo Carissa F. Etienne, directora de la OPS. «No solo obstaculiza su desarrollo
psicosocial, sino que se asocia con resultados deficientes en la salud y con un mayor
riesgo de muerte materna. Además, sus hijos están en mayor riesgo de tener una salud
más débil y caer en la pobreza», indicó. La mortalidad materna es una de las principales
causas de muerte en las adolescentes y jóvenes de 15 a 24 años en la región de las
Américas. A modo de ejemplo, en 2014, fallecieron cerca de 1900 adolescentes y jóvenes
como resultado de problemas de salud durante el embarazo, el parto y el posparto.

UNFPA (2018). «América Latina y el Caribe tienen la segunda tasa más alta de embarazo adolescente en el
mundo». En Fondo Población de las Naciones Unidas (UNFPA) América Latina y el Caribe. Recuperado de
<https://lac.unfpa.org/es/news/am%C3%A9rica-latina-y-el-caribe-tienen-la-segunda-tasa-m%C3%A1s-alta-
de-embarazo-adolescente-en-el-mundo-1>.

1. Determine el tema central del texto.

A) El embarazo adolescente como causa de las muertes en adolescentes y jóvenes
B) Los nacimientos no deseados en Latinoamérica durante el periodo 2010-2015
C) Indicadores del embarazo adolescente en América Latina y el Caribe (2010-2015)
D) Los efectos del embarazo adolescente en América Latina y el Caribe en el siglo

Solución:
El Texto mixto se enfoca en los promedios de embarazo adolescente en América
Latina y el Caribe. El referente temporal que se maneja es el intervalo 2010-2015.

Rpta.: C

2. En el texto, el vocablo PROFUNDO connota

A) proximidad.

B) gravedad.

C) seriedad.

D) abstracción.

Solución:
El vocablo se refiere a las severas consecuencias que se derivan de los embarazos
adolescentes, pues este ocurre en las zonas más vulnerables. En tanto que tal,
connota GRAVEDAD.

Rpta.: B

3. Sobre los embarazos adolescentes en América Latina y el Caribe, es incompatible

afirmar que

A) estos constituyen un factor de riesgo para las menores, pues podría acarrear la

muerte de estas.

B) están asociados a la vulnerabilidad de ciertas poblaciones como las personas

con menores recursos.

C) la tasa de Panamá durante el 2010-2015 es superior al promedio global de

América Latina y el Caribe.

D) los porcentajes de países sudamericanos como Uruguay y Argentina superan los

del África subsahariana.

Solución:
La tasa del África subsahariana supera los 66.5 de América Latina y el Caribe, de
manera que países como Uruguay (60,2) y Argentina (64) están por debajo de ese
promedio.

Rpta.: D

4. Es posible deducir que las medidas para evitar el embarazo adolescente deben

contemplar medidas integrales, pues

A) Latinoamérica es la única región con países en vías de desarrollo.
B) la sociedad margina a los jóvenes que carecen de dinero para vivir.
C) los factores involucrados en su ocurrencia son solo de tipo educativo.
D) este fenómeno se vincula con variables de carácter socioeconómico.

Solución:
El embarazo adolescente ocurre por diversos motivos. En el texto se indica que las
poblaciones con menos recursos son las más vulnerables; por consiguiente, para
revertir la situación se requiere de medidas integrales.

Rpta.: D

5. Si se lograra revertir la situación apremiante en América Latina respecto del

embarazo adolescente,

A) se evitarían las muertes de mujeres menores de edad y la continuidad de la

pobreza para los jóvenes que nacen en situaciones precarias.

B) la menor ocurrencia de casos se detectaría en los países que conforman la

región de América del Centro y en países sureños.

C) países con índices altos de pobreza extrema como El Salvador erradicarían los

embarazos adolescentes y los decesos de menores.

D) la región destacaría por ostentar las tasas más bajas de embarazo adolescente y

de pobreza extrema en comparación con Europa.

Solución:
En efecto, la relación causa-efecto se establece entre el embarazo adolescente y el
deceso de mujeres menores de edad; además, los embarazos adolescentes podrían
generar la permanencia de casos de pobreza.

Rpta.: A

La «píldora del día siguiente» es un fármaco con base en hormonas, que no es
inocuo para la mujer. Su concentración hormonal es muy superior a la de los
anticonceptivos. No trata de preparar a la mujer para evitar la concepción, sino de impedir
el desarrollo de una posible concepción ya realizada. No es un anticonceptivo; por eso, es
necesaria una gran cantidad de hormonas administrada de golpe, en una o dos veces. De
ahí que se puedan producir trastornos y problemas de salud en la mujer que utiliza la
píldora, pues se trata de una especie de agresión hormonal a su organismo. Este posible
daño se añade, como causa de inmoralidad, al aborto intentado o realizado, aunque,
como es obvio, lo verdaderamente grave sea el atentado deliberado a la vida humana.
Permitiendo la venta de la «píldora del día siguiente», la autoridad pública abdica de
nuevo de su gravísima responsabilidad de tutelar siempre la vida humana. Es incluso
posible que con esta autorización el Gobierno entre en contradicción legal con la actual
legislación despenalizadora del aborto, la cual, aun siendo moralmente rechazable, exige
al menos, como requisito de la exención de pena para las acciones abortivas, la
constatación previa de que se da alguno de los tres supuestos marcados por la ley.

Patiño, R. (s.f.) « ¿Por qué no se debe usar la Píldora del Día Siguiente? ¡Defendamos la Vida!». Aciprensa.
Recuperado de \u02c2 https://www.aciprensa.com/vida/diasiguiente.htm \u02c3 (Texto editado)

La función de la llamada píldora del día siguiente es anticonceptiva y actúa evitando
la maduración del óvulo. Se evita que el óvulo madure, en este caso no hay fecundación
y, al no haber fecundación, no puede ser abortiva. La anticoncepción de emergencia se
refiere a métodos que las mujeres pueden usar como respaldo y en caso de emergencia,
dentro de los primeros días posteriores a una relación sexual sin protección, con el
objetivo de prevenir un embarazo no deseado. Los métodos anticonceptivos de

emergencia no son adecuados para uso regular; sin embargo, toda mujer en edad
reproductiva podría necesitar, en algún momento, anticoncepción de emergencia para
evitar un embarazo no deseado. La anticoncepción de emergencia puede utilizarse en
situaciones como las siguientes: 1) cuando no se ha usado ningún método anticonceptivo,
2) cuando ha ocurrido una falla del método anticonceptivo oeste ha sido usado de
manera incorrecta, 3) cuando ha ocurrido una agresión sexual y la mujer no está
protegida con un método anticonceptivo eficaz. Se ha demostrado que las píldoras
anticonceptivas de emergencia (PAE) que contienen levonorgestrel previenen la ovulación
y que no tienen un efecto detectable sobre el endometrio o en los niveles de
progesterona, cuando son administradas después de la ovulación. Las PAE no son
eficaces una vez que el proceso de implantación se ha iniciado y no provocarán un
aborto.

Valcárcel, M. (2011). «La píldora del día siguiente no es abortiva». Organización Panamericana de Salud.
Recuperado
<https://www.paho.org/per/index.php?option=com_content&view=article&id=883:ops-
pildora-dia-siguiente-no-abortiva&Itemid=900>. (Texto editado)

de

1.

Tanto el texto A como el texto B polemizan sobre

A) el efecto abortivo de la «píldora del día siguiente» como método anticonceptivo.
B) el posible efecto anticonceptivo de la denominada «píldora del día siguiente».
C) la «píldora del día siguiente» como anticonceptivo inocuo o como abortivo.
D) la llamada «píldora del día siguiente» como un método anticonceptivo confiable.

Solución:
Ambos textos tensionan primordialmente sobre el efecto abortivo del método
anticonceptivo de la «píldora del día siguiente».

Rpta.: C

2. En el texto B, el término DELIBERADO connota

A) intencionalidad.
C) originalidad.

B) irresponsabilidad.
D) subjetividad.

Solución:
En el texto el término DELIBERADO connota INTENCIONALIDAD, dado que se
destaca el afán malintencionado de sus promotores.

Rpta.: A

3. Resulta incompatible con el texto A sostener que la píldora del día siguiente

A) es un método anticonceptivo inadecuado para su uso medicinal.
B) debido a su concentración hormonal pone en riesgo la salud femenina.
C) tiene un funcionamiento análogo al de medios anticonceptivos.
D) puede suscitar trastornos y problemas de salud en las mujeres.

Solución:
Según el texto la «píldora del día siguiente» es un fármaco con base en hormonas,
que no es inocuo para la mujer, ya que su concentración hormonal es muy superior
a la de los anticonceptivos.

Rpta.: C

4. Se puede colegir del texto B, sobre la administración de la «píldora del día

siguiente», que

A) evitará la fecundación si se ingiere de forma inmediata.
B) el organismo femenino podría desarrollar lesiones serias.
C) siempre impactará de forma negativa en el desarrollo femenino.
D) podría tener un efecto abortivo solo en casos muy improbables.

Solución:
Se ha demostrado que las píldoras anticonceptivas de emergencia previenen la
ovulación; sin embargo, no son recomendables para uso continuo.

Rpta.: A

5. Si la «píldora del día siguiente» pudiera usarse de forma regular y sin problemas

para las mujeres, entonces

A) quedarían limitadas para casos exclusivos de emergencia.
B) podría competir en el mercado con métodos tradicionales.
C) se limitaría la distribución de otros métodos de emergencia.
D) podría liderar la lista de métodos anticonceptivos eficaces.

Solución:
Es un método de emergencia, pues cubre los márgenes de error de los métodos
ordinarios. De poder usarse regularmente, sin duda, lideraría la lista de los métodos
anticonceptivos.

Rpta.: D

Todavía subsisten, en relación con el conocimiento de nuestras «lenguas mayores»
del antiguo Perú, falacias que han probado ser contumaces no solo en los predios del
saber popular, lo que no debiera sorprender, sino incluso en las esferas académicas de
disciplinas afines como las ciencias histórico-sociales del área andina, lo cual resulta
preocupante. Algunas de tales preconcepciones, las más arraigadas en nuestro medio, y
sin mencionar las implicancias histórico-culturales derivadas de ellas, son las siguientes:
(a) el quechua tuvo como cuna de origen el Cuzco; (b) la lengua originaria de los incas fue
el quechua; (c) el aimara tiene procedencia altiplánica; y (d) la lengua de los collas fue el
aimara. Mientras que los sofismas enunciados en (a) y (c) fueron tempranamente
rebatidos por el trabajo exclusivo de los especialistas del área, en la medida en que
podían ser invalidadas sobre la base de evidencias exclusivamente lingüísticas, las
formuladas en (b) y (d), en cambio, no corrieron la misma suerte, pues al incidir en
aspectos propios de lo que suele llamarse «historia externa», requerían, para ser
desmentidas, del concurso de disciplinas afines, particularmente de la etnohistoria y la
arqueología, razón por la cual tardaron en erradicarse.

Dispuesto de la manera señalada, el eje fundamental sobre el que gira la presente
exposición es la experiencia idiomática por la que atravesaron los incas a lo largo de su
historia, desde sus ancestros, pasando por los incas míticos, hasta llegar a los soberanos
propiamente históricos. En síntesis, lo que sostenemos en relación con los temas
aludidos, y en respuesta a las preconcepciones señaladas al principio, buscando conjugar
los estudios filológicos y lingüísticos con las informaciones provenientes de la etnohistoria

y la arqueología, es que (a) el idioma de los ancestros de los incas, provenientes de la
región lacustre, fue la lengua de los collas, es decir, el puquina; (b) la lengua adoptada por
los incas míticos, una vez olvidado el puquina de sus ancestros, fue el aimara, procedente
de los Andes Centro-sureños; y (c) la tercera entidad idiomática adoptada por los incas,
esta vez por parte de los miembros de la llamada dinastía histórica, fue el quechua,
igualmente procedente de la sierra centro-sureña peruana. Para corroborar nuestras
hipótesis axiales, consideramos que los contactos y los conflictos en los que se ven
envueltos los pueblos del pasado y del presente, sobre todo allí donde las relaciones se
presentan en forma sostenida y prolongada, generan fenómenos de convergencia y
desplazamiento idiomáticos cuyo estudio requiere por igual el concurso de la lingüística y
de las ciencias sociales en su vertiente histórica.

Cerrón-Palomino, Rodolfo (2012). Las lenguas de los incas: el puquina, el aimara y el quechua. Frankfurt:
Peter Lang International AcademicPublishers.

1. El autor del texto se propone discutir

A) el puquina como lengua de los incas: un estudio lingüístico-histórico de los textos

escritos.

B) el estudio lingüístico de la evidencia escrita vinculada con los idiomas quechuas

en el incanato.

C) la detección lingüístico-histórica de la diversidad lingüística que ostentó el devenir

incaico.

D) el planteamiento oficial de que la lengua oficial de los incas fue el quechua o

runasimi.

Solución:
En efecto, el texto aborda la diversidad idiomática que evidenciaron los incas: el
puquina como lengua ancestral, el aimara de los incas míticos y, finalmente, el
quechua. El estudio del que se desprende esta propuesta es lingüístico-histórico.

Rpta.: C

2. En el texto, el término AXIAL se entiende como

A) original.

B) medular.

C) aleatoria.

D) vivencial.

Solución:
El vocablo está referido al fundamento mismo de las hipótesis.

Rpta.: B

3. Es incompatible asumir que el abordaje del autor es estrictamente lingüístico, pues

A) las hipótesis sobre la identidad lingüística de los incas han sido desvirtuadas

desde la historia.

B) es menester el concurso de la sociología y la psicología para rastrear los

relictos del puquina.

C) las disciplinas sociales enfrentan problemas metodológicos que son un escollo

para el análisis.

D) el enfoque de las ciencias sociales es capital para la propuesta interdisciplinaria

que efectúa.

Solución:
El autor sostiene que los procesos que determinaron el bagaje lingüístico de los
incas requieren «[…] [d]el concurso de la lingüística y de las ciencias sociales en su
vertiente histórica».

Rpta.: D

4. Si un historiador sostuviera el origen cusqueño del quechua, se podría concluir que

A) ha rebatido firmemente una falacia contumaz en la ciencia social.
B) carece de conocimientos rigurosos en la lingüística andina.
C) los sofismas son imposibles en el ámbito de las ciencias.
D) sabe a fondo la lengua quechua, pero ignora el aimara.

Solución:
En el texto se señala que el origen cusqueño del quechua es una falacia rebatida en
el ámbito especializado de la lingüística andina.

Rpta.: B

5. Se infiere que para estudiar los desplazamientos idiomáticos se necesita un enfoque

A) filológico.

B) interdisciplinario. C) paradigmático. D) computacional.

Solución:
La ocurrencia de tales fenómenos de convergencia permite rastrear en términos más
precisos el devenir histórico de las lenguas usadas por los incas. Por ello pueden
abordarse con la coparticipación de disciplinas.

Rpta.: B

SECCIÓN C

PASSAGE 1

For many animals finding food isn’t so easy: it requires a combination of keen
senses, physical prowess, and plain old good luck. That’s why some species have evolved
a unique strategy to stave off hunger: They store their food in their bodies.

Probably the most recognizable of these is the chipmunk, whose huge cheek
pouches hold nuts and seeds gathered during the warmer months. Rather than fattening
up for the long winter, these 25 rodent species cache treats in their bulging cheeks.

“Storing food is a fairly advanced trait,” says Tracey Sutton, marine ecologist at Nova
Southeastern University in Florida. “It’s an important ecological strategy for animals that
live in a very patchy food environment,” be it freezing temperatures or the remote ocean
depths.

Langley, Liz. (2019). This deep-sea fish's expandable stomach can hold huge meals.
Retrieved from https://www.nationalgeographic.com/animals/2019/10/animals-carry-own-food-deep-sea-fish/

TRADUCCIÓN

Para muchos animales, encontrar comida no es tan fácil: requiere una combinación
de sentidos agudos, destreza física y buena suerte. Es por eso que algunas especies han
desarrollado una estrategia única para evitar el hambre: almacenan sus alimentos en sus
cuerpos.

Probablemente el más reconocible de estos es la ardilla listada, cuyas enormes
bolsas en las mejillas contienen nueces y semillas recolectadas durante los meses más
cálidos. En lugar de engordar durante el largo invierno, estas 25 especies de roedores
almacenan golosinas en sus abultadas mejillas.

"Almacenar alimentos es un rasgo bastante avanzado", dice Tracey Sutton,
ecologista marina de la Universidad Nova Southeastern en Florida. "Es una estrategia
ecológica importante para los animales que viven en un entorno alimentario muy
irregular", ya sean temperaturas heladas olas profundidades remotas del océano.

1. Mainly, the passage is about

A) the feeding strategies used by many animals such as the chipmunk.
B) the method of collecting nuts from the chipmunk to survive the drought.
C) the number of animals unable to withstand the inclement weather.
D) the combination of sensory and physical skills to control hunger.

Solution:
Many species have evolved ways to tote their own nourishment, an adaptation to
environmental challenges such as drought and cold. For example, the chipmunk.

2. As used in the passage, STRATEGY most nearly means

A) routine.

B) schedule.

C) method.

D) doubt.

Solution:
In the text, the word STRATEGY is referring to the method.

Key: A

Key: C

3.

It is inferred that a characteristic of the chipmunk is the

A) digestive speed.
C) sensory force.

B) physical ability.
D) instinctive fear.

Solution:
The characteristics of the chipmunk is, among other things, the ability to store food in
your body.

Key: B

4.

It is not compatible to say that the chipmunk

A) has several biological skills.
C) lacks feeding strategies.

B) suffers a hard winter.
D) keeps food in his body.

Solution:
Many species have evolved ways to tote their own nourishment, an adaptation to
environmental challenges such as drought and cold. Among them, many rodents.

Key: C

5.

If in the deep sea there was an abundant amount of plants and animals, then,

A) sensory abilities would be strongly diminished.
B) many species in nature would become extinct.
C) there would not need to store food in the body.
D) there would have an overpopulation of predators.

Solution:
Animals store food only in difficult survival environments.

PASSAGE 2

Key: C

I say to you today, my friend, though, even though we face the difficulties of today
and tomorrow, I still have a dream. It is a dream deeply rooted in the American dream. I
have a dream that one day this nation will rise up and live out the true meaning of its
creed: «We hold these truths to be self-evident, that all men are created equal.»

I have a dream that one day on the red hills of Georgia the sons of former slaves and
the sons of former slaveowners will be able to sit down together at the table of
brotherhood. I have a dream that one day even the state of Mississipi, a state sweltering
with the people’s injustice, sweltering with the heat of oppression, will be transformed into
an oasis of freedom and justice.

I have a dream that my four little children will one day live in a nation where they will
not be judged by the color of their skin but by the content of their character. I have a
dream…

[Speech by the Rev. Martin Luther King at the «March on Washington». 1963]

1.

The word CREED most nearly means

A) belief.

B) dogma.

C) truth.

D) judgment.

Solution:
The word CREED means a faith or other religious belief.

Key: A

2.

It follows that, for the American point of view, human equality is a

A) paradox.

B) doubt.

C) certainty.

D) legend.

Solution:
Since the idea is presented as a self-evident truth, a high level of certainty it is
inferred.

Key: C

3. What is the main idea of Luther King’s speech?

A) A nation where justice and equality prevail is a beautiful utopia.
B) Human life is full of personal dreams about the distant future.
C) We must walk a lot to reach a true brotherhood in the world.
D) The oppression of the people is a terrible prison for mankind.

Solution:
Martin Luther King expresses the beautiful dream of building an American nation
where there is dignity for all.

Key: A

4. Which of the following statements is not compatible with Luther King’s speech?

A) We must face the obstacles with optimism and hope.
B) The reconciliation of the American people is impossible.
C) The oppression of human beings is a macula in history.
D) Nobody should be judged by circumstantial aspects.

Solution:
According to Luther King’s thinking, the descendants of slaves and slave owners can
be like brothers.

Key: B

5.

If a country were an oasis of freedom and justice,

A) it would be impossible to reach wealth.
B) everyone would have great talent.
C) the personal character would be one.
D) there would be no room for privileges.

Solution:
«I have a dream that my four little children will one day live in a nation where they will
not be judged by the color of their skin but by the content of their character».

Key: D

PASSAGE 3

Many animals are born genetically preprogrammed for certain instincts and
behaviors. Genes guide the construction of their bodies and brains in specific ways that
define what they will be and how they’ll behave. A fly’s reflex to scape in the presence of a
passing shadow; a robin’s preprogrammed instinct to fly south in the winter: these are
examples of instincts and behaviors that are hardwired. Hardwiring allows these creatures
to move as their parents do from birth, and in some cases to eat for themselves and
survive independently.

In humans the situation is somewhat different. The human brain comes into the world
with some amount of genetic hardwiring. But compared to the rest of the animal kingdom,
human brains are unusually incomplete at birth. The detailed wiring diagram of the human
brain is not preprogrammed; instead, genes give very general directions for the blueprints
of neural networks, and world experience fine-tunes the rest of the wiring, allowing it to
adapt to the local details.

[Eagleman, D. (2015). The Brain. New York: Pantheon Books]

1. What is the antonym of TO ALLOW?

A) To grant

B) To license

C) To avoid

D) To assign

Solution:
To allow is to give the necessary opportunity for. Hence, the antonym is to avoid, i.e.,
keep away from or stop oneself from doing something.

Key: C

2.

The author’s main purpose is to

A) provide conclusive examples of instinctive behaviors in the animal kingdom.
B) describe the wonderful complexity of human brains in their wide evolution.
C) establish the difference between animals and humans in genetic structure.
D) explain the genetic basis of behaviors according to the theory of evolution.

Solution:
Although many animals are born genetically hardwired, in humans the situation is
somewhat different.

Key: C

3.

To account for the human being, the following idea is not compatible:

A) The human being is fully genetically determined.
B) There are human behaviors with genetic basis.
C) The flexibility of human brains is a proven fact.
D) Humans are able to thrive in many environments.

Solution:
The human being comes into the world with some amount of genetic hardwiring, but
not fully genetically determined.

Key: A

4.

It follows that an example of human instinct is

A) wandering.

B) reasoning.

C) breathing.

D) inventing.

Solution:
The human brain comes into the world with some instincts. It can be inferred that
breathing would be an essential example.

5.

If an animal brain were born incomplete, the being could be qualified as

A) not preprogrammed.
C) hardwired.

B) not biological.
D) instinctive.

Solution:
In this case, there would be not genetic programming.

Key: C

Key: A

Habilidad
