Habilidad Verbal
JERARQUÍA TEXTUAL

SECCIÓN A

Dado que la lectura es una herramienta esencial del aprendizaje significativo, es
fundamental garantizar el avance en la comprensión lectora. En virtud de esta
consideración, la didáctica de la lectura debe anclarse en las formas idóneas que logren
una adecuada evaluación de la comprensión de textos. Los principales tipos de ítems en
comprensión lectora son los siguientes:

1. PREGUNTA POR EL TEMA CENTRAL

TEMA CENTRAL E IDEA PRINCIPAL

El tema centrales la frase nominal medular ola palabra clave del texto. Un tema central
se formula de la siguiente forma: «El estudio del cerebro».

2. PREGUNTA POR LA IDEA PRINCIPAL

La idea principales el enunciado que tiene más jerarquía cognitiva en el texto. Está
profundamente relacionada con el tema central. Por ejemplo, si el tema centrales «El
estudio del cerebro», la idea principal se enuncia así: «El estudio del cerebro ha tenido un
desarrollo vertiginoso desde la última década del siglo pasado».

MODELO DE JERARQUÍA TEXTUAL

El holismo es una doctrina que ha tenido gran atractivo para los
filósofos naturales y los filósofos aficionados en general. Uno de los
más entusiastas fue Jan Christian Smuts (1870- 1950) quien
escribió el libro Holism and Evolution (Londres, 1926).
Los holistas están en contra de los mecanicistas que creen que el
organismo es una mera suma de las partes que lo componen, partes
cuya relación
funcional se puede explicar completamente en
términos fisicoquímicos. Aunque, a decir verdad, es muy difícil hallar
a un científico que haya planteado este enfoque mecanicista.
¿Qué afirma el holismo? Como doctrina, postula que un organismo
total no es una mera reunión de las partes que lo constituyen, sino
que tiene integridad o está completo debido a las interrelaciones e
interdependencias funcionales de sus varias partes. El todo es más
que la suma de sus partes es el lema del holismo.
La popularidad del holismo se debe a que se cree que es un baluarte
contra el reduccionismo y sus aplicaciones van más allá del ámbito
biológico: se habla de un holismo metodológico y hasta de un
holismo sociológico.

PREGUNTA POR LA JERARQUÍA. Dado que la idea central está subrayada e indicada con

la figura de la llave, se puede decir que el texto anterior fundamentalmente constituye

A) una crítica lapidaria contra el holismo.
B) una apología cerrada del holismo.
C) una definición de la doctrina holista.
D) una aplicación del holismo a la sociedad.

Solución:
Se define el holismo.

ACTIVIDADES

Rpta.: C

Determine el tema central y la idea principal de los siguientes textos propuestos.

La Ilustración contenía un modo de ver, que probablemente se remontaba a la
filosofía griega, según el cual el crecimiento del conocimiento humano es emancipador o
bueno por sí mismo. En otras palabras, los ilustrados estaban convencidos de que, a
medida que el conocimiento humano crece, se producen de uno u otro modo avances
paralelos en el plano de la ética y la política. Esa es una idea que encontramos no solo en
Marx, sino también en John Stuart Mill. Mill sostenía que todo progreso ético y político era
el resultado, en cierto sentido, del crecimiento del conocimiento humano. El avance en el
pensamiento humano, el avance en el conocimiento de la naturaleza y de la sociedad
humana, conducía en última instancia al avance ético y político, entendido como una
especie de subproducto de aquel. Lo que Mill no podía haber entendido ni previsto –fue
un gran pensador, creo, en muchos sentidos, pero no un profeta– era que el conocimiento
humano podía acelerar su crecimiento más allá de cualquier punto imaginable, a un ritmo
que jamás había experimentado con anterioridad, y que, sin embargo, en ética y en
política podríamos vivir una especie de rebarbarización, es decir, de pérdida incluso de
algunos de los avances que ya se habían conseguido en el plano ético y político, como la
prohibición de la tortura. Mill podía imaginarse un estancamiento, podía imaginarse
períodos de regresión, podía imaginarse que los avances llevarían varias generaciones, y,
en realidad, le preocupaba que todas esas cosas sucedieran. También podía figurarse
períodos en los que hubiera un crecimiento del conocimiento que solo se viera
acompañado de un movimiento de avance muy lento (o incluso de retroceso) en la
sociedad. No obstante, lo que no podía concebir era una veloz aceleración del crecimiento
del conocimiento combinada con una rápida regresión en la ética y en la política. Y, sin
embargo, creo que, en el fondo, esa es una descripción bastante razonable de nuestra
situación.

1. Determine el tema central del texto.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

¿Cuál es la idea principal del texto?

2.
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

El cerebro de un humano adulto puede, a veces, compensar una lesión sufrida
estableciendo nuevas conexiones entre las neuronas supervivientes. Pero no puede
repararse a sí mismo, pues carece de células madre que permitan la regeneración
neuronal. Al menos eso era lo que la neurobiología aceptaba hasta hace muy poco.

En noviembre de 1998, Peter S. Eriksson, del Hospital Universitario Sahlgrenska de
Goteborg, y sus colaboradores hicieron pública una sorprendente noticia: en el cerebro
humano se generan neuronas de forma habitual, al menos en el hipocampo, un área
importante relacionada con la memoria y el aprendizaje.

Comparada con el número total de células del cerebro, la cifra absoluta de células
nuevas es pequeña. Aun así, considerando los recientes hallazgos en animales, el
descubrimiento insinúa prometedoras posibilidades en medicina. A tenor de los datos
disponibles, las células madre podrían producir neuronas nuevas en otra región del
localizaciones
cerebro humano y residen, probablemente, si bien
adicionales. Pese a su pobre autorreparación, el cerebro adulto podría, en realidad,
albergar un gran potencial de regeneración neuronal. Si se descubriera cómo provocar
que las células madre existentes generen una cantidad útil de células nerviosas
funcionales en partes seleccionadas del cerebro, se aliviarían los trastornos relacionados
con la lesión y la muerte neuronal. Estamos pensando en la enfermedad de Alzheimer y
en el Parkinson, así como en las discapacidades que acompañan al accidente cerebro
vascular y a los traumatismos.

inactivas, en

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) La regeneración neuronal.
B) Los trastornos neuronales.
C) Nuevas conexiones neuronales.
D) Función del cerebro humano.

Solución:
El tema del texto versa principalmente acerca del hallazgo sorprendente de Eriksson y su
equipo: La creación de nuevas neuronas en forma habitual.

Rpta.: A

2. Formule la idea principal del texto.

________________________________________________________________________

______________________________________________________________

A lo largo de un extenso proceso, los árabes habían ido recibiendo los fundamentos
de la cultura, la filosofía y la ciencia griega y los supieron incorporar al legado cultural,
través del helenismo y
transmitieron a Occidente. A
filosófico y científico que
posteriormente del cristianismo de habla griega de las iglesias orientales, especialmente
nestorianos y monofisitas, quienes realizaron las primeras traducciones siríacas de la
filosofía griega, los árabes se inician en la filosofía y en la ciencia, que desarrollaron en
muchos de sus ámbitos y llevaron consigo a los países conquistados en su rápida
expansión hasta la Península Ibérica. En contacto con ellos, los cristianos latinos inician el
proceso de redescubrimiento y asimilación de los autores griegos con los comentarios de

los tratadistas árabes y se ponen las bases de la recuperación cultural y científica del
Occidente latino, que llevó hasta el desarrollo científico del Renacimiento y de la Edad
Moderna europea.

La recepción del legado griego en el mundo árabe se había producido en dos
momentos sucesivos y había tenido lugar en dos ambientes y culturas distintas: los
cristianos griegos orientales hasta el siglo VI-VII y las traducciones impulsadas por los
Califas musulmanes para hacer frente a las necesidades culturales y administrativas del
califato de los abasíes.

Con carácter previo al mundo musulmán, se desarrolla una labor de traducción de
textos griegos a la lengua siríaca en los ambientes cristianos de Oriente por las
necesidades sentidas por estos en el seno de la liturgia y los estudios propios de la vida
cristiana y especialmente en el ámbito de la filosofía. A principios del siglo V d. C. se nos
cuenta en la Peregrinatio Aetheriae que en los oficios litúrgicos celebrados en griego en
Jerusalén se intercalaba la traducción al siríaco para que los fieles los comprendiesen.
Por la misma razón debieron traducirse textos patrísticos y sobre todo el Nuevo
Testamento. De Aristóteles se sabe que partes del Organon, junto con la Isagoge de
Porfirio, fueron traducidas al siríaco y fragmentos de los Meteoros de Teofrasto solo se
han conservado en esta lengua. La gramática de Dionisio Tracio fue vertida al siríaco y el
tratado de agricultura, Geoponicá, de Casiano Baso, traducido al árabe desde el siríaco,
puede estar en la base de los tratados agrícolas árabes.

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) La influencia griega en la filosofía y ciencia arábiga
B) La traducción siríaca de los filósofos helenísticos
C) El descubrimiento y asimilación de los autores griegos
D) La traducción de textos griegos al latín yal árabe

Solución:
El texto tiene por tema central el modo como los árabes se iniciaron en filosofía y en
ciencia, y esto se dio por influencia de los griegos a través de las traducciones
siríacas.

Rpta.: A

2.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Los árabes tradujeron a la lengua siríaca los textos más descollantes de todo el

mundo helénico.

B) La lengua siríaca fue el canal de comunicación entre los árabes y los cristianos

orientales.

C) Los árabes transmitieron a Occidente una ciencia y una filosofía influenciada por

los griegos.

D) Los cristianos de oriente tradujeron obras griegas para legárselos a los árabes de

Occidente.

Solución:
El primer párrafo menciona que los árabes se iniciaron en ciencia y filosofía griega a
partir de las traducciones siríacas de los textos helénicos. El producto de esta
asimilación fue el legado que los árabes dejaron a Occidente durante y luego de su
rápida expansión.

Rpta.: C

La situación es peor de lo que uno puede imaginarse. Diana Portal, comisionada de
la Adjuntía para los Derechos de la Mujer de la Defensoría del Pueblo, anunció que un
estudio de la Organización Mundial de la Salud de 2013, en naciones con alta incidencia
de casos, reveló que el Perú ocupa el tercer lugar en el mundo entre los países con mayor
prevalencia de mujeres entre 15 y 49 años que sufren de violencia sexual por parte de su
pareja. Estamos por debajo solo de países como Etiopía y Bangladesh, donde las
violaciones crecen porque las menores son casadas antes de los 15 años. "Esto es el
reflejo de una sociedad machista, donde las mujeres no pueden ejercer sus derechos. A
ello se debe tantos casos de feminicidios y acoso sexual, que dan cuenta de cómo la
mujer es vista como un objeto sexual", dice Portal.

violaciones

corresponden

Según las estadísticas del Estudio para la Defensa de los Derechos de la Mujer
(Demus), el 42% de las mujeres fueron violadas en sus domicilios o en otros espacios que
eran considerados seguros, como las escuelas y las casas de familiares. Además, en la
mayoría de casos, el agresor fue un familiar de la víctima y el 75% de las mujeres
violadas eran menores de edad. María Ysabel Cedano, directora de Demus, alertó que la
cifra de
sería
mayor, pues las estadísticas
solo
las
realizadas. Según
denuncias
internacionales, solo
estudios
un 5% de las víctimas adultas
de violencia sexual presenta su
denuncia. "El resto no lo hace
tema de carácter
por un
sociocultural
los
problemas de impunidad que se
presentan en el acceso a la
justicia", dijo Cedano.

por

a

y

denuncia

La Encuesta Demográfica
y de Salud Familiar (Endes)
lo corrobora, ya que
2013
muestra que en el Perú el 48%
de casos de violación sexual no
se
por miedo,
vergüenza o sentimiento de
culpa. "Lo que ocurre es que el
sistema de
justicia no está
respondiendo a las demandas
de
las agredidas, pues, en
muchos casos, se revictimiza a
la mujer al pedirte pruebas
físicas del hecho", comentó
Cedano. Según datos de
625
Demus,
denuncias
el
que
Ministerio Público en 2013 por
violación sexual, apenas 925
recibieron defensa pública de

15
recibió

las

de

oficio, pese a que se trata de un derecho de las víctimas. Asimismo, aunque el acuerdo
plenario de la Corte Suprema 1-2011- CJ-116 estableció un protocolo de cómo deben
actuar los jueces en los casos de agresión sexual, en la mayoría de regiones este no se
cumple. "Estándares hay. Tenemos un sistema penal con sanciones severas, hay
avances en el Código Procesal Penal, pero lo que falta es voluntad política", sostuvo
Diana Portal. Por otra parte, Cedano pidió al Gobierno trabajar en la formación de
ciudadanos libres de estereotipos de género.

1.

Fundamentalmente, el texto pretende llamar la atención entorno a

A) la preocupante estadística sobre la incidencia de la violación sexual a la mujer en

el Perú.

B) la situación política y social que las féminas atraviesan en varios países

sudamericanos.

C) las ineficaces campañas preventivas en el Perú para atenuar las vejaciones

sexuales.

D) los datos sobre el maltrato a la mujer y la ausencia de respuesta por parte del

Estado.

Solución:
Lo que llama la atención de manera gravitante son los datos estadísticos que
presentan la terrible condición del caso peruano.

Rpta.: A

2. Se puede deducir que en el Perú las víctimas de violación sexual

A) se sienten resguardadas por las cifras expuestas en los distintos sondeos sobre

su problema.
B) perciben que

las

instituciones encargadas de protegerlas participan de

estereotipos machistas.

C) reconocen un amparo legal en los distintos fueros y niveles correspondientes a

su denuncia.

D) exclusivamente, se encuentran ubicadas en las regiones alto andinas y de más

extrema pobreza.

Solución:
Las víctimas no hacen las denuncias porque tienen la percepción de que serán
tratadas con negligencia en virtud del patrón patriarcal que pervive en las
instituciones.

Rpta.: B

3.

¿Cuál es el antónimo de la palabra CORROBORAR?

A) Apreciar

B) Analizar

C) Confirmar

D) Rebatir

Solución:
La palabra ‘corroborar’ significa validar, confirmar o ratificar. Por ello, el antónimo es
‘rebatir’.

Rpta.: D

4. A partir de lo expuesto en el cuadro sobre la violación sexual en América Latina,

determine los enunciados incompatibles.

I. Colombia y Paraguay presentan bajas tasa de actos de violencia sexual.
II. En la región, es muy preocupante lo que pasa en Chile y en Ecuador.
III. Las mujeres adultas constituyen el grupo más vulnerable en la sociedad.
IV. Se ha constatado que, en América Latina, hay 500 denuncias diarias.

A) I y II

B) II y IV

C) III y IV

D) I y III

Solución:
El grupo más vulnerable es más joven y los 500 episodios son un estimado, vale
decir, un cálculo.

Rpta.: C

5. Si Colombia siguiera el ritmo de Bangladesh en las agresiones en contra de la mujer,

A) podría experimentar un número de episodios tolerable.
B) su tasa de denuncias crecería de manera deplorable.
C) de todos modos, sería superado por un país como Perú.
D) el promedio de episodios en América Latina decrecería.

Solución:
Dado que Bangladesh se presenta como un país con una tasa muy elevada, el bajo
nivel que muestra Colombia crecería, lo que sería digno de deplorar.

Rpta.: B

Podríamos describir brevemente el dualismo metafísico como la perspectiva según
la cual existen dos substancias de naturaleza distinta e independiente una de la otra: la
mente (el espíritu) y el cuerpo (la materia). En ese sentido, no hallaríamos una relación
potencial entre mente y cuerpo. Con esta postura encontramos a Descartes, para quien
los conceptos (filosóficos o metafísicos) existen como entidades puramente mentales o
espirituales, y por lo mismo universales, e independientes de la materia corporal del ser
que los piensa y concibe. De la misma forma, considera el conocimiento matemático
como un modelo para tratar los problemas referidos a estas dos dimensiones,
extendiendo su conclusión al conocimiento en general, que concibe entonces como
descorporeizado, es decir, independiente de las sensaciones corporales, de la experiencia
y de la perspectiva del que conoce.

La visión descorporeizada de la mente, desarrollada por Descartes, se relaciona con
el concepto de razón en la Modernidad, y con el cognitivismo de los años cincuenta
(postulado por Fodor y Chomsky), que considera al lenguaje como un módulo separado
de los procesos de comprensión y de la experiencia que los seres humanos tienen de sus
propios cuerpos, lo que explica que el significado sea tratado, preferentemente, en
términos de condiciones de verdad. En otras palabras, para Descartes y compañía, el
componente conceptual no sería moldeado o elaborado sobre la base de los procesos
corpóreos experienciales.

Uno de los problemas centrales que surgen del dualismo es el de si existen o puede
haber relaciones causales entre estas dos substancias (mente y cuerpo). Johnson
rechaza el dualismo metafísico (o substancial), al sostener que lo que llamamos mente no
es una substancia independiente de nuestra experiencia corporal. La independencia no
existiría, de acuerdo con la postura de Johnson, porque el cuerpo define, en tanto es su
materia prima, los conceptos de los que la mente se vale para comprender el mundo o dar
sentido a la experiencia. En ese sentido, mente y cuerpo son aspectos de un proceso
orgánico, de tal modo que el significado, el pensamiento y el lenguaje emergen de las
dimensiones estéticas de esa actividad corpórea. En una mente corporeizada todos los
conceptos son encarnados, incluso los matemáticos.

Esta postura intenta explicar, por ejemplo, cómo se forma y se estructura
cognitivamente un concepto de un estado mental (como el de “tener miedo”) a partir del
sustrato corporal o emocional no proposicional. Este material corporal condiciona el
contenido proposicional del concepto del estado mental (el concepto de miedo, por
ejemplo). En otros términos, la mente encarnada es una respuesta naturalista acerca de
nuestras representaciones mentales, que explica estas, consecuentemente, a partir de la
experiencia corpórea básica (cuerpo) que llega a la mente mediante operaciones
cognitivas o principios cognitivos, como la metáfora conceptual.

1. Determine la idea principal del texto 2 A.

A) El dualismo metafísico sustenta una dependencia entre dos sustancias.
B) La mente y el cuerpo se engarzan para desarrollar el sistema conceptual.
C) Entre mente y cuerpo, no existe una relación de causalidad sistemática.
D) El dualismo metafísico es un concepto desarrollado por René Descartes.

Solución:
En el texto A, se sustenta que no hay una relación sistemática entre las dos
sustancias (mente y cuerpo).

Rpta.: C

2. Determine la idea principal del texto 2 B.

A) El dualismo metafísico es consistente desde el punto de vista lógico, pero

absurdo en el enfoque material.

B) El filósofo Johnson establece de manera didáctica las fisuras de la concepción

básica del dualismo.

C) Si la mente incidiera en el cuerpo humano, las posiciones de Chomsky tendrían

que ser revisadas.

D) Se recusa el dualismo entre mente y cuerpo, porque el cuerpo y la mente

conforman un todo orgánico.

Solución:
En el texto B, se defiende la hipótesis, según la cual no hay dualismo: tanto la mente
como el cuerpo pertenecen al mismo nivel de la realidad.

Rpta.: D

3. En el texto A, la noción de MÓDULO remite a

A) conducta.

B) autonomía.

C) irrealidad.

D) emoción.

Solución:
El término MÓDULO remite a una estructura de la mente que opera con autonomía.

Rpta.: B

4. Se infiere que, en la perspectiva del texto 2 B, la metáfora conceptual

A) permite desarrollar de manera coherente la visión dualista cartesiana.
B) carece de relevancia para entender la dinámica de la emoción humana.
C) se entiende como una proyección de la experiencia de nuestro cuerpo.
D) solo se puede comprender sobre la base de una escisión con el cuerpo.

Solución:
Para el autor del texto B, en virtud de la teoría de la corporeización, la metáfora no
puede sustraerse de la base corpórea de la existencia humana.

Rpta.:C

5. Si una investigación sobre la cognición demostrara que los conceptos solo se

desarrollan sobre la base de un sustrato corpóreo,

A) la postura de Johnson se vería refrendada.
B) la hipótesis de Descartes sería más sólida.
C) se refutaría la teoría del experiencialismo.
D) se corroboraría la hipótesis de los módulos.

Solución:
Las experiencias corpóreas constituirían un punto medular de la posición de
Johnson.

Rpta.: A

SECCIÓN B

Pregunta por el resumen ola síntesis del texto. El resumen ola síntesis del texto es la
formulación de la idea central más un compendio breve del contenido global del texto. Las
dos propiedades fundamentales del resumen son la esencialidad y la brevedad.

TEXTO DE RESUMEN

Antoine-Laurent de Lavoisier (1743-1794) es conocido en la historia de la ciencia
como el gran gestor de una revolución sin precedentes en el campo de la química. Como
acota I. Bernard Cohen en Revolution in Science, el rasgo central de esta revolución
química fue la demolición de la vieja teoría del flogisto y su reemplazo por un nuevo
esquema conceptual basado en el rol del oxígeno, es decir, la teoría de la oxidación. Por
ello, la obra de Lavoisier es un ejemplo paradigmático de la revolución en la ciencia.

Lavoisier estableció una armónica simbiosis entre teoría y medición, al llevar a cabo
los primeros experimentos químicos realmente cuantitativos con el fin de evaluar las

doctrinas químicas vigentes en la época. Fue plenamente consciente de la necesidad de
hacer un viraje radical en el dominio de la química y, por ello, se suele decir que fue un
científico en busca de una revolución: quería repetir uno por uno todos los experimentos
llevados a cabo antes de él para corroborarlos o para demostrar la comisión de algún
error. Brindó las primeras pruebas rigurosas y fehacientes para establecer la ley de la
conservación de la materia. Algunos de los experimentos más importantes de Lavoisier
examinaron la naturaleza de la combustión, así como el papel del oxígeno en la
respiración de los animales y las plantas. En su monumental Tratado elemental de
Química (1789), Lavoisier definió operativamente el concepto de elemento como una
sustancia simple que no se puede dividir mediante ningún método de análisis químico
conocido, y elaboró una teoría de la formación de compuestos a partir de los elementos.
De esta manera, perfiló mejor una intuición de Robert Boyle avanzada en El químico
escéptico.

Se puede aquilatar la naturaleza revolucionaria del trabajo de Lavoisier si
consideramos que los viejos teóricos del flogisto, como Joseph Priestley, sostenían el
carácter compuesto de los metales, a la luz de la siguiente fórmula: cal + flogisto = metal.
Lavoisier propuso correctamente que los metales eran elementos y que el oxígeno (noel
inexistente flogisto) es el agente crucial en los procesos de combustión, calcinación y
respiración.

Quien hizo una gran revolución en la ciencia fue, más bien, conservador en la esfera
de la política. Es más, dado que fue comisario del tesoro de la monarquía francesa,
cuando triunfó la Revolución, fue arrestado y juzgado sumariamente por el Tribunal, y fue
condenado a morir guillotinado el 8 de mayo de 1794. Como dijo flébilmente Lagrange,
«bastó un segundo para cercenar esa noble testa y pasarán cientos de años antes de que
nazca otra igual».

PREGUNTA POR EL MEJOR RESUMEN. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) Se puede calibrar el ingente peso de la revolución científica de Lavoisier si
consideramos que los teóricos del flogisto sostenían que los metales eran
sustancias compuestas y Lavoisier determinó correctamente que eran elementos
químicos.

B) Aunque conservador en la esfera política, Lavoisier es una figura paradigmática
de la revolución científica porque refutó la teoría del flogisto y apuntaló una nueva
visión basada en la oxidación, para lo cual recurrió a la combinación de teoría y
medición.

C) La gesta científica de Lavoisier consistió en llevar a cabo una verdadera
simbiosis entre teoría y medición, con la cual pudo enterrar definitivamente una
manera de hacer ciencia que consistía en apelar a la intuición y a la imaginación
sin ningún basamento.

D) Lavoisier ocupa un puesto de privilegio en la historia de la ciencia porque en su
Tratado elemental de Química (1789) logró una verdadera definición operativa de
elemento, con lo cual superó las limitaciones de un químico antiguo como Robert
Boyle.

Solución:
Se explica centralmente el carácter revolucionario de Lavoisier y se hace un
comentario marginal sobre su carácter conservador en la arena política.

Rpta.: B

El proceso de adquisición del lenguaje sigue una serie de etapas bien establecidas:
(a) Fase de los gorgoritos, en la que se utilizan sonidos que recuerdan a los
característicos del habla del individuo adulto, y que se extiende aproximadamente entre el
momento del nacimiento y los seis primeros meses de vida. (b) Etapa del balbuceo, en la
que el niño es capaz de producir distintos sonidos vocálicos y consonánticos, pero
también de combinarlos de diversas maneras, así como de conferirles diferentes
patrones de entonación. Esta fase tiene lugar entre los seis y los doce meses de edad,
cuando esta forma de «prelenguaje» comienza a cobrar un valor social. (c) Etapa
holofrástica, en la que el niño emite enunciados constituidos por una única palabra, los
cuales, si bien pueden funcionar en ocasiones como un sintagma o una oración, tienen
habitualmente un carácter referencial. En muchos casos, la utilización de estas «palabras
únicas» implica un fenómeno de sobreextensión semántica, por cuanto dichos elementos
se emplean para designar objetos parecidos en cuanto a forma, sonido, tamaño, función o
comportamiento. En general, el elemento sobreextendido suele corresponderse con el
término de rango intermedio en una jerarquía de hipónimos e hiperónimos. La etapa
holofrástica se extiende aproximadamente entre los doce y dieciocho meses de vida. (d)
Etapa biléxica o de dos palabras, en la que, coincidiendo con una notable expansión de
vocabulario, el niño comienza a emitir combinaciones formadas por dos elementos
(generalmente, dos sustantivos), los cuales suelen tener un elevado valor funcional en
términos comunicativos, si bien merced en gran medida al esfuerzo de interpretación que
hacen los interlocutores adultos. Esta etapa tiene lugar aproximadamente entre los
dieciocho y los veinticuatro meses de vida. (e) Etapa del habla telegráfica, que comienza
alrededor de los dos años de vida, y en la que el niño es capaz de combinar diversas
palabras de forma apropiada para construir pseudooraciones; si bien en los momentos
iniciales de la misma el niño desconoce aún la manera de modificar la forma de los
elementos que las componen, progresivamente empiezan a flexionarse algunas palabras
y a utilizarse elementos de relación, fundamentalmente preposiciones. (f) Etapa de
desarrollo de la morfología y de la sintaxis, que comienza aproximadamente a partir de los
dos años y medio de edad, y en la que empiezan a aparecer de forma sistemática
morfemas flexivos que señalan las funciones gramaticales desempeñadas por los
sustantivos y los verbos. En un primer momento suele advertirse en su aplicación una
tendencia a la sobregeneralización, si bien en algunos casos la utilización de formas
irregulares precede a la adquisición de la correspondiente regla de derivación de las
formas regulares mediante las oportunas desinencias flexivas, algo que sucede
especialmente en el caso de los verbos.

Antonio Benítez Burraco: Genes y lenguaje (fragmento)

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) El desarrollo social del lenguaje
B) El innatismo en el lenguaje humano
C) El habla holofrástica en los niños
D) Fases en la ontogenia lingüística

Solución:
Se presentan las fases del proceso de adquisición del lenguaje.

Rpta.: D

2. En el texto, la palabra PATRONES equivale a

A) dominios.

B) esquemas.

C) orígenes.

D) contrastes.

Solución:
Dado que se habla de «patrones de entonación», el término hace referencia a
esquemas.

Rpta.: B

3. Resulta incompatible con el texto decir que la etapa holofrástica

A) se inicia aproximadamente al cumplir el primer año de edad.
B) utiliza una palabra sola como si fuese todo un enunciado.
C) se caracteriza por implicar una sobreextensión semántica.
D) resulta más compleja que la fase denominada biléxica.

Solución:
La etapa biléxica entraña un incremento de complejidad respecto de la etapa
holofrástica.

Rpta.: D

4. Se infiere que el niño dice «yo sabo» en vez de «yo sé», aproximadamente, a los

A) doce meses.

B) quince meses. C) treinta meses.

D) veinte meses.

Solución:
Se trata de una sobregeneralización típica de la etapa de desarrollo de la morfología
y de la sintaxis (que empieza aproximadamente a los dos años y medio de edad).

Rpta.: C

5. Si un niño de dos años y medio solamente emitiera enunciados formados por una

sola palabra,

A) sería una prueba concluyente en contra del innatismo del lenguaje.
B) expresaría un retraso en el proceso de adquisición lingüística.
C) se demostraría que el lenguaje se aprende por mera imitación.
D) sería incapaz de llevar a cabo alguna sobreextensión semántica.

Solución:
Se encontraría en la fase holofrástica cuando debiera ya iniciar la etapa de
desarrollo de la morfología y de la sintaxis.

Rpta.: B

He aquí el razonamiento de Enesidemo sobre la verdad reducido a su más simple
expresión. Toda cosa es sensible o inteligible; por lo tanto, la verdad, si existe, será
sensible o inteligible. Pero no es ni lo uno ni lo otro ni ambos a la vez. Por consiguiente, la
verdad no existe. Este razonamiento parece irreprochable; pero es un sofisma. ¿Dónde
está la falla?

El escéptico transforma ilegítimamente relaciones en identidades, relaciones en
cosas en sí. Razona como si la verdad, lo sensible, lo inteligible fueran seres, realidades;
por lo menos, los considera como propiedades positivas que poseerían los objetos que se
llaman verdaderos o sensibles. Hay que confesar que el lenguaje vulgar y aun el de los
filósofos está en connivencia con él. ¿No hablamos a cada instante de la existencia de la
verdad? Los estoicos llegaban hasta hacer de la verdad un cuerpo.

Basta, sin embargo, un poco de reflexión para comprender que la verdad es una
relación. Una cosa no encierra en sí misma la propiedad de ser verdadera; la posee solo
si está en presencia de un espíritu. La verdad supone dos términos: una cosa que es y un
pensamiento en el cual se representa. ¿Qué hay de sorprendente si, después de haber
considerado como cosa en sí lo que no puede considerarse sino como una relación, se
llegue a probar que esta cosa no existe?

Es muy cierto que la verdad no existe, si por ello se entiende una realidad
independientemente de todo pensamiento. Y puede decirse otro tanto de lo sensible y de
lo inteligible, que son también solo relaciones. El escéptico entiende en un sentido
absoluto identidades que solo se conceden como parciales y relativas.

[Brochard, V. (2005). Los escépticos griegos. Buenos Aires: Editorial Losada]

1. De acuerdo con el sentido contextual, el término CONNIVENCIA implica

A) refutación.

B) confabulación. C) acuerdo.

D) contubernio.

Solución:
Aunque puede implicar complicidad o complot, incluso contubernio, en la lectura solo
implica una coincidencia o un acuerdo.

Rpta.: C

2.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) El carácter sofístico de todo escepticismo
B) La falaz negación escéptica de la verdad
C) Análisis lógicos de la concepción de verdad
D) El razonamiento lógico sobre las creencias

Solución:
Se presenta la argumentación escéptica de Enesidemo, y se determina de manera
lógica que es un sofisma.

Rpta.: B

3. Determine cuál de los siguientes enunciados guarda incompatibilidad con el

desarrollo argumentativo del texto.

A) El carácter endeble de la argumentación de Enesidemo implica reformar el

lenguaje ordinario.

B) El error del razonamiento de Enesidemo estriba en considerar que la verdad es

como una cosa en sí.

C) La verdad tiene que entenderse como una relación entre un objeto y el contenido

de un pensamiento.

D) La falacia de los escépticos radica en su conceptualización de la verdad en

términos absolutos.

Solución:
Se trata de una formulación incompatible, por cuanto el error escéptico se funda en
el uso corriente del lenguaje: en efecto, hablamos de la existencia de la verdad.

Rpta.: A

4. Se infiere que el error escéptico se origina en pensar en la verdad como algo

A) histórico.

B) relativo.

C) lógico.

D) intrínseco.

Solución:
La verdad es una relación, una correspondencia. Así, pues, el escéptico yerra al
pensar en la verdad como una propiedad intrínseca, o de las cosas o de los
pensamientos.

Rpta.: D

5. Si un filósofo sostuviera que la verdad es algo por descubrir en el mundo,

A) sería presa fácil de la refutación escéptica.
B) tendría que construir un lenguaje matemático.
C) demostraría que la verdad es representación.
D) coincidiría plenamente con los escépticos.

Solución:
Al sostener que la verdad es una cosa que se puede descubrir, se aceptaría la tesis
de la verdad como algo inherente. En ese sentido, la refutación escéptica sería
irreprochable.

Rpta.: A

SECCIÓN C

PASSAGE 1

Anxiety describes a group of disorders that cause worry, nervousness, and fear.
These feelings of anxiety interfere with everyday life and are out of proportion to the
triggering object or event.

In some cases, people are unable to identify a trigger and feel anxious for what
seems like no reason. While mild anxiety can be expected in some situations, such as
before an important presentation or meeting, persistent anxiety can interfere with a
person's well-being.

Anxiety can have a significant effect on the body, and long-term anxiety increases

the risk of developing chronic physical conditions.

The medical community suspects that anxiety develops in the amygdala, an area of

the brain that manages emotional responses.

When a person becomes anxious, stressed, or frightened, the brain sends signals to
other parts of the body. The signals communicate that the body should prepare to fight or
flee.

The fight or flight response is useful when confronting an aggressive person, but it is
less helpful when going for a job interview or giving a presentation. Also, it is not healthy
for this response to persist in the long term.

Jayne, L.
(2018) «The effects of anxiety on
Retrievedfromhttps://www.medicalnewstoday.com/articles/322510.php

the body» From Medical News Today.

Traducción

La ansiedad describe un grupo de trastornos que causan preocupación, nerviosismo y
miedo. Estos sentimientos de ansiedad interfieren con la vida cotidiana y están fuera de
proporción con el objeto o evento desencadenante.
En algunos casos, las personas no pueden identificar un desencadenante y se sienten
ansiosas por lo que parece no tener ningún motivo. Si bien puede esperarse ansiedad
leve en algunas situaciones, como antes de una presentación o reunión importante, la
ansiedad persistente puede interferir con el bienestar de una persona.
La ansiedad puede tener un efecto significativo en el cuerpo, y la ansiedad a largo plazo
aumenta el riesgo de desarrollar afecciones físicas crónicas.
La comunidad médica sospecha que la ansiedad se desarrolla en la amígdala, un área del
cerebro que maneja las respuestas emocionales.
Cuando una persona se pone ansiosa, estresada o asustada, el cerebro envía señales a
otras partes del cuerpo. Las señales comunican que el cuerpo debe prepararse para
luchar o huir.
La respuesta de lucha o huida es útil cuando se enfrenta a una persona agresiva, pero es
menos útil cuando va a una entrevista de trabajo o hace una presentación. Además, no es
saludable que esta respuesta persista a largo plazo.

1.

The main purpose of the author of the passage is

A) to promote mental health care in our society.
B) to determine the incidence of anxiety in people.
C) to expose the situations that can trigger anxiety.
D) to describe anxiety and its effects on people.

Solution:
The text mainly describes what anxiety is and how people who suffer from it feel.

2.

The contextual antonym of the word INTERFERE is

A) facilitate.

B) imped.

C) hinder.

D) intrude.

Solution:
The contextual antonym of ¿interfere’ is ‘facilitate’.

Key: D

Key: A

3.

It is inferred that anxiety is _____________for people's health.

A) positive

B) harmful

C) refreshing

D) beneficial

Solution:
In any situation, anxiety brings negative effects for people. Therefore, it is indicated
that it is harmful.

Key: B

4.

It is not compatible with the author to affirm that

A) anxiety can cause disorders such as nervousness and fear.
B) some people cannot determine the causes of their anxiety.
C) persistent anxiety could never affect person's well-being.
D) anxiety develops in an area that manages emotional responses.

Solution:
In the last lines of the second paragraph, the author of the text says 'persistent
anxiety can interfere with a person's well-being'.

Key: C

5.

If a person suffers brain damage in the area of the amygdala,

A) he will always be willing to run away from any situation.
B) it will become a unique case in the medical community.
C) over time, other areas of his brain will also be damaged.
D) possibly, their emotional responses will be very limited.

Solution:
The reading mentions that the amygdala area is in charge of emotional responses. If
that area suffers damage, emotional responses will be affected.

Key: D

PASSAGE 2

Lee D. Ross, a psychologist at Stanford University, has a friend who lost both her
parents in the Holocaust. According to the woman, the awful events of the Holocaust
taught her that it was inappropriate to be upset about trivial things in life and important to
enjoy human relationships. Even though the circumstances of her life were tragic, the
woman was extremely happy, perhaps due to an innate sense of well-being.

According to psychologists, most of our self-reported level of happiness, a measure
that researchers call «subjective well-being», seems to be genetically predetermined,
rather than caused by experience. A study carried out by Auke Tellegen and David Lykken
of the University of Minnesota compared the subjective well-being scores of both fraternal
and identical twins, some of whom were separated and raised in different families. By
comparing the scores of the twins, Tellegen and Lykken determined that most of the
differences in people’s levels of happiness are determined by differences in genetic
makeup.

A genetic predisposition toward a certain level of happiness means that regardless of
what happens in a person’s life, he or she will eventually adjust to the new circumstances
and report the same level of subjective well-being as before.

1.

The passage’s focus is primarily on the

A) search for the specific genes.
C) influence of genes on happiness.

B) stories about happy life.
D) scientific studies on Holocaust.

Solución:
Sobre la base de estudios, se indaga en el factor genético y su vínculo con el
sentimiento de felicidad (happiness).

Rpta.: C

2.

The word AWFUL means

A) amazing.

B) abysmal.

C) incredible.

D) fearful.

Solución:
Debido a que se relaciona con un fenómeno como el Holocausto, se determina que
es una experiencia horrible (fearful).

Rpta.: D

3. About the Lykken and Tellegen study, it is not compatible to say that

A) the twins studied were all raised together.
B) the subjects were paired groups of twins.
C) the subjects rated their happiness.
D) the study found happiness is genetic.

Solución:
Los gemelos vivieron separados con el fin de determinar hasta qué punto el factor
genético tiene primacía.

Rpta.: A

4.

It is inferred that the subjects of the Lykken and Tellegen study were asked

A) to summarize the theory of happiness.
B) to reflect on the horrible Holocaust.
C) to describe their own subjective well-being.
D) to comment on the cost of living.

Solución:
Se infiere que el estudio estableció hacer preguntas a los sujetos para que describan
su propia sensación de sentirse bien.

Rpta.: C

5. Choose the truth-value (T or F) of following sentences about the happiness.

I. There are little relationships between a person’s circumstances and his or her

level of happiness.

II. Even an experience as Holocaust cannot destroy the sensation of personal

happiness.

III. All people have the same level of individual happiness throughout their basic

lives.

A) FFF

B) TTT

C) TTF

D) FFT

Solución:
Solo es falso el tercer enunciado en la medida en que hay diferencias entre las
personas por cuanto el factor hereditario es crucial.

Rpta.: C

Habilidad
