SEMANA 6
Habilidad Verbal

NIVELES DE COMPRENSIÓN LECTORA

Todo texto puede ser abordado, ordenadamente, a partir de los niveles que
comporta. Cada nivel de comprensión remite a las diversas posibilidades y maneras que
todo texto presenta en el propósito de ser aprehendido. Estos niveles van desde lo más
simple y evidente hasta lo más complejo y encubierto, es decir, desde un nivel superficial
hasta un nivel profundo. Metodológicamente, nuestra inmersión en el sentido supone
la comprensión
avanzar, progresivamente, desde
trascendente.

la comprensión

literal hasta

Primer nivel: pregunta por un término o de paráfrasis. El primer nivel se refiere al
significado preciso de una palabra o frase. Asimismo, incide en la paráfrasis, entendida
como una traducción simple.

ACTIVIDAD 1

El pensamiento popular está pletórico de creencias como “el asunto se pone color de
hormiga”, “el que quiere azul celeste que le cueste”, “antes todo era color de rosa”, “de
noche todos los gatos son pardos”. Definitivamente, los refranes populares están llenos de
color y eso indica el arraigo cultural de aquél entre las gentes.

Cada sociedad usa determinados colores para sus símbolos representativos y sus
señales convencionales. A veces, los colores se asocian con ciertos sentimientos, por
ejemplo, en muchas comunidades vestir de negro significa luto; el blanco, pureza y castidad;
el verde, esperanza; etc. Pero aparte de los patrones convencionales, los científicos han
descubierto otros secretos del fantástico mundo de los colores.

1.

La expresión “color de hormiga” alude a una situación

A) diversa.

B) difícil.

C) lúdica.

D) difusa.

Solución:
La expresión “color de hormiga” significa que algo se complica o se torna difícil.

Rpta.: B

Segundo nivel: pregunta por la jerarquía. El segundo nivel apunta a la jerarquía

textual: el tema central, la idea principal y el resumen.

ACTIVIDAD 2

El método científico es el método que utilizan

los científicos para hacer
descubrimientos científicos. Pero esta definición no parece muy útil. ¿Podemos dar más
detalles? Pues bien, cabría dar la siguiente versión ideal de dicho método: (1) Detectar la
existencia de un problema, como puede ser, por ejemplo, la cuestión de por qué los
objetos se mueven como lo hacen, acelerando en ciertas condiciones y decelerando en
otras. (2) Separar luego y desechar los aspectos no esenciales del problema. El olor de
un objeto, por ejemplo, no juega ningún papel en su movimiento. (3) Reunir todos los
datos posibles que incidan en el problema. En los tiempos antiguos y medievales
equivalía simplemente a la observación sagaz de la naturaleza, tal como existía. A
principios de los tiempos modernos empezó a entreverse la posibilidad de ayudar a la
naturaleza en ese sentido. Cabía planear una situación en la cual los objetos se
comportaran de una manera determinada y suministraran datos relevantes para el
problema. Tales situaciones deliberadamente planeadas son experimentos, y el papel del
experimento es tan capital para la ciencia moderna, que a veces se habla de «ciencia
experimental» para distinguirla de la ciencia de los antiguos griegos. (4) Reunidos todos
los datos elabórese una generalización provisional que los describa a todos ellos de la
manera más simple posible: un enunciado breve o una relación matemática. Eso es una
hipótesis. (5) Con la hipótesis en la mano se pueden predecir los resultados de
experimentos que no se nos habían ocurrido hasta entonces. Intentar hacerlos y mirar si
la hipótesis es válida. (6) Si los experimentos funcionan tal como se esperaba, la hipótesis
sale reforzada y puede adquirir el estatus de una teoría o incluso de una «ley natural».

2.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) La intuición en la indagación científica
B) La ciencia teórica y la ciencia experimental
C) Pasos del método científico general
D) La idealización en la investigación científica

Solución:
El tema se refiere a los seis pasos del método científico.

Rpta.: C

Tercer nivel: pregunta por inferencia. El tercer nivel se refiere a lo que se halla

implícito en el texto y se obtiene por un mecanismo cognitivo llamado inferencia.

ACTIVIDAD 3

En el trayecto de un viaje por lugares de la Europa medieval, Guillermo de
Baskerville sorprende, una vez más, a su joven discípulo, Adso de Melk, por sus
imponentes capacidades para el razonamiento deductivo. Ambos se encuentran con un
grupo de monjes (comandados por el cillerero) que anda en busca de un caballo que se
escapó de la abadía vecina. Al principio los monjes se sorprenden un poco cuando
Guillermo les da a conocer el lugar donde se dirige el caballo fugitivo, pero se
desconciertan del todo cuando los entera de que también sabe que el animal tiene el
mejor galope de toda la cuadra, que su pelaje es negro, que tiene cinco pies de alzada,
que sus herraduras son de plata fina y que le ha sido puesto el nombre de Brunello.

Aunque se pudiera sospechar que Guillermo ya conocía al hermoso caballo y que, por lo
tanto, da esas respuestas sobre la base de un previo conocimiento, la verdad es otra muy
diferente: Guillermo jamás ha visto al animal y no tiene ninguna referencia previa. ¿Cómo
sabe, entonces, el lugar en el que se encuentra Brunello? Sabe hacia dónde se dirige el
caballo, al observar las huellas de sus pezuñas en la nieve. La regularidad de esas
huellas le permitió inferir, asimismo, que el caballo tiene un buen galope. Por lo que se
refiere a su color, le bastó percatarse de las crines negras adheridas a las espinas de un
zarzal. ¿Cómo supo que se llamaba Brunello? Elemental, un caballo que es buscado por
el cillerero y tantos monjes solamente puede ser propiedad del abad y, en tal sentido, la
tradición establece que se llame Brunello (nombre asignado a los caballos de potentados).

3. Se infiere que, frente a las habilidades lógicas de su maestro, Adso de Melk queda

A) maravillado.
C) impertérrito

B) consternado.
D) dubitativo.

Solución:
Adso está maravillado ante la aplicación magistral de la deducción.

Rpta.:A

4. Guillermo infiere que el caballo tiene el mejor galope porque observó que

A) tiene exactamente cinco pies de alzada.
B) los monjes lo buscan desesperadamente.
C) la abadía vecina se encuentra muy lejos.
D) las huellas se distribuían simétricamente.

Solución:
Al observar la regularidad espacial de las huellas, Guillermo es capaz de inferir la
simetría y elegancia en el galope de Brunello.

Rpta.:E

5. Si Guillermo no hubiese observado el zarzal, entonces no habría inferido que el

caballo

A) huía de la abadía.
C) era de pelaje negro.

B) tenía un buen galope.
D) se dirigía a otra abadía

Solución:
Guillermo infiere el color del caballo porque en el zarzal ha observado crines de ese
color.

Rpta.:C

Cuarto nivel: pregunta por incompatibilidad. En el cuarto nivel, nuestras
destrezas interpretativas exploran la coherencia textual sobre la base de determinar un
enunciado incompatible con el contenido del texto. La incompatibilidad se define como la
negación de un contenido del texto y admite grados: hay incompatibilidad con la idea
principal y hay incompatibilidad con ideas secundarias.

ACTIVIDAD 4

En 1907, Leo Backeland creó la baquelita, el primer material completamente
sintético, pero ya antes se habían conseguido otros plásticos a partir de sustancias
naturales: uno de ellos el celuloide, que John Wesley Hyatt comercializó en 1872. Por ello
cuando ganó el premio Nobel de Química en 1974, Paul John Flory expresó que “la
nuestra será recordada como la era de los polímeros”. En verdad, Flory no exageraba: los
metales y los minerales han sido sustituidos en miles de objetos por plásticos con
propiedades que se eligen a la carta en el laboratorio para lograr materiales rígidos,
aislantes, duros, flexibles, ligeros, biocompatibles, autorreparables e incluso conductores.
En la actualidad, los plásticos están implicados en la carrera espacial y la
biomedicina, la agricultura sostenible y las nuevas energías, y seguirán dando noticias en
la nueva era de las comunicaciones y la nanotecnología. Implantes, holografías para el
almacenamiento de la información, estructuras para automóviles, pantallas orgánicas,
fármacos inteligentes, pilas de combustible, placas solares flexibles, etc. Su versatilidad
los capacita para atender cualquier necesidad. Paula Bosch, directora del Instituto de
Ciencia y Tecnología de Polímeros (USA), nos recuerda que en menos de cien años los
plásticos han cambiado a la sociedad al poner al alcance de la mayoría productos que
antes eran caros o no podían comercializarse.

llamamos plásticos están

Los materiales que coloquialmente

formados por
polímeros: estructuras que consisten en la unión de un gran número de moléculas. Es
decir, los polímeros se producen por la unión de cientos de miles de moléculas pequeñas
denominadas monómeros que configuran enormes cadenas de las formas más diversas.
Algunas parecen fideos, otras presentan ramificaciones, algunas se asemejan a escaleras
de mano y otras son como redes tridimensionales. Los polímeros pueden ser naturales,
como las biomoléculas, la celulosa y el caucho, o sintéticos, cuando se obtienen de los
derivados del petróleo u otras sustancias.

6. Determine si los siguientes enunciados son incompatibles con el texto:

I. Un polímero utilizado en un trasplante debe mostrar biocompatibilidad.
II. La baquelita fue el primer material de plástico completamente sintético.
III. Solamente los polímeros sintéticos se pueden emplear en nanotecnología.
IV. Los plásticos son importantes por su uso financiero y su gran versatilidad.
V. Paula Bosch se nota más escéptica frente al entusiasmo de John Flory.
VI. La celulosa es un polímero artificial formado a partir de monómeros.

Enunciados incompatibles ___________________________________

Solución:
Guardan incompatibilidad los enunciados III, V y VI

Quinto nivel: pregunta por extrapolación. El quinto nivel nos remite a lo metatextual,
esto es, implica una lectura trascendente. Nos lleva a preguntarnos qué ocurriría si algo
planteado en el texto variara (extrapolación). Por ejemplo, ¿qué acaecería si las causas
que rigen un hecho fueran aplicadas en un contexto diferente?

ACTIVIDAD 5

Las razones que se esgrimen contra las sectas son a menudo certeras. Es verdad
que sus prosélitos suelen ser fanáticos, sus métodos catequizadores llegan a atosigantes
y que muchas de ellas exprimen literalmente los bolsillos de sus fieles. Ahora bien: ¿no se
puede decir lo mismo, con puntos y comas, de muchas secciones respetabilísimas de las
religiones tradicionales? Los judíos ultraortodoxos de Meca Sharin, en Jerusalén, que
salen a apedrear los sábados a los automóviles que pasan por el barrio ¿son acaso un
modelo de flexibilidad? ¿Es por ventura el Opus Dei menos estricto en la entrega que
exige de sus miembros numerarios de lo que lo son, con los suyos, las formaciones
evangélicas más intransigentes? Son unos ejemplos tomados al azar, entre muchísimos
otros, que prueban hasta la saciedad que toda religión, la convalidada por la pátina de los
siglos y milenios, la rica literatura y la sangre de los mártires, ola flamantísima, amasada
en Brooklyn, Salt Lake City o Tokio y promocionada por el Internet, es potencialmente
intolerante, de vocación monopólica, y que las justificaciones para limitar o impedir el
funcionamiento de algunas de ellas son también válidas para todas las otras. En buena
cuenta, una de dos: o se las prohíbe a todas sin excepción, como intentaron algunos
ingenuos –la Revolución Francesa, Lenin, Mao, Fidel Castro– o a todas se las autoriza,
con la única exigencia de que actúen dentro de la ley. Ni que decir tiene que yo soy un
partidario resuelto de esta segunda opción. Y no solo porque es un derecho humano
básico poder practicar la fe elegida sin ser por ello discriminado ni perseguido. También
porque, para la inmensa mayoría de los seres humanos, la religión es el único camino que
conduce a la vida espiritual y a una conciencia ética, sin las cuales no hay convivencia
humana, ni respeto a la legalidad, ni aquellos consensos elementales que sostienen la
vida civilizada.

7. Si un Estado prohibiera las religiones en un país,

A) dicha medida sería muy plausible.
B) también atentaría contra la ciencia.
C) aplicaría un principio de tolerancia.
D) atentaría contra un derecho humano.

Solución:
Para el autor, prohibir la formación de todas las religiones sin excepción atentaría
contra un derecho humano básico: poder practicar la fe elegida sin ser por ello
discriminado ni perseguido.

Rpta.:D

8. Si una secta religiosa cometiera actos transgresores de la ley,

A) habría que respetarla por el criterio de tolerancia.
B) podría ser sancionada en nombre del Estado.
C) se revelaría que Lenin tenía toda la razón.
D) nadie podría censurarla en nombre de la razón.

Solución:
Para el autor, pertenecer a una secta religiosa es un derecho básico, pero no se
puede quebrantar la ley.

Rpta.:B

COMPRENSIÓN DE LECTURA (NIVELES)
Lea los siguientes textos y conteste las preguntas ordenadas por niveles de
comprensión.

El movimiento eugenésico tuvo sus orígenes en las ideas del científico inglés Francis
Galton. Convencido, por sus estudios de la aparición de genios en familias (incluida la
suya propia), de que la inteligencia era heredable, Galton concluyó en su libro Hereditary
genius (1869) que sería «quite possible to produce a race of talented men through
judicious marriages for several generations».

El término eugenesia, acuñado por Galton en 1883, se refiere a la mejora de la raza
humana mediante tales matrimonios. Los partidarios de la eugenesia creían que una
amplia variedad de atributos humanos se heredaba como caracteres mendelianos,
incluidos muchos aspectos del comportamiento, de la inteligencia y del talante moral. Su
idea dominante fue que en la población se estaban reproduciendo más rápidamente los
individuos genéticamente «débiles mentales» que los genéticamente superiores y que
este diferencial en la tasa de nacimientos daría lugar a un deterioro progresivo de la
capacidad intelectual y de la fibra moral de la raza humana. Se propusieron varios
remedios. La eugenesia positiva animaba a los padres especialmente «aptos» a tener
más hijos. Sin embargo, el punto más importante de los objetivos de los eugenistas fue el
planteamiento eugenésico negativo, dirigido a desaconsejar la reproducción en individuos
genéticamente inferiores o, incluso, a impedir que se reprodujeran.

A lo largo de las dos primeras décadas del siglo XX, muchos biólogos aceptaron
pasivamente los puntos de vista de los eugenistas, pero hacia 1930, las críticas incidían
en que los objetivos del movimiento eugenésico estaban determinados más por racismo,
prejuicios de clase y sentimientos antiinmigrantes que por razones científicas. Cuando se
comenzó a conocer los horrorosos extremos a los que habían llegado los nazis
apoyándose en la eugenesia, surgió una fuerte reacción que terminó con el movimiento
eugenésico.

la

inteligencia y

Los eugenistas incurrieron en varios errores básicos. Suponían que los caracteres
humanos complejos, como
la personalidad, eran estrictamente
hereditarios, descartando completamente cualquier contribución ambiental al fenotipo.
Suponían además que estos caracteres estaban determinados por genes individuales,
con alelos dominantes y recesivos. Esta creencia persistió a pesar de que la investigación
demostraba que múltiples genes contribuían a muchos fenotipos. Pensaban que aquellos
que se consideraban genéticamente inadecuados podían reproducirse más que aquellos
que se pensaba eran genéticamente aptos. Esto es exactamente lo contrario del concepto
de eficacia darwiniana, que equipara el éxito reproductivo con la eficacia. (¡Galton tendría
que haber entendido esto, siendo primo hermano de Darwin!). No debemos olvidar los
errores cometidos por los primeros eugenistas. Debemos recordar que el fenotipo es el
resultado de una interacción compleja entre el genotipo y el ambiente y no caer en un
planteamiento que trate a las personas solo como una colección de genes. Debemos
recordar que muchos genes pueden contribuir a un fenotipo concreto, sea una
enfermedad o un comportamiento, y que los alelos de estos genes pueden interactuar de
manera impredecible. No debemos caer víctimas del supuesto de que hay un genotipo
ideal. El éxito de todas las poblaciones en la naturaleza se cree que está favorecido por la
diversidad genética. Y por encima de todo, no debemos utilizar la información genética
para propósitos ideológicos.

1.

¿Cuál es el sentido contextual del término TALANTE?

A) historia

B) carácter

C) origen

D) perfección

Solución:
Se alude al modo o disposición con que se realiza algo.

Rpta.:B

2.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) El carácter hereditario de la inteligencia humana
B) La gran aceptación del movimiento eugenésico
C) El vertiginoso desarrollo de los estudios genéticos
D) La debacle del movimiento de la eugenesia

Solución:
En el texto se explica la eugenesia para su posterior impugnación mediante
argumentos de índole científica y moral.

Rpta.:D

3. De acuerdo con los postulados de Galton, se infiere que un criminal

A) es mucho más fértil que un débil mental.
B) tendría una existencia breve y brutal.
C) quedaría esterilizado por la naturaleza.
D) tendría una prole propensa a delinquir.

Solución:
El comportamiento, la inteligencia y el talante moral son caracteres heredables para
la eugenesia.

Rpta.:D

4. Con respecto al movimiento eugenésico, es incompatible sostener que

A) le negó influencias ambientales al desarrollo de la inteligencia.
B) estaba exento de consideraciones de naturaleza ideológica.
C) defiende medidas que lesionan gravemente la dignidad humana.
D) concibió la inteligencia humana como un carácter mendeliano.

Solución:
Los objetivos del movimiento eugenésico estaban determinados más por racismo,
prejuicios de clase y sentimientos antiinmigrantes que por razones genéticas.

Rpta.:B

5. Si los eugenistas hubieran entendido cabalmente el concepto de eficacia darwiniana,

A) no se habrían opuesto a los matrimonios entre débiles mentales.
B) habrían objetado el vínculo de consanguinidad entre Galton y Darwin.
C) no habrían creído posible la proliferación de individuos inferiores.
D) habrían advertido que la inteligencia humana se basa en un gen.

Solución:
La eficacia darwiniana sugiere que los más aptos tienen mayor éxito reproductivo.
Bajo esta premisa, los eugenistas deberían suponer que los individuos “superiores”
serán los que proliferen y no lo contrario.

Rpta.:C

investigación, publicada en Science Advances, demuestra que

Un estudio publicado en Nature Communications sugiere que la domesticación del
perro ocurrió en Europa hace entre 20 000 y 40 000 años y que, a finales del Neolítico, la
población europea de perros no
reemplazada por otra domesticada
fue
independientemente en el este de Asia, como han propuesto algunos estudios previos. La
segunda
la
hipersociabilidad, una característica conspicua del síndrome de Williams-Beuren, es
también un elemento clave en la domesticación, que diferencia a los perros de los lobos;
es decir, los investigadores han encontrado un importante componente genético que
forma la personalidad del animal y que influyó en el proceso de domesticación del lobo
salvaje al perro manso. El tercer estudio, publicado en Scientific Reports, revela un hecho
curioso: las razas de perro sin pelo difieren de otros perros no solo porque carecen de
pelaje, sino también en el número y en la naturaleza de sus dientes. Estos hallazgos
morfológicos están asociados a una variación del gen FOXI3.

El primer estudio, dirigido por Krishna Veeramah, de la Universidad de Stony Brook
(Nueva York), ha secuenciado los genomas de un perro de comienzos del Neolítico y otro
de finales del mismo período, cuyos restos fueron hallados en Alemania, en el sitio
arqueológico de Herxheim y en la Cueva del Cerezo, respectivamente. "We observed a
genetic continuity through the Neolithic and to the present, with the ancient dogs sharing
an important ancestry with modern European dogs", afirman los autores del estudio.
Europa, por tanto, ha sido crucial en la evolución del perro, acogiendo los restos
indiscutibles más antiguos, del Paleolítico, y convirtiéndose en el centro de la creación de
razas de perro.

El síndrome de Williams-Beuren en los humanos, un trastorno genético poco común,
tiene características hipersociables como, por ejemplo, un sentido gregario excepcional; la
personalidad del afectado puede ser muy amigable, desinhibida, entusiasta y gregaria. "It
was the remarkable similarity between the behavioral presentation of Williams-Beuren
syndrome and the friendliness of domestic dogs which suggested to us that there might be
similarities in the genetic architecture of both phenotypes", dice Bridgett von Holdt, la
coautora del estudio publicado en Science Advances, de la Universidad de Princeton.
Emily Shuldiner, la principal autora del estudio, de la misma universidad, fue quien
identificó las coincidencias entre la arquitectura genética del síndrome de Williams-Beuren
y la docilidad canina. "En resumen, nuestros hallazgos sugieren que la misma región
afectada por variantes estructurales en el síndrome de Williams-Beuren en los humanos
está asociada con la exuberante sociabilidad de los perros domésticos", concluye el
estudio. Es decir, los perros, a diferencia de los lobos, tienen una condición genética
que puede traducirse en una motivación exagerada por buscar el contacto social.

El

tercer estudio, desarrollado por científicos del

Instituto Max Planck de
Antropología Evolutiva en Leipzig y de la Universidad Friedrich Schiller en Jena, se ha
centrado en el estudio de los cráneos y los dientes de perros de raza sin pelo,
procedentes de la colección del Phyletisches Museum de la Universidad de Jena. La falta
de pelo en razas de perro como el crestado chino o el xoloitzcuintle mexicano es el
resultado de la mutación del gen FOXI3 que, entre otros, está implicado en el desarrollo

de los dientes. Los investigadores han descubierto que los perros sin pelo han perdido
casi completamente sus dientes de reemplazo (incisivos, caninos y premolares) y, sin
embargo, los molares están presentes. También resulta destacable que los premolares
deciduos y los molares permanentes de los perros sin pelo carecen de cúspides linguales
específicas. "This gene may also have played an important role in the evolutionary
changes in human dental morphology", dice Kornelius Kupczik, el principal autor del
estudio.
Tomado
evolucion-comportamiento-los-perros_11752

http://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/actualidad/estudios-sobre-origen-

de

1. El sentido contextual de CONSPICUA es

A) efímera.

B) precaria.

C) notable.

D) prístina.

Solución:
Una característica conspicua es un rasgo notable, protagónico o egregio.

Rpta.:C

2. Principalmente, el texto trata sobre

A) tres enunciados hipotéticos que justificarían los cambios genéticos del lobo

salvaje al perro europeo.

B) las publicaciones científicas que descifran los varios misterios genéticos del

perro doméstico.

C) tres estudios genéticos

recientes sobre el origen,

la evolución y el

comportamiento de los perros.

D) investigaciones científicas incuestionables sobre la personalidad y genética del

perro sin pelo.

Solución:
En el primer párrafo, el autor presenta los tres estudios genéticos recientes sobre el
origen, la evolución y el comportamiento de los perros.

Rpta.:C

3.

Teniendo en cuenta la estructura del primer estudio, se infiere que

A) hay una brecha infranqueable entre los perros de las diferentes etapas del

neolítico.

B) existe un tronco común entre los perros antiguos y los perros modernos en

Europa.

C) la continuidad genética entre los perros de diversos periodos prehistóricos es

inviable.

D) se dio un condicionamiento conductual del perro doméstico a la hostilidad en el

periodo neolítico.

Solución:
La cita en inglés mencionada sostiene que se ha observado una continuidad
genética a través del Neolítico y hasta el presente, con los antiguos perros
compartiendo una ascendencia importante con los perros europeos modernos.

Rpta.:B

4. No se condice con el texto afirmar que el síndrome de Williams-Beuren

A) presenta, entre sus rasgos, una sociabilidad extrema.
B) permite distinguir el comportamiento de perros y lobos.
C) es un trastorno genético muy frecuente en lo humanos.
D) podría explicar el impulso gregario humano y canino.

Solución:
En el texto, se sostiene que el síndrome de Williams-Beuren en los humanos es
poco común.

Rpta.:C

5. Si no se hubiese encontrado continuidad genética entre los perros del inicio del

Neolítico y los del final del Neolítico, entonces

A) se podría concluir que la hipersociabilidad no sería un rasgo notable en los

perros domesticados.

B) sería probable que los perros procedentes de Asia hubiesen reemplazado a los

perros oriundos de Europa.

C) la presencia humana no se podría sostener como uno de los factores en la

domesticación canina.

D) la falta de pelo en el crestado chino no se podría vincular con el comportamiento

del gen FOXI13.

Solución:
Gracias a la continuidad genética descrita en uno de los estudios, se puede
descartar la hipótesis de que los perros del Asia reemplazaron a los perros europeos
en el Neolítico.

Rpta.:B

SECCIÓN B

¿El mundo mágico de la realidad virtual llegó a tu hogar esta Navidad? Marientina
Gotsis, profesora investigadora en la División de Medios y Juegos Interactivos de la
Universidad del Sur de California, cree que las familias con niños pequeños deben ser
especialmente cautelosas con la realidad virtual, incluso si compraron el juego para
adolescentes o adultos jóvenes.

«Es casi imposible enseñarle algo brillante a un niño pequeño y luego decirle “no, tú
no puedes jugar con esto”», dijo. «Por lo tanto, los padres deben decirle al hijo mayor que
parte de su responsabilidad es cuidar de sus hermanos menores, para ayudarlos a
comprender que no deben usarlo». Si llegaran a usarlo, agrega Gotsis, cuanto más
pequeño es el niño, más corta debe ser la exposición. «Es posible que los niños no sepan
cómo comunicar que sienten alguna incomodidad, como molestia visual o mareo por
movimiento, entonces no se recomienda una exposición prolongada», dijo.

«No me preocupa que los niños usen la realidad virtual. Me preocupa que los niños
usen cualquier medio sin supervisión», dijo Jeremy Bailenson, director del Laboratorio de
Interacción Humano-Virtual de Stanford. «Los padres deben ser cuidadosos, activos y
participativos, porque el medio RV es más poderoso que los medios tradicionales».

CNN (2018). «La realidad virtual conlleva riesgos muy reales para la salud» en Expansión.
Recuperado de https://expansion.mx/tendencias/2018/01/02/la-realidad-virtual-conlleva-riesgos-
muy-reales-para-la-salud (Texto editado).

El miedo, la ansiedad y las dudas sobre el dolor que pueden provocar determinados
procedimientos son frecuentes en los niños que acuden a un centro hospitalario. Con el
fin de hacer esta experiencia menos traumática y más llevadera, en las urgencias
pediátricas se está incorporando el uso de gafas de realidad virtual, que son dispositivos
que proyectan imágenes agradables, por ejemplo, de animales, y son muy sencillas de
colocar.

En realidad, se trata de desviar la atención de los niños y mantener su mente alejada
mientras se les hacen las pruebas necesarias o se aplican algunas técnicas en la
consulta. En concreto, sus objetivos son reducir el dolor en los procedimientos y disminuir
el miedo y la ansiedad.

Mediante el uso de este dispositivo y otras medidas de tipo más personal, como la
cercanía y la empatía, se consigue una mejor experiencia para los pequeños y sus
familias. En opinión del doctor Gonzalo Pin Arboledas, jefe del servicio de Pediatría del
Hospital Quirón Salud Valencia, «así los niños no sufren sin necesidad, de manera que su
recuerdo de la estancia en el hospital deja de ser doloroso; mejoramos su estado de
ansiedad y, con ello, el de padres y familiares».

Pin, G. (2019). «Gafas de realidad virtual para niños en urgencias» en Tucanaldesalud.es.
Recuperado de https://www.tucanaldesalud.es/es/tecnologia/articulos/gafas-realidad-virtual-ninos-
urgencias (Texto editado).

1. Se puede considerar que ambos textos presentan puntos de vista contrarios sobre

A) los perjuicios que causa depender de la realidad virtual.
B) la conveniencia de utilizar la realidad virtual en niños.
C) los mejores tratamientos de salud para niños y adultos.
D) las ventajas de la realidad virtual en el ámbito de salud.

Solución:
El texto 1A nos habla sobre las desventajas que traería utilizar la realidad virtual en
niños. Por otro lado, el texto 1B muestra algunos de los beneficios que tendría esta
tecnología en el ámbito de la salud.

2. En el texto 1B, la palabra LLEVADERA se entiende como

A) transmisible.
C) tolerable.

B) efímera.
D) precaria.

Solución:
LLEVADERO sería SOPORTABLE, TOLERABLE.

Rpta.: B

Rpta.: C

3. Es posible inferir que, para el autor del texto 1A, la realidad virtual

A) presenta problemas irreversibles tanto en jóvenes como en adultos mayores.
B) debe usarse sin mayor supervisión siempre y cuando la exposición sea lúdica.
C) dista de ser el único recurso potencialmente peligroso para los más jóvenes.
D) produce molestias visuales en todos los que la emplean, pero ningún daño.

Solución:
El autor del texto 1A indica que no le preocupa que los niños usen la realidad virtual
como tal, sino que se use cualquier medio sin supervisión. En ese sentido, la
realidad virtual no es el único medio peligroso para los niños.

Rpta.: C

4. Es compatible con el texto 1B aseverar que los niños que acuden a un centro

hospitalario y se someten a la realidad virtual

A) presentarían síntomas adversos como mareos y visión borrosa.
B) requerirían de la supervisión de sus padres para poderse atender.
C) muestran una menor propensión a sufrir algún efecto traumático.
D) generan incertidumbre entorno a los efectos secundarios resultantes.

Solución:
Según el texto 1B, una de las ventajas de la realidad virtual es aminorar las malas
experiencias de los niños en centros hospitalarios.

Rpta.: C

5. Teniendo en consideración el punto de vista del texto 1B, si un niño fuese a una

terapia sin la ayuda de la realidad virtual,

A) podría experimentar una ansiedad incontrolable,
B) su umbral de dolor descendería significativamente.
C) probablemente mostraría un aplomo constante.
D) ello demostraría la superfluidad de la realidad virtual.

Solución:
Con la realidad virtual, la experiencia se torna llevadera; sin la realidad virtual, podría
desencadenarse miedo, ansiedad, hasta trauma.

Rpta.: A

Por lo general, el hecho de que no se piense en el racismo como una actitud que
pueda surgir contra la raza blanca resulta un óbice para su condena. La existencia del
racismo antiblanco revela el doble estándar social que impera en algunas comunidades.
Así, este «doble rasero» se refiere a que los actos xenófobos de blancos contra negros
son duramente condenados mientras que no sucede lo mismo a la inversa. Por ejemplo,
un caso relacionado con un vídeo, que hace unos meses se viralizó, en el que dos
terratenientes blancos obligaron a un joven afrodescendiente a meterse en un ataúd y le
amenazaron con prenderle fuego, llegó a los tribunales y tuvo una importante repercusión
social. Por el contrario, Julius Malema, el controvertido líder de la tercera formación

política en Sudáfrica, los Economic Freedom Fighters (EFF), ha declarado en más de una
ocasión que «los blancos deben ser expropiados y asesinados» sin que haya habido
ningún
tipo de condena o represalia por este discurso de enaltecimiento del
odio. Asimismo, en algunos países africanos, el hombre blanco es designado como un
parásito, un violador, un asesino, un traidor que está conspirando sin cesar contra las
poblaciones negras, así como se han multiplicado las inscripciones racistas, los discursos
genocidas, las canciones que llaman a «matar a todos los blancos». ¿Estas expresiones
no revelan un odio manifiesto contra la raza blanca?

Redacción. (08 de agosto de 2012). «Racismo antiblanco». Resistencia Cristiana.
Recuperado de http://resistenciacristiana.blogspot.com/2012/08/racismo-antiblanco-parte-
1.html

No se puede hablar de racismo antiblanco. El racismo es un proceso histórico de
dominación y opresión que surge de procesos colonizadores y de esclavitud, y que nunca
ha afectado a las personas blancas. Las poblaciones de este color no experimentan un
sentimiento colectivo de opresión y de humillación por saber que son blancas; ese
sentimiento de saber que tu padre, tu madre, tu hijo y tus nietos van a sufrir la misma
humillación simplemente por ser una persona racializada en la inferioridad. Ese
sentimiento no lo experimenta la población blanca. También, en países como España, la
infrarrepresentación de ciudadanos racializados en las instituciones es una muestra más
de la inexistencia de un racismo «antiblanco». Por ejemplo, en el Congreso de los
Diputados solo dos parlamentarios no son blancos e, incluso, la primera vez que una
mujer negra ocupó un escaño en el Parlamento español fue recién hace cuatro años. Por
su parte, en varios países de la Unión Europea, se ha alertado de la infradenuncia que
caracteriza a los casos de delitos de odio por motivos raciales. No obstante, las
estadísticas actuales dan cuenta de la discriminación sufrida por las personas racializadas
—no por personas blancas— en actividades tan cotidianas como la búsqueda de empleo,
los traslados en el transporte público, su actividad laboral, salir de fiesta, intentar alquilar
una vivienda o una simple conversación.

Sánchez, G. (17 de enero de 2020). «"¿Y esto no es racismo antiblanco?": la reacción a las
políticas de diversidad que explota la extrema derecha internacional». Eldiario.es. Recuperado de
https://www.eldiario.es/desalambre/antiblanco-reaccion-politicas-diversidad-
internacional_0_985852094.html

1. Medularmente, ambos textos discrepan entorno a la siguiente pregunta:

A) ¿el racismo antiblanco es aún vigente entre los europeos?
B) ¿cuál es la trascendencia del racismo en la época actual?
C) ¿resulta válido defender la existencia del racismo occidental?
D) ¿es legítimo discutir sobre un racismo contra los blancos?

Solución:
Ambos textos discuten sobre la validez de discutir sobre el racismo inverso o
racismo antiblanco. Para el texto 2A, es necesario, dado el doble rasero que impera
en la sociedad actual, mientras que, para el texto 2B.

Rpta.: D

2. En la lógica del texto 2A, el término ÓBICE significa

A) recurso.

B) escollo.

C) lenidad.

D) encono.

Solución:
«Condenar» el racismo contra los blancos supone proponer estrategias para
combatirlo y, por ende, propicia el deseo de «suprimir» esta práctica discriminatoria.

Rpta.: B

3. Respecto del racismo, se puede considerar que es incompatible señalar que

A) la colonización ayuda a explicar el origen de la discriminación racial por el color

de piel.

B) el racismo supuso establecer

jerarquías entre poblaciones racialmente

diferentes.

C) la discriminación racial se entiende en el marco de situaciones de clara

hegemonía.

D) el fenómeno del racismo se sustenta objetivamente en aspectos de la biología

humana.

Solución:
En la lógica de ese argumento, las personas son racializadas «en la inferioridad»;
pero no hay sustento biológico.

Rpta.: D

4. De la infradenuncia que caracteriza a los casos de racismo en la Unión Europea,

mencionados en el texto 2B, se infiere que

A) los crímenes de odio, sistemáticamente, están disminuyendo en toda esa zona.
B) puede plantearse la existencia de un racismo inverso contra la población blanca.
C) las personas no blancas están más habituadas a sufrir actos de discriminación.
D) la vida diaria de los europeos se ve estragada por el racismo colonial supérstite.

Solución:
En vista de que se habla de infradenuncia, que quiere decir que las personas
racializadas casi no informan sobre la discriminación que sufren, y de que estos
actos suceden en diversos espacios y momentos, se puede sostener que las
personas no blancas padecen esta situación de forma habitual.

Rpta.: C

5. Si comentarios como los de Julius Malema sufrieran una condena fuerte y unánime a

nivel mundial,

A) la defensa del trasfondo histórico propuesto por 2B dejaría de ser conveniente.
B) el argumento del «doble rasero» sería inservible para el propósito del texto 2A.
C) las cifras a las que apela el texto 2B perderían credibilidad para las autoridades.
D) los actos xenófobos de blancos contra negros aludidos por 2A serían inviables.

Solución:
Para justificar la existencia de un racismo inverso, el texto 2A defiende la idea de
que existe un «doble rasero» en la sociedad actual que encubre la discriminación
contra los blancos.

Rpta.: B

El número de nuevos pobres en la capital se incrementó en cerca de 180 milen el
2017. En el 2018, el descenso fue de apenas 0,2%. Especialistas advierten que
resultados del INEI no se ajustan a la realidad.

El último informe sobre pobreza crematística en el país, elaborado por el Instituto
Nacional de Estadística e Informática (INEI), trajo buenas y malas noticias. Pues si bien el
indicador de pobreza se redujo de 21,7% a 20,5% de la población nacional en el período
2017-2018, este comportamiento no fue igual en todos los ámbitos geográficos,
principalmente en la zona urbana. Por ejemplo, en la sierra urbana el nivel de incidencia
de pobreza se elevó de 16,3% a 16,7%, mientras que, en Lima Metropolitana, la
reducción fue de solo 0,2%. “No es representativa e incluso se mantiene en un rango
mayor al del 2016”, según señaló Carolina Trivelli, investigadora del Instituto de Estudios
Peruanos (IEP).

“Una mala noticia que nos trae el informe del INEI es que no se logró revertir la
situación de incremento de pobreza en Lima, pues no bajó respecto al 2017, explicado por
el limitado dinamismo del sector construcción y servicios”, señaló. Y es que se debe
recordar que Lima Metropolitana, el área geográfica que más población alberga (más de 9
millones 485 mil) fue la que más elevó su tasa de pobreza en el 2017, cuando subió de
11% a 13,3%, es decir, cerca de 180 mil nuevos pobres en la capital peruana. Esa cifra se
mantuvo en el 2018, pues la pobreza solo se redujo de 13,3% a 13,1%.

El estancamiento de la generación de empleo en Lima sería la principal razón del
panorama actual, según indicó anteriormente el investigador Javier Herrera. Para el
economista Armando Mendoza, “más allá de los programas sociales, que son en gran
medida paliativos, necesitamos volver a generar empleo de calidad. Hoy casi el 95% de
los pobres ocupados son informales, y más del 60% son independientes, es decir, la
mayoría tiene autoempleo de supervivencia”, sostuvo.

Fuente: https://larepublica.pe/economia/1449465-situacion-pobreza-peru-infografia/

1.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La pobreza se redujo a nivel nacional en 2017-2018; no obstante, aumentó o se

mantuvo en algunos ámbitos.

B) Los resultados del INEI en relación a la pobreza en el Perú no concuerdan con la

realidad, según datos oficiales.

C) Los nuevos pobres son en su mayoría informales y más de la mitad se dedican

solo al autoempleo de supervivencia.

D) La falta de empleo de calidad es una de las causas de la pobreza en el Perú,

según los expertos en la materia.

Solución:
El texto menciona, efectivamente, que en 2018 la pobreza se redujo en 0,2% pero
no en todos los sectores.

Rpta.:A

2. Determine cuál o cuáles de los siguientes enunciados son incompatibles con el

texto.

I. La pobreza extrema en el Perú tuvo como culmen el año 2013.
II. La pobreza monetaria sufrió un notable aumento en la costa urbana.
III. Entre 2017 y 2018 la pobreza en Lima metropolitana disminuyó en 0,2%.
IV. En el grupo etario de 50 años a más, la pobreza ha llegado al 20%.

A) I y IV

B) II y IV

C) III y IV

D) I y III

Solución:
En la costa urbana hubo alguna reducción y el grupo etario de 50 años a más no
llega al 20%.

Rpta.:B

3. A partir de los datos sobre la situación de la pobreza presentados en la infografía, es

válido inferir que

A) la política estatal para la reducción de la pobreza ha sido un completo fracaso.
B) el año 2018 ha sido el que ha experimentado un mayor nivel de pobreza.
C) la pobreza extrema no distingue a los peruanos por el idioma que hablan.
D) en el año 2017, la costa rural llegó a su mayor nivel de pobreza monetaria.

Solución:
Así como hay pobres que hablan una lengua originaria, también hay pobres que
hablan castellano.

Rpta.:C

4. El término CREMATÍSTICO implica una noción

A) ideológica.

B) industrial.

C) punitiva.

D) monetaria.

Solución:
Pobreza crematística implica pobreza pecuniaria o monetaria.

Rpta.:D

5. Si el Gobierno intentara reducir la pobreza en el Perú con políticas sociales

solamente,

A) el grupo de 0 a 11 años sería el más perjudicado.
B) se trataría de una solución integral y estructural.
C) la pobreza morigeraría, pero solo es un paliativo.
D) el grupo de 30 a 49 años sería el más beneficiado.

Solución:
Se requiere medidas profundas estructurales con el fin de lograr un empleo de
calidad. Seguir con las llamadas políticas sociales solamente es un paliativo.

Rpta.:C

SECCIÓN C

PASSAGE 1

The world is gripped by a new coronavirus that started in China and has since moved

into more than 85 countries.

Major airports have begun screening passengers for the coronavirus, and more than
three dozen airlines—including Delta, American, and United—have cut their flights to
China and other places affected by the crisis.

While there is still much to learn about the Wuhan outbreak, scientists do know a bit
about similar coronaviruses and other respiratory illnesses like influenza. For example,
health officials and the publicare dependent on infection control, such as washing hands,
reducing contact with afflicted individuals and quarantines. Scientifics suggests that these
public health measures could make a difference in turning the tide against this coronavirus
as they did with other pandemics.

Mckeever. A. (March 6, 2020). Here’s how coronavirus spreads on a plane—and the safest place to sit. In
National Geographic. EEUU Retrieved from:
https://www.nationalgeographic.com/science/2020/01/how-coronavirus-spreads-on-a-plane/

TRADUCCIÓN

El mundo está dominado por un nuevo coronavirus que comenzó en China y desde
entonces se ha mudado a más de 85 países. Los principales aeropuertos han comenzado
a examinar a los pasajeros para detectar el coronavirus, y más de tres docenas de
aerolíneas, incluidas Delta, American y United, han cortado sus vuelos a China y otros
lugares afectados por la crisis. Si bien todavía hay mucho que aprender sobre el brote de
Wuhan, los científicos saben un poco sobre coronavirus similares y otras enfermedades
respiratorias como la gripe. Por ejemplo, los funcionarios de salud y el público dependen
del control de infecciones, como lavarse las manos, reducir el contacto con personas
afectadas y cuarentenas. Los científicos sugieren que estas medidas de salud pública
podrían marcar la diferencia en cambiar el rumbo contra este coronavirus como lo hicieron
con otras pandemias.

1. Mainly, the passage is about

A) the spread and prevention of the new type of coronavirus.
B) the chaos caused in various airports due to the coronavirus
C) the prevention that those infected with coronavirus should take.
D) the spread of coronavirus and other viruses such as the flu.

Solution:
The text mentions the worldwide spread of the new coronavirus and ways to prevent
this pandemic.

Key.: A

2.

The word SUGGESTS connotes

A) infer.

B) recommend. C) alert.

D) menace.

Solution:
The term "suggests" means to “recommend”. That is, medical recommendations.

Key.: B

3. According to the passage, the major airports

A) have taken the precautions of the case.
B) disbelief remains regarding the coronavirus.
C) lack information to fight the coronavirus.
D) continue to carry out the flights normally.

Solution:
Major airports have begun screening passengers for the coronavirus, and more than
three dozen airlines.

Key.: A

4.

It is inferred from the passage that the coronavirus

A) is very different from other previous epidemics.
B) is a pandemic suffered exclusively in Asia.
C) is a well-known variant of the common flu.
D) has a health check similar to other viruses.

Solution:
There are several medical controls similar to other diseases, for example, such as
hand washing, reducing contact with affected people and quarantines.

Key.: D

5.

If international travels from China had been banned earlier,

A) the vaccine against coronavirus would have been found.
B) this disease would be similar to pandemics of the world.
C) there would have been a catastrophe in modern medicine.
D) the health situation around the world would be much better.

Solution:
In such scenario, everything would be under control and the situation would be more
hopeful.

Key.: D

PASSAGE 2

We all feel the oppressive presence of rules, so we rail against them being an affront
to our freedom, and argue that they're "there to be broken". But as a behavioral scientist I
believe that it is not really rules, norms and customs in general a problem– but the
unjustified ones.

One danger is that rules can develop their own momentum: people can become so
fervent about arbitrary rules of dress, dietary restrictions or the proper treatment of the
sacred that they may exact the most extreme punishments to maintain them.

And then there's "rule-creep": rules just keep being added and extended, so that our
individual liberty is increasingly curtailed. Planning restrictions, safety regulations and risk
assessments can seem to accumulate endlessly and may extend their reach far beyond
any initial intention.

Individuals, and societies, face a continual battle over rules – and we must be
cautious about their purpose. Rules, like good policing, rely on our consent. And those that
don't have our consent can become the instruments of tyranny. So perhaps the best
advice is mostly to follow rules, but always to ask why.

Chater, N. (21 February 2020). Could we live in a world without rules. In BBC Future. Text
recovered and adapted from https://bbc.in/38sAoTL

TRADUCCIÓN

Todos sentimos la presencia opresiva de las reglas, por lo que nos oponemos a que sean
una afrenta a nuestra libertad, y argumentamos que están "ahí para ser rotas". Pero como
científico del comportamiento creo que no son realmente las reglas, normas y costumbres
en general un problema -sino las injustificadas.
Un peligro es que las reglas pueden desarrollar su propio impulso: la gente puede
volverse tan ferviente acerca de las reglas arbitrarias de vestimenta, las restricciones
dietéticas o el tratamiento adecuado de lo sagrado que pueden exigir los castigos más
extremos para mantenerlas.
Y luego está la "restricción de reglas": las reglas se siguen añadiendo y ampliando, de
modo que nuestra libertad individual se ve cada vez más restringida. Las restricciones de
planificación, las regulaciones de seguridad y las evaluaciones de riesgo pueden parecer
acumularse sin fin y pueden extender su alcance mucho más allá de cualquier intención
inicial.
Los individuos, y las sociedades, se enfrentan a una continua batalla por las normas, y
debemos ser cautelosos con su propósito. Las reglas, como una buena policía, dependen
de nuestro consentimiento. Y aquellos que no tienen nuestro consentimiento pueden
convertirse en instrumentos de la tiranía. Así que tal vez el mejor consejo es, sobre todo,
seguir las reglas, pero siempre preguntarse por qué.

1.

The main topic of the passage is

A) the imperative of compelling some rules to live peacefully.
B) rules to avoid unnecessary struggles around all the world.
C) some unusual risks of living in a society without guidelines.
D) the outcome of misuse and misinterpretation of the rules.

Solution:
The passage is about what happen when rules are misused and misinterpreted.

Key: D

2.

The word PUNISH connotes

A) agreement.

B) appreciate.

C) coercion.

D) coolness.

Solution:
The word punish means “to cause (someone) to undergo or suffer pain, loss, jail, or
death as a penalty for some offense or fault”, connotes defiance “a bold resistance
to authority; open disregard or contempt”.

3.

It is compatible with author to say that

A) all guidelines have to be kept over time.
B) guidelines are a double-edged swordfish.
C) anyone can propose rules in a democracy.
D) some agreements do not affect our freedom.

Solution:
Rules imposed can be thought as good or bad, that is something relative.

Key:C

Key: B

4.

It can be inferred that ‘rule-creep’

A) its development is an unsolved problem.
B) are detrimental to a tyrannical government.
C) will encourage the ban of selfish actions
D) might affect the lifestyle of its followers.

Solution:
It asseverates that “rules just keep being added and extended, so that our individual
liberty is increasingly curtailed”, then it is possible that lifestyle’s people can be
affected.

Key: D

5.

If people never put into question the rules established.

A) whoever have the power could do whatever he wants.
B) they would be people who do not like refute thoughts.
C) people could easily be convinced by unable frauds.
D) some crimes would be less common where they live.

Solution:
An authority could abuse its power throughout the rules which had proposed.

Key: A

PASSAGE 3

Detective Smith walks in and looks around the room. Detective Johnson waits while
looking at her cell phone. Smith walks up to the dead body and begins to speak: “The
neighbors called the police because of the smell. They say he was very quiet and minded
his own business. He rarely had visitors. We need a forensics team here to tell us the
exact cause and time of death.” He takes a closer look at the body and continues to
describe the scene for Detective Johnson to make notes.

After a while, Smith asks Johnson: did you write all that? Detective Johnson looks up
from his cell phone. “Uh…I’m sorry I missed that. The cute girl I met at the bar last night
just texted me. I think she wants to see me again!”.

1.

The subject of the passage is

A) the distraction of detective Johnson.
B) the crime committed by a woman.
C) the good speech of detective Johnson.
D) the research of detective Smith.

Solution:
The text mainly shows us how Detective Johnson has not paid attention to the
indications of Detective Smith

Key: A

2.

The word CUTE is associated with the meaning of

A) humble.

B) strong.

C) awful.

D) nice.

Solution:
A woman who is attractive in a pretty way.

3.

It is not compatible to say that detective Smith

A) is upset with detective Johnson.
B) has more hierarchy than Johnson.
C) is at the scene of the horrific crime.
D) is analyzing the crime committed.

Key: D

Solution:
Nowhere in the text is it said that Detective Smith is upset with Detective Johnson.

Key: A

4.

It can be inferred from the passage that the victim

A) was probably a gloomy man.
B) had died probably days ago.
C) was a very rich individual.
D) had many cheerful friends.

Solution:
“The neighbors called the police because of the smell”. It follows that he probably
died a few days ago.

Key: B

5.

If the body had not emitted smell,

A) probably Johnson would show more interest.
B) forensic help is probably not needed.
C) the crime would have been discovered later.
D) it was known who the murderer was.

Solution:
The smell of the body was the cause for which the neighbors called the police.

Key: C

Habilidad
