SEMANA 9
Habilidad Verbal

SECCIÓN A

COMPRENSIÓN LECTORA: LECTURA INFERENCIAL

La inferencia es un proceso cognitivo mediante el cual la mente humana llega a
ciertas conclusiones sobre la base de determinadas informaciones. Si el input es un
conjunto de datos, el output puede ser una información de calidad en la medida en que el
proceso sea conducido por un dispositivo inferencial potente y confiable. Las inferencias
realizadas durante la comprensión lectora satisfacen dos funciones generales:

1. Permiten establecer conexiones entre el nuevo material que exhibe el texto y el
conocimiento ya existente en la memoria. Gracias a esta operación inferencial, el nuevo
material se torna inteligible, se construye una cierta organización que le da sentido al texto
y, en consecuencia, el lector puede apropiarse de la nueva información presentada. Por
ejemplo, si se lee que Chomsky escribió una dura reseña contra el libro de B. F. Skinner
Verbal Behavior (1957), se puede inferir que Chomsky es un agudo detractor del
conductismo psicológico.

2. Permiten cubrir las lagunas en la estructura superficial global del texto. Por
ejemplo, si se lee que Helena está en un café y nerviosamente mira su reloj, cabe inferir
que está esperando a alguien con quien tendrá una entrevista importante.

Las inferencias se emplean en la comprensión de todo tipo de texto, puesto que los
recursos elípticos son imprescindibles para garantizar la economía del lenguaje.
Evidentemente, una buena lectura se caracteriza por llevar a cabo inferencias adecuadas
y, en consecuencia, se trata de obtener una conclusión sobre la base de un proceso de
razonamiento válido que se adecúe a las normas rigurosas de un pensamiento fuerte.

EJERCICIOS DE INFERENCIAS EN COMPRENSIÓN LECTORA

El ciclo colonial se presenta en la literatura peruana en forma muy precisa y muy
clara. Nuestra literatura no solo es colonial en ese ciclo por su dependencia y su vasallaje
a España; lo es, sobre todo, por su subordinación a los residuos espirituales y materiales
de la Colonia. Don Felipe Pardo, a quien Gálvez arbitrariamente considera como uno de
los precursores del peruanismo literario, no repudiaba la República y sus instituciones por
simple sentimiento aristocrático; las repudiaba, más bien, por un sentimiento godo. Toda
la inspiración de su sátira -asaz mediocre por lo demás- procede de su mal humor de
corregidor o de "encomendero" a quien una revolución ha igualado, en la teoría sino en el
hecho, con los mestizos y los indígenas. Todas las raíces de su burla están en su instinto

de casta. El acento de Pardo y Aliaga no es el de un hombre que se siente peruano sino
el de un hombre que se siente español en un país conquistado por España para los
descendientes de sus capitanes y de sus bachilleres.

Este mismo espíritu, en menores dosis, pero con los mismos resultados, caracteriza
casi toda nuestra literatura hasta la generación "Colónida" que, iconoclasta ante el pasado
y sus valores, acata, como su maestro, a González Prada y saluda como su precursor a
Eguren, esto es a los dos literatos más liberados de españolismo.

1. Se infiere del texto que, entre Felipe Pardo y José María Eguren,

A) hay un engarce íntimo por la poesía clásica.
B) se establece una oposición poética radical.
C) un común espíritu ligado con el hispanismo.
D) una misma actitud frente al espíritu colonial.

Solución:
Pardo es un colonialista tradicional; Eguren implica la liberación de la tradición
española.

Rpta.: B

Uno de los problemas filosóficos centrales es el que se expresa mediante la
pregunta «¿Qué es la filosofía?». Yo suscribo una concepción de la filosofía muy
difundida según la cual la filosofía consiste en discusiones interminables sobre problemas
que no se pueden resolver. Los problemas filosóficos no son solucionables, esto es, no
solo no se han resuelto hasta ahora, sino que, en principio, no se pueden resolver. Puede
suceder que, a veces, un problema atacado por los filósofos se torna solucionable; es lo
que sucede cuando los especialistas en el tema se ponen de acuerdo en cómo hay que
tratarlo, en cuál es el método para tratar de resolverlo. Pero, cuando esto ocurre, el
problema deja de ser filosófico y pasa a pertenecer a una rama de la ciencia. La diferencia
fundamental entre la ciencia y la filosofía consiste en esto: las cuestiones filosóficas son
irresolubles y los problemas científicos, en principio, tienen solución.

2. De la argumentación del texto, se desprende que algunos problemas científicos

A) han sido, en su origen, filosóficos.
B) carecen del rigor de la metodología.
C) son solamente vanos y superficiales.
D) se resuelven de manera intuitiva.

Solución:
Cuando un problema filosófico se torna solucionable, pasa a ser científico. De esto
se deriva que algunos problemas científicos han sido originalmente filosóficos.

Rpta.: A

En el caso del síndrome de hybris –palabra usada por los griegos para referirse al
héroe que, al alcanzar la victoria, se embriaga de poder y empieza a verse como un dios
capaz de realizar cualquier cosa– no hay que desestimar la alerta de los expertos que
analizan el funcionamiento de nuestras democracias. Muchos líderes que no están

físicamente enfermos y cuyas facultades cognitivas funcionan correctamente desarrollan
lo que ha venido a describirse como síndrome de hybris, esto es, el trastocamiento de la
personalidad cuyos síntomas serían la falta de atención, aislamiento e incapacidad para
escuchar a cercanos o a expertos. Quienes lo padecen se encapsulan y hablan en
nombre de la nación, tienen una confianza desbordante y se recluyen en sí mismos. Eso
aumenta, notablemente, las posibilidades de tomar malas decisiones. Aunque hay debate
al respecto –al igual que en el trastorno narcisista–, esto también debe ser conocido como
una enfermedad.

3. Se colige que, con bastante probabilidad, un gobernante con síndrome de hybris

A) trataría de erigirse como un ministro de Estado.
B) podría llegar fácilmente hasta la megalomanía.
C) sería una persona dependiente de un tercero.
D) llevaría al país a un gran crecimiento financiero.

Solución:
Los gobernantes con hybris tienen una confianza desbordante de ahí podemos
deducir que podrían caer en la megalomanía.

Rpta.: B

Como resultado del fin de la Guerra Fría, los Estados-Naciones no compiten ya
ideológica ni militarmente. Las preocupaciones estratégicas sobre la disuasión nuclear, el
balance de fuerzas militares convencionales, las posibilidades de guerra subversiva, de
no alineamiento, de paz o guerra mundial, consustanciales con la «alta política» del
Estado, están siendo reemplazadas por funciones estatales de «baja política», como son
privatizar y desregular las actividades económicas, financieras y comerciales. Hoy el
poder de las naciones no nace de las armas nucleares, ni de la cantidad de divisiones y
aviones o flotas, sino de su poder económico y tecnológico.

4. En el marco mundial posterior a la Guerra Fría, se infiere que las naciones

poderosas se caracterizan, principalmente, por

A) impulsar la investigación de tecnología de punta.
B) crear una red de espionaje internacional muy eficiente.
C) buscar formas de tener un gran poder militar disuasivo.
D) socavar el poder del mercado en el ámbito financiero.

Solución:
Hoy el poder de las naciones nace de su poder económico y tecnológico, por eso si
un Estado desea ser poderoso necesita tener tecnología de punta.

Rpta.: A

Al igual que otras ideologías endogámicas, el feminismo de género ha producido
unas extrañas excrecencias, como la rama conocida como feminismo de la diferencia.
Carol Gilligan se ha convertido en el icono del feminismo de género por su afirmación de
que hombres y mujeres se guían por principios diferentes en su razonamiento moral: los

hombres piensan en los derechos y la justicia; las mujeres tienen sentimientos de
compasión, educación y acuerdo pacífico. Si así
las mujeres quedarían
descalificadas para ser abogadas del Estado, jueces del Tribunal Supremo y filósofas
morales, que se ganan la vida razonando sobre los derechos y la justicia. Pero no es
verdad. Muchos estudios han contrastado la hipótesis de Carol Gilligan y han descubierto
que hombres y mujeres difieren muy poco o nada en su razonamiento moral.

fuera,

5.

Se infiere que el feminismo de género es socavado en el texto a partir de un
argumento de índole

A) moral.

B) estética.

C) teórica.

D) fáctica.

Solución:
Se socava la tesis de Gilligan a partir de un argumento empírico: la contrastación de
hipótesis conduce al rebatimiento.

Rpta.: D

El siglo XX fue más práctico, más solitario y menos romántico que el anterior. Sus
héroes son Bill Gates y Margaret Thatcher. ¿Dónde están los Romeo y Julieta de nuestro
tiempo? ¿Qué parejas podrían representar el amor en la sociedad contemporánea? Hoy
no hay mitos románticos, no hay amantes famosos, no hay escenas como la del lecho de
Catherine en Cumbres borrascosas.

Compromiso emocional que resulta del recogimiento y de la contemplación, el amor
supone una sociedad con un tiempo lento, es decir, el tiempo de interiorizarnos. En un
tiempo lineal, como el que vivimos, el amor propone un tiempo circular, cerrado, que
resulta una contradicción y una amenaza. Hoy hay menos tabúes y prohibiciones, es
decir, menos obstáculos frente a los cuales el amor crece en la conciencia de sí mismo. Al
dejar de ser secreto, al volverse centrífugo, ha dejado de existir.

Habiendo perdido la confianza en los gobiernos, en las instituciones, en el futuro,
también hemos perdido la confianza en los otros, en el otro. La premisa de la vida pública
–nadie cree en nadie– ocupa el fuero privado. Los novios en Estados Unidos hacen
acuerdos prenupciales.

6. Puede inferirse del texto que el amor en el siglo XX se ha transformado debido a

que

A) el amor no puede ser eterno y solo existen malos ejemplos de amantes.
B) en la sociedad contemporánea el amor cándido sigue siendo importante.
C) la opulencia del siglo XX hace el amor algo significativo e imperecedero.
D) en el siglo XX, hay una propensión hacia una actitud de desconfianza.

Solución:
El amor romántico ya no es posible por el talante práctico del siglo XX.

Rpta.: D

La tradición musical en Lima tiene un nombre: el vals criollo. Y este a su vez ha
acuñado el nombre de Felipe Pinglo como símbolo o emblema. La presencia de Pinglo
implica revolución en el vals criollo. Sus inspiraciones transitan por las miserias sociales
de una Lima sin el fenómeno de la inmigración andina. Su impecable pluma trataba a
personajes como “el canillita”, “la pobre obrerita” o “el mendigo que deambulaba por la
ciudad”. En tanto, nuestra Lima todavía era la de los tranvías y los amplios solares. Valses
como De vuelta al barrio o El huerto de mi amada podrían ser los testimonios que más se
acercan a una visión de Pinglo sobre la capital. Lamentablemente, su repertorio tuvo
acogida popular solo después de su muerte. No olvidemos que el Bardo Inmortal, como
también es conocido, nunca grabó un disco.

7. Se infiere que el vals De vuelta al barrio

A) se refiere a la vida en el campo.
B) jamás ha sido grabado en un disco.
C) refleja la Lima de comienzos del XX.
D) es un retrato del canillita limeño.

Solución:
En el texto se menciona que De vuelta al barrio o El huerto de mi amada podrían ser
los testimonios que más se acercan a una visión de Pinglo sobre la capital.

Rpta.: C

Una cosa particularmente importante es que los cambios científicos no tienen por
qué estar motivados por experimentos o solamente estar referidos a lo que Quine llamó
en la última etapa de su filosofía “gama de estímulos”. En efecto, cuando Galileo
descubrió los satélites de Júpiter, las fases de Venus olas montañas de la Luna, tales
hallazgos tenían un referente empírico directo. Lo mismo sucede con el pasmoso
descubrimiento de los microorganismos hecho por Leeuwenhoeck con su microscopio.
Sin embargo, la geometría curva de Riemann, la relatividad y los quanta entrañan
modificaciones radicales de naturaleza abstracta, no ligadas en forma directa con
experimentos u observaciones. La búsqueda de lo nuevo no se asocia necesariamente
con la evidencia empírica directa y tanto el ejemplo de la relatividad como el de la
mecánica cuántica
teórica que modifican
drásticamente nuestra imagen del mundo. Lo que sí es esencial para entender la
dinámica de la ciencia es que esta consiste en sobrepasar sus propios límites de modo
frecuente insospechado: la falibilidad y perfectibilidad de la ciencia deben asumirse con la
mayor radicalidad. La ciencia, en tanto que empresa del descubrimiento (al decir de Edgar
Wilson), se puede definir como una búsqueda incesante de lo nuevo.

implican descubrimientos de

índole

8. Se infiere que un descubrimiento científico puede lograrse gracias a

A) un criterio de infalibilidad en la ruta científica.
B) querer sobrepasar las fronteras de la ciencia.
C) la inexactitud de las pruebas experimentales.
D) considerar que la ciencia es una obra perfecta.

Solución:
El texto propone que la falibilidad y perfectibilidad de la ciencia se deben asumir con
mayor radicalidad.

Rpta.: B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

El conocimiento científico es legal: busca leyes (dela naturaleza y de la cultura) y las
aplica. El conocimiento científico inserta los hechos singulares en pautas generales
llamadas «leyes naturales» o «leyes sociales». Tras el desorden y la fluidez de las
apariencias, la ciencia fáctica descubre las pautas regulares de la estructura y del proceso
del ser y del devenir. En la medida en que la ciencia es legal, es esencialista: intenta
llegar a la raíz de las cosas. Encuentra la esencia en las variables relevantes y en las
relaciones invariantes entre ellas.

Hay leyes de hechos y leyes mediante las cuales se pueden explicar otras leyes. El
principio de Arquímedes pertenece a la primera clase: pero a su vez puede deducirse de
los principios generales de la mecánica; por consiguiente, ha dejado de ser un principio
independiente, y ahora es un teorema deducible de hipótesis de nivel más elevado. Las
leyes de la física proveen la base de las leyes de las combinaciones químicas, las leyes
de la fisiología explican ciertos fenómenos psíquicos; y las leyes de la economía
pertenecen a los fundamentos de la sociología. Es decir, los enunciados de las leyes se
organizan en una estructura de niveles.

Ciertamente, los enunciados de las leyes son transitorios; pero ¿son inmutables las
leyes mismas? Si se considera a las leyes como las pautas mismas del ser y del devenir,
entonces debieran cambiar junto con las cosas mismas; por lo menos, debe admitirse
que, al emerger nuevos niveles, sus actividades peculiares se relacionan entre sí
mediante nuevas leyes. Por ejemplo, las leyes de la economía han emergido en el curso
de la historia sobre la base de otras leyes (biológicas y psicológicas) y, más aún, algunas
de ellas cambian con el tipo de organización social particular, los sucesos y procesos de
los niveles superiores han sido legalizados solo en pequeña medida. Pero esto se debe
en parte al antiguo prejuicio de que lo humano no es legal, así como a la antigua creencia
pitagórica de que solamente las relaciones numéricas merecen llamarse «leyes
científicas». Debiera emplearse el stock íntegro de las herramientas conceptuales en la
búsqueda de las leyes de la mente y de la cultura; más aún, acaso el stock de que se
dispone es insuficiente y sea preciso inventar herramientas radicalmente nuevas para
tratar los fenómenos mentales y culturales, tal como el nacimiento de la mecánica
moderna hubiera sido imposible sin la invención expresa del cálculo infinitesimal.
Bunge, M. (1959). La ciencia, su método y su filosofía. Buenos Aires: Siglo Veinte.

1.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Las leyes científicas se organizan de manera jerárquica en diversos niveles.
B) La ciencia legal busca determinar la raíz de las cosas para poder esclarecerlas.
C) Las leyes biológicas proveen la base para plantear leyes de corte sociológico.
D) El conocimiento científico explica los fenómenos mediante el uso de leyes.

Solución:
La base del texto se encuentra al inicio, al indicar que el conocimiento científico
busca leyes y las aplica; es decir, es legal.

Rpta.: D

2. El término RAÍZ se entiende como

A) desarrollo.

B) brote.

C) origen.

D) embrión.

Solución:
En el texto, el término RAÍZ, está vinculado con ORIGEN, CAUSA, PRINCIPIO.

Rpta.: C

3. Es posible inferir del texto que, para los pitagóricos,

A) los números solo cuantifican, carecen de jerarquía.
B) la búsqueda de leyes es solo un pasatiempo filosófico.
C) la esencia matemática se distancia de los eventos físicos.
D) el universo se ha estructurado con principios matemáticos.

Solución:
El texto indica que, según la antigua creencia pitagórica, solo las relaciones
numéricas merecen llamarse leyes.

Rpta.: D

4. Sobre el principio de legalidad que dilucida el texto, determine cuál de los siguientes

enunciados es incompatible.

A) Las leyes se hallan en relación con otras leyes y se estructuran en niveles.
B) Las leyes funcionan de manera autónoma y no es plausible un sistema reticular.
C) Las leyes son transitorias y, por ende, se entienden en una visión de cambio.
D) La legalidad es un aserto que no se puede aplicar a una rama como la sociología.

Solución:
Bunge explica que las leyes científicas se estructuran en niveles. Además, al
aparecer una nueva ley, esta se relaciona con leyes previas de manera jerárquica.
Por ello, no es posible que una ley siempre se encuentre aislada.

Rpta.: B

5. Si un científico formulara un aserto referido solo a un fenómeno singular,

A) tendría que someterse al escrutinio pitagórico para reconocerlo.
B) este se vincularía necesariamente con el conocimiento social.
C) sería impropio considerar que se trata de una ley de hechos.
D) se requeriría de mayor evidencia para estructurarlo en niveles.

Solución:
El texto nos explica que el conocimiento científico plantea leyes que buscan hacer
generalizaciones e ir a la raíz de las cosas. Si el enunciado es ad hoc y superficial,
no podría ser considerado una ley.

Rpta.: C

1. Se puede inferir que el tema central de la infografía es

A) turismo y seguridad social.
B) ciberseguridad y turismo.
C) documentación y seguridad.
D) viajes al extranjero y robos.

Solución
La infografía muestra 6 tipos de recomendaciones sobre seguridad cibernética. En el
centro de la imagen se puede visualizar a una persona con una maleta, por lo que se
puede inferir que está haciendo turismo.

Rpta.: B

2. En el texto, el término PROBLEMA significa

A) cuestión.

B) tema.

C) cálculo.

D) dificultad.

Solución

La infografía dice que puede haber problemas en el sentido de dificultades.

Rpta.: D

3. Con respecto a las recomendaciones de seguridad sobre las redes sociales, es

incompatible sostener que

.
.
.
.

A) publicar fotografías sin la geolocalización nos expone al peligro.
B) debemos evitar la publicación de nuestras vacaciones al detalle.
C) publicar en Facebook un viaje brinda información a los ladrones.
D) las compras online solamente se deben hacer en WiFi confiables.

Solución_
La infografía recomienda evitar la activación de la geolocalización, pues es una
forma para poder ubicarnos con facilidad, lo que es riesgoso.

Rpta.: A

4. Cabe inferir del texto que, en las redes sociales,

A) resulta inocuo divulgar información bancaria personal.
B) se puede compartir fotos de viajes hechos en el pasado.
C) solamente debes dialogar sobre temas muy anodinos
D) no se debe opinar sobre las crisis económico-sociales.

Solución:

No hay que dar información actual o de un viaje futuro porque un ladrón puede
planificar un latrocinio. Pero sobre un viaje hecho en el pasado, no habría riesgo
mayor.

Rpta.: B

5. Si un viajero solo respetara las recomendaciones sobre conexiones WiFi, fotos y

redes sociales,

A) tendría un viaje con extrema seguridad en el ámbito cibernético.
B) su vecindario sería un blanco fácil para los ladrones y vagos.
C) él y su familia podrían ser localizados mediante una aplicación.
D) estaría descuidando la eventualidad de un robo de documentos.

Solución
La infografía presenta seis recomendaciones para tener un viaje seguro en el ámbito
cibernético. Si una persona solo tomara en cuenta tres de estas, podría sufrir
cualquiera de las otras circunstancias.

Rpta.: D

SECCIÓN B

«No podemos impedir que el virus circule», reconoció el lunes, en pleno directo en
la televisión, el ministro de Sanidad francés, Olivier Véran. «Pero podemos evitar que
demasiadas personas se infecten a la vez», matizó. «Una imagen vale más que mil
palabras», prosiguió el ministro tras coger un bolígrafo y ponerse a dibujar en un papel.
De su mano salió la gráfica que resume de un solo vistazo la estrategia mundial contra el
nuevo coronavirus: intentar aplanar la curva epidémica.

El propio ministro francés lo explicó en antena. Pintó una montaña de elevada
pendiente para representar un número muy alto de infectados en poco tiempo. A
continuación, trazó una línea horizontal para marcar la capacidad de los hospitales. El
pico de la epidemia rompía ese techo y auguraba el colapso del sistema sanitario. «Esto
es lo que ha pasado en algunos lugares de Italia», advertía Véran. A continuación, dibujó
otra montaña más bajita, pero con una base más extensa. Ese es el objetivo, dijo: «Estar
siempre por debajo del umbral de saturación, de manera que la epidemia sea menos
violenta e intensa».

El ministro había visto esa gráfica días antes en la revista médica The Lancet, en un
análisis encabezado por el epidemiólogo británico Roy Anderson. «Lo que ha ocurrido en
China muestra que la cuarentena, el distanciamiento social y el aislamiento de las
poblaciones infectadas pueden contener la epidemia del coronavirus o COVID-19»,
señala el equipo de Anderson, del Imperial College de Londres. Es necesario tomar
decisiones drásticas.

Asende, M. (11/03/2020). Objetivo número uno: aplacar la curva del coronavirus. El País.

1. En el artículo periodístico, se informa que el ministro de Sanidad de Francia propone

A) posicionarse urgentemente por debajo del umbral de saturación del sistema
la eliminación del

sanitario, con medidas riesgosas en extremo, para
coronavirus.

B) no saturar el sistema de sanidad

la cuarentena, el
distanciamiento social y el aislamiento de la población, y así hacer frente al
coronavirus.

francés mediante

C) copiar exactamente las medidas tomadas por el gobierno comunista de China
para que el sistema de sanidad no se vea afectado con una gran cantidad de
infectados.

D) que el coronavirus se volverá menos mortífero siempre y cuando las medidas
impulsadas por el gobierno francés sean diferentes a las medidas asumidas por
el gobierno italiano.

Solución:

El artículo periodístico informa que la propuesta del ministro de Sanidad de Francia
se basa en un análisis encabezado por el epidemiólogo británico Roy Anderson, y
que las medidas tomadas por el gobierno chino pueden ayudar a contener la
epidemia.

Rpta.: B

2. El término CIRCULAR se entiende como sinónimo de

A) progresar.

B) contornear.

C) propagar.

D) girar.

Solución:

La propuesta del ministro de Sanidad es evitar que el virus se difunda más, y con
esto evitar el contagio y que ya no sigan aumentando los casos de personas
infectadas.

Rpta.: C

3.

A partir de la gráfica, en cuanto a las medidas contra el coronavirus, se puede
deducir que

A) podría haber un incremento tolerable en el número de infectados cuando se

concluyan las rigurosas medidas.

B) se tienen que mantener en el tiempo para que el número de casos de infectados

llegue hasta el número cero.

C) solamente serán efectivas cuando el número de casos de infección supere la

capacidad del sistema sanitario.

D) deben garantizar que, en el lapso de doce meses, el COVID-19 desaparezca por

completo de la faz de la Tierra.

Solución:

Se desprende de la imagen que las medidas drásticas que se adopten van a tener
un carácter transitorio, una vez que se relajen estas medidas, habría un riesgo de
que la infección vuelva a repuntar peligrosamente, pero dentro de las capacidades
del sistema sanitario.

Rpta.: A

4. De la relación entre el texto y la imagen, resulta incompatible sostener que la gráfica

presentada por el ministro Verán

A) mostraba la posibilidad de que haya un número alto de infectados en poco

tiempo.

B) sirvió de inspiración política para el equipo que lidera el epidemiólogo británico

Anderson.

C) representaba un estadio en que el sistema sanitario podría haberse visto

superado.

D) ilustraba también una situación halagüeña siempre y cuando se tomaran

medidas.

Solución:

El texto señala que la gráfica del ministro Verán estuvo inspirada en una que
observó en la revista médica The Lancet.

Rpta.: B

5. Si en el Perú, para hacer frente al coronavirus, se adoptaran medidas severas

durante cuatro meses, probablemente

A) los científicos podrían aniquilar al COVID-19 en menos de un año.
B) el Gobierno sufriría un absoluto desplome en su gran popularidad.
C) el futuro crecimiento económico del país sería muy alto en el mundo.
D) la transmisión de la enfermedad sería menos intensa y perniciosa.

Solución:

Las medidas para hacer frente al coronavirus son para que el virus sea menos
virulento, en otras palabras, igual va a afectar, pero con menor intensidad y
violencia, de tal manera que el sistema de sanidad pueda hacerle frente
exitosamente.

Rpta.: D

Fuente de la infografía: https://elcomercio.pe/peru/infografia-del-dia-reduccion-superficie-glaciar-peru-noticia-448054-
noticia/?foto=7

En los últimos 39 años ha habido una reducción del 40% de la superficie glacial en
nuestro país, por lo que es necesario prestar más atención para analizar cuáles serán los
impactos en el Perú, dijo a través de RPP Noticias el glaciólogo de la Autoridad Nacional
del Agua, Fernando Chiok Chang. Indicó que hay algunos glaciares que ya se han
declarado como "extinguidos", pero que la importancia reside en el conjunto de ellos.

"Enel caso del Pastoruri ha habido un fuerte retroceso. Es icónico porque es
turístico para la región, ha sufrido un fuerte impacto: más de la mitad de su superficie
glacial en los últimos 30 años", agregó.

El experto precisó que el glaciar tiene una función muy importante que ayuda a la
regulación del agua y que su desaparición podría ocasionar que en periodos secos
tengamos menos disponibilidad de agua. "Hay que evaluar porque mucho de eso podría
ser suplido por una infraestructura. Una de las cosas que buscamos veres cuáles son
esos temas, cual podría ser el efecto futuro y cómo podríamos adaptarnos a ese
escenario”, dijo Chiok
Redacción RPP (26 de junio de 2013). Recuperado de https://rpp.pe/tecnologia/mas-tecnologia/superficie-
glacial-del-peru-se-redujo-en-40-durante-ultimos-30-anos-noticia-607454

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La disminución de la superficie de los glaciares en el Perú
B) El impacto del calentamiento en la extinción de los glaciales

C) Los efectos de la disminución de los glaciares peruanos
D) Las regiones del Perú donde se han perdido más glaciares

Solución:
El gráfico y el texto inciden en detallar la magnitud en que se ha reducido la
superficie de los glaciares en el Perú.

Rpta.:A

2. En el texto se afirma principalmente que

A) los mayores niveles de pérdida de los glaciares peruanos se han dado en la

Cordillera Blanca.

B) la pérdida de los glaciares peruanos provocará en periodos secos menor

disponibilidad de agua.

C) la reducción de las áreas de los glaciares en el Perú ha provocado la extinción

de algunos de ellos.

D) en el territorio peruano, la superficie de los glaciares se ha reducido en un 40%

aproximadamente.

Solución:

La reducción de los glaciares es la información más relevante.

Rpta.: D

3. El sinónimo contextual de la palabra ICÓNICO es

A) gráfico.

B) representativo. C) detallado.

D) figurativo.

Solución:
Icónico es lo que tiene carácter de ícono (figura, representación). Por lo tanto, en el
texto, el caso de Pastoruri es ejemplar, representativo del proceso descrito.

Rpta. B

4. Es incompatible con el contenido del gráfico decir que

A) hacia 1970, la superficie glacial perteneciente a la Cordillera Blanca era de

menos de 700 km2

B) las regiones representadas en él comprenden el 74.69% de la superficie total de

glaciares peruanos.

C) las provincias de Chila, Chonta y Huanzo son las más vulnerables al fenómeno

del cambio climático.

D) entre 1970 y 2014, el Perú ha perdido aproximadamente 870 km2 de superficie

glacial por el cambio climático.

Solución:
La superficie glacial en 1970 era de 723 km2 aproximadamente.

5. Se infiere de la información brindada en el texto que

Rpta.: A

A) la única función de los glaciares es ayudar a la regulación del agua.
B) no hay modo reconocido de paliar los efectos negativos del deshielo.
C) en términos porcentuales, Vilcanota ha tenido más pérdida que Ampato.
D) la altitud es un factor crucial en el ritmo de desaparición de los glaciales.

Solución:
Los lugares a mayor altitud, según el gráfico, perdieron un mayor porcentaje de
glaciares.

Rpta.:D

6. Si el cambio climático continuara con el mismo ritmo,

A) el Pastoruri seguiría perdiendo su atractivo turístico.
B) los glaciares peruanos desaparecerían en 20 años.
C) regiones como Puno no atraerían muchos turistas.
D) el ritmo del deshielo no variaría según la altitud.

Solución:
"Enel caso del Pastoruri ha habido un fuerte retroceso. Es icónico porque es
turístico para la región, ha sufrido un fuerte impacto. Más de la mitad de su superficie
glacial en los últimos 30 años"

Rpta.:A

Aquellos que defienden la eutanasia argumentan que, en algunas circunstancias,
vivir es peor que morir, ya que el dolor y el sufrimiento causados por una enfermedad
terminal pueden hacer la vida tan agonizante y difícil de llevar que la muerte puede
parecer un «acto humanitario» por parte del médico que ayude al suicidio como una forma
de morir con dignidad. De esta manera, para el enfermo terminal, el sufrimiento puede ir
más allá del dolor como resultado de las condiciones en que se encuentra, haciendo la
vida insoportable. Por ejemplo, puede haber la progresiva pérdida de movimiento y
actividad, la pérdida de libertad asociada con la dependencia de otros, molestias físicas
como náuseas, vómitos o disnea, la incapacidad de tragar o de hablar, el miedo a morir, la

pérdida de la dignidad personal y la demencia. En tales condiciones, la vida pierde toda
calidad y significado, por lo que la muerte se torna preferible.

En el argumento de la calidad de la vida usado para defender la eutanasia, se
confunde el valor de la calidad de la vida con la calidad que la vida tiene. La vida humana
tiene un valor intrínseco en sí misma. La buena salud no puede dotar de dignidad a la vida
humana, ya que la salud no posee vida en sí misma, más bien participa de la vida. La
salud es un bien que se ha de disfrutar y cuidar, pero no es un bien absoluto al que haya
que subordinar todo: la salud es para el ser humano y no el ser humano para la salud.
Asimismo, la dignidad de la persona no desaparece por la enfermedad, más bien, la
pérdida de dignidad se imputa al enfermo por las reacciones de los profesionales de la
salud y de la familia del enfermo a la apariencia externa que este ofrece. En ese sentido,
el morir con dignidad no ha de entenderse como un derecho para la eutanasia activa o el
suicidio asistido, cuando uno se encuentra bajo una pobre calidad de vida por el dolor y el
sufrimiento.
RODRÍGUEZ, E. (12/08/2016). «La eutanasia y sus argumentos. Reflexión crítica». En: Ars Médica N° 2.

1.

La polémica entre ambos textos gira entorno a

A) la legalización formal de la eutanasia.
B) la justificación moral de la eutanasia.
C) la dignidad del paciente comprometido.
D) la argumentación basada en derechos.

Solución:

Ambos textos tratan sobre si la eutanasia puede ser justificada, tomando en cuenta
la calidad de la vida del paciente.

Rpta.: B

2. En el texto B, IMPUTARSE denota un acto de

A) exclusión. B) acusación. C) arrogancia. D) atribución.

Solución:

La pérdida de dignidad se imputa al enfermo, vale decir, se atribuye a él.

Rpta.: B

3. Se infiere que, con respecto a la vida como valor intrínseco, es incompatible decir

que

A) depende del estado de la salud del paciente.
B) se mantiene incólume a la largo de la vida.
C) es reconocida por gentes de moral absoluta.
D) guarda correspondencia con el valor de dignidad.

Solución:

En el texto B se sostiene que «La vida humana tiene un valor intrínseco en sí misma.
La buena salud no puede dotar de dignidad a la vida humana», en ese sentido, es
incompatible decir que depende del estado de salud del paciente.

Rpta.: A

4. De lo expresado en el texto A sobre el dolor que pueden llegar a experimentar las

personas enfermas terminales, podemos deducir que estos pacientes

A) ven a la eutanasia como una forma idónea de acabar con su dolor.
B) conciben la eutanasia como un placebo para sus enfermedades.
C) toleran fácilmente los tratamientos a los que han sido sometidos.
D) luego de ser desahuciados, son abandonados por sus familiares.

Solución:

En el texto A se señala que «De esta manera, para el enfermo terminal, el
sufrimiento puede ir más allá del dolor como resultado de las condiciones en que se
encuentra, haciendo de la vida insoportable», en ese sentido, podríamos inferir que
ven en la eutanasia la mejor forma de poner fina su dolor.

Rpta.: A

5. Si la ciencia médica llegara a descubrir potentes analgésicos contra el dolor que

sufren los pacientes terminales,

A) el suicidio asistido se podría validar con plena objetividad.
B) con el tiempo dichos pacientes podrían recobrar su salud.
C) muchos de ellos serían dados de alta y enviados a casa.
D) la justificación moral de la eutanasia sería muy implausible.

Solución:

El texto A nos dice que los defensores de la eutanasia argumentan dado que
algunos dolores son insufribles, se justifica la muerte ya que esta devendría en un
«acto humanitario»; en ese sentido, si estos dolores fueron atenuados, no habría
forma de justificar la eutanasia.

Rpta.: D

SECCIÓN C

Inferences: reading between the lines

Authors often do not explain everything to the reader. In stories, for example, the
writer may not tell the reader the time or place. Thus, readers often have to guess these
stuffs. Readers frequently need to find small clues that lead them to infer things that the
author doesn’t explicitly state. They need to use information in the text to guess other
information about the text. Hence, the words of a text are prompts for understanding.

If you read «The waves rushed up around his legs and he could feel the coarse sand

between his toes», you can infer that the man was at the beach.

Exercise:

Read the sentence: «In all cultures, gestures are used as a form of communication, but the
same gestures may have very different meanings in different cultures». Now, choice the
valid inference based upon the sentence.

A) Since human languages are so diverse, all human cultures perceive themselves to be

basically different.

B) A person from one culture may misunderstand the gestures used by a person from

other culture.

C) In natural languages around the world, gestures are alternative systems of human

communication.

D) There must be universal gestures for people from different cultures communicate with

each other.

Solution:
The valid inference is choice B.

PASSAGE 1

Nowadays it is accepted that the ability to make inferences is essential to reading
comprehension. Pragmatic inferences are classified according to various criteria, none of
these taxonomies is commonly accepted and they have been hardly used in education.

The taxonomy we propose was made from the following principle: inferences
provide information that does not appear explicitly in the text, so you can ask questions
about this information. From this principle it is proposed the existence of five types of
inferences that respond to five types of questions about this information. The five main
questions are: “what or who is the test alluding to?”, “what is the relationship
between…and…?”, “what can be predicted knowing that…?”, “what else can you say
about this?” and “what does it mean?”.

There are several experimental studies showing that children and adolescents

perform the proposed five kinds of inferences when they understand texts.

TRADUCCIÓN:
Hoy en día es aceptado que la habilidad para realizar inferencias es esencial para la
comprensión de lectura. Las inferencias pragmáticas están clasificadas de acuerdo con
varios criterios, ninguna de estas taxonomías es comúnmente aceptada y han sido
difícilmente usadas en la educación.
La taxonomía que nosotros proponemos fue hecha a partir del siguiente principio: las
inferencias proveen información que no aparece explícitamente en el texto, entonces
puedes preguntar acerca de esta información. De este principio se propone la existencia
de cinco tipos de inferencias que responden a cinco tipos de preguntas sobre esta
información. Las cinco preguntas principales son: “¿Qué o a quién alude el texto?”, “¿cuál
es la relación entre ….y ….?”, “¿qué puede ser predicho sabiendo que…?”, “¿qué más se
puede decir sobre esto?” y “¿Qué significa esto?”.
Hay muchos estudios experimentales que muestran que los niños y adolescentes
emplean los cinco tipos de inferencias cuando ellos entienden textos.

1.

The main topic of the passage is about

A) inferences in science and education.
B) the importance of logical inferences.
C) the taxonomy of pragmatic inferences.
D) the definition about reading by inferences.

Solution:

The main topic is about the classifications of pragmatics inferences into 5 types.

Key: C

2. According to the passage, the word TAXONOMY is closest in meaning to

A) disarray.

B) uncombed.

C) messy.

D) classification.

Solution:
The word taxonomy implies the notion of classification.

3. What is inferred from the text is __________information.

A) hidden

B) robust

C) denoting

D) literal

Solution:
The inferences aim to establish the hidden.

4.

It is compatible with the passage to affirm that

A) reading comprehension may omit the use of logical inferences.
B) little children are notable to make inferences in the reading.
C) classifications for inferences in education have been hard to use.
D) the five types of questions are based on theoretical studies.

Solution:
The text shows that the taxonomies are hardly used in education.

5.

If a person had a low level of inferential skills,

A) it could be shown that there are connections with the brain.
B) that person would have a poor level of understanding.
C) it could be said that it is on the threshold of illiteracy.
D) that person could legitimately carry out in depth studies.

Solution:
Without inferential capacity, reading becomes poor.

Key: D

Key: A

Key:C

Key: B

PASSAGE 2

Global health crises tend to grow in phases. This chain of events starts with an
“outbreak”—a sudden rise in confirmed cases of a disease that’s contained to a small
geographic region. If the disease spreads just beyond that community, it becomes an
epidemic.

Pandemics, according to their classical definition, are epidemics that cross

international boundaries and affect a large number of people worldwide.

“It’s all about geography,” says Lauren Sauer, the director of operations with the
Johns Hopkins Office of Critical Event Preparedness and Response. “It’s not about
severity, it’s not about high versus low case counts. It’s...do we see spread across the
globe?”

Not every widespread epidemic is considered a pandemic. A pandemic declaration
also takes into account who is infected and where. If a person catches the coronavirus in
China and travels back to their home country, they do not count toward the tally that
ultimately decides a pandemic declaration—and neither does anyone they infect. Because
the ease of global travel, it seems like the disease is spreading faster and more widely
than it was.

“Pandemic is nota word to use lightly or carelessly,” said. “It is a word that, if
misused, can cause unreasonable fear, or unjustified acceptance that the fight is over,
leading to unnecessary suffering and death".

McKeever, A. (2020). “Coronavirus is officially a pandemic. Here's why that matters.”. In National
Geographic.

TRADUCCIÓN

Las crisis mundiales de salud tienden a crecer en fases. Esta cadena de eventos
comienza con un «brote», un aumento repentino en los casos confirmados de una
enfermedad que está contenida en una pequeña región geográfica. Si la enfermedad se
propaga más allá de esa comunidad, se convierte en una epidemia.
Las pandemias, según su definición clásica, son epidemias que cruzan las fronteras
internacionales y afectan a un gran número de personas en todo el mundo.

«Se trata de geografía», dice Lauren Sauer, directora de operaciones de la Oficina
de Preparación y Respuesta a Eventos Críticos de Johns Hopkins. «No se trata de la
gravedad, no se trata de conteos de casos altos versus bajos. Es ... ¿vemos propagación
por todo el mundo?».

No todas las epidemias generalizadas se consideran pandemias. Una declaración
de pandemia también tiene en cuenta quién está infectado y dónde. Si una persona
contrae el coronavirus en China y viaja de regreso a su país de origen, no cuenta para el
conteo que finalmente decide una declaración de pandemia, y tampoco a quien infecte.
Debido a la facilidad de los viajes mundiales, parece que la enfermedad se está
propagando más rápido y más ampliamente de lo que era.

«Pandemia no es una palabra para usar a la ligera o descuidadamente», dijo. «Es
una palabra que, si se usa incorrectamente, puede causar un miedo irracional o una
aceptación injustificada de que la lucha ha terminado, lo que lleva a un sufrimiento y
muerte innecesarios».

1.

The passage mainly answers the question

A) Is a pandemic declared when the cases are very serious?
B) What is a pandemic and when should it be declared?
C) Why has the coronavirus been considered a pandemic?
D) What is the difference between pandemic and epidemic?

Solution:
The text mainly describes what should be considered a pandemic and when it should
be declared.

2.

The verb TO CATCH implies

A) dilation.

B) research.

C) contagion.

D) spread.

Solution:
If a person catches the coronavirus, it implies contagion.

Key: B

Key: C

3.

It is compatible to affirm that in a pandemic ______________ must be considered.

A) its initial outbreak and its spread
C) the type of disease that is spread

B) the number of deceased persons
D) the actions taken by the who

Solution:
For a pandemic to be considered as such, it is necessary to know its point of origin or
outbreak and what its spread throughout the world is. As Sauer says, "it is about
geography."

Key: A

4.

It is inferred that using the term pandemic indiscriminately

A) can cause social crisis.
C) ruins the health system.

B) involves a state of emergency.
D) can cause unreasonable fear.

Solution:
According to the text, using the term Pandemic unjustifiably will generate fear and
resignation. If a pandemic is declared indiscriminately, it would most likely cause a
social crisis.

Key: A

5.

If a disease were to spread rapidly throughout the world,

A) it would be called an endemic.
C) it should be a psychosocial.

B) it would be called an epidemic.
D) it could be called a pandemic.

Solution:
The rapid spread of a disease throughout the world could be considered a pandemic.
Key: D

PASSAGE 3

1. What is the topic of the image?

A) Recommendations to prevent the coronavirus
B) Tips to avoid the common cold of the world
C) A report about the first case of coronavirus in Peru
D) An exposition on the characteristics of COVID-19

Solution:

The text presents three fundamental recommendations to confront the coronavirus.

Key: A

2. The phrase AVOID TOUCHING YOUR FACE implies

A) disease.

B) safety.

C) danger.

D) caution.

Solution:
The image is titled "Coronavirus: What you need todo." In this sense, we talk about
recommendations for caution.

Key: D

3. According to the image, it is not compatible to argue that the coronavirus

A) it can spread in a few hours throughout the world.
B) it is a very common virus in our continent.
C) is prevented with ten seconds of hand washing.
D) there are few cases of infected in the world.

Solution:

The image indicates that you have to wash your hands 20 seconds, at least, to
prevent the disease.

Key: C

4. Images prevent COVID-19 through

A) vaccine.

B) hygiene.

C) distance.

D) isolation.

Solution:

The person in the image performs preventive actions related to cleanliness.

Key: B

5.

If a man does not wear a tissue after coughing,

A) he would be completely protected from viruses.
B) he could be a source of coronavirus infection.
C) he could be considered asymptomatic patient.
D) it would have a perfect immune system.

Solution:
To prevent the spread of the disease, you should wash your hands for 20 seconds,
use a handkerchief when you cough and avoid touching your face.

Key: B

Habilidad
