SEMANA 10
Habilidad Verbal

SEMANA 10 A

REPASO GENERAL

Ignaz Semmelweis, un médico de origen húngaro, realizó una célebre investigación
entre 1844 y 1848 en el Hospital General de Viena. Como miembro del equipo médico de
la Primera División de Maternidad del hospital, Semmelweis se sentía angustiado al ver
que una gran proporción de las mujeres que habían dado a luz en esa división contraían
una seria y con frecuencia fatal enfermedad conocida como fiebre puerperal o fiebre de
sobreparto. En 1844, hasta 260, de un total de 3157 madres de la División Primera (8,2%)
murieron de esa enfermedad; en 1845, el porcentaje de muertes era del 6,8%, y en 1846,
del 11,4%. Estas cifras eran sumamente alarmantes, porque en la adyacente Segunda
División de Maternidad del mismo hospital, en la que se hallaban instaladas casi tantas
mujeres como en la primera, el porcentaje de muertes por fiebre puerperal era mucho más
bajo: 2,3; 2,0 y 2,7 en los mismos años. En un libro que escribió más tarde sobre las
causas y la prevención de la fiebre puerperal, Semmelweis relata sus esfuerzos por
resolver este terrible rompecabezas.

Una opinión ampliamente aceptada atribuía las olas de fiebre puerperal a “influencias
epidémicas”, que se describían vagamente como “cambios atmosférico-cósmico-
telúricos”, que se extendían por distritos enteros y producían la fiebre puerperal en
mujeres que se hallaban de sobreparto. Pero ¿cómo –argüía Semmelweis– podían esas
influencias haber infestado durante años la División Primera y haber respetado la
Segunda? Y ¿cómo podía hacerse compatible esta concepción con el hecho de que
mientras la fiebre asolaba el hospital, apenas se producía caso alguno en la ciudad de
Viena o sus alrededores? Una epidemia de verdad, como el cólera, no sería tan selectiva.
Finalmente, Semmelweis señala que algunas de las mujeres internadas en la División
Primera que vivían lejos del hospital se habían visto sorprendidas por los dolores de parto
cuando iban de camino, y habían dado a luz en la calle; sin embargo, a pesar de estas
condiciones adversas, el porcentaje de muertes por fiebre puerperal entre estos casos de
“parto callejero” era más bajo que el de la División Primera.

Según otra opinión, una causa de mortandad en la División Primera era el
hacinamiento. Pero Semmelweis señala que de hecho el hacinamiento era mayor en la
División Segunda, en parte como consecuencia de los esfuerzos desesperados de las
pacientes para evitar que las ingresaran en la tristemente célebre División Primera.

En 1846, una comisión designada para investigar el asunto atribuyó la frecuencia de la
enfermedad en la División Primera a las lesiones producidas por los reconocimientos poco
cuidadosos de los estudiantes de medicina, todos los cuales realizaban sus prácticas de
obstetricia en esta División. Semmelweis señala, para refutar esta opinión, que a) las
lesiones producidas naturalmente en el proceso del parto son mucho mayores que las que
pudiera producir un examen poco diligente; b) las comadronas que recibían enseñanzas

en la División Segunda reconocían a sus pacientes de modo muy análogo, sin por ello
producir los mismos efectos, c) cuando, respondiendo al informe de la comisión, se redujo
a la mitad del número de estudiantes y se restringió al mínimo el reconocimiento de las
mujeres por parte de ellos, la mortalidad, después de un breve descenso, alcanzó su
cotas más altas.

Se acudió a varias explicaciones psicológicas. Una de ellas hacía notar que la División
Primera estaba organizada de tal modo que un sacerdote que portaba los últimos auxilios
a una moribunda tenía que pasar por cinco salas antes de llegar a la enfermería: se
sostenía que la aparición del sacerdote, precedido por un acólito que hacía sonar una
campanilla, producía un efecto terrorífico y debilitante en las pacientes de las salas y las
hacía así más propensas a contraer la fiebre puerperal. En la División Segunda no se
daba este factor adverso, porque el sacerdote tenía acceso directo a la enfermería.
Semmelweis decidió someter a prueba esta suposición. Convenció al sacerdote de que
debía dar un rodeo y suprimir el toque de campanilla para conseguir que llegara a la
habitación de la enfermería en silencio y sin ser observado. Pero la mortalidad no
decreció en la División Primera.

Finalmente, en 1847, la casualidad dio a Semmelweis la clave para la solución del
problema. Un colega suyo, Kolletschka, recibió una herida penetrante en un dedo,
producida por el escalpelo de un estudiante con el que estaba realizando una autopsia, y
murió después de una agonía durante la cual mostró los mismos síntomas que
Semmelweis había observado en las víctimas de la fiebre puerperal. Aunque por esa
época no se había descubierto todavía el papel de los microorganismos en ese tipo de
infecciones, Semmelweis comprendió que la “materia cadavérica” que el escalpelo del
estudiante había introducido en la corriente sanguínea de Kolletschka había sido la causa
de la fatal enfermedad de su colega, y las semejanzas entre el curso de la dolencia de
Kolletschka y el de las mujeres de su clínica llevó a Semmelweis a la conclusión de que
sus pacientes habían muerto por un envenenamiento de la sangre del mismo tipo: él, sus
colegas y los estudiantes de medicina habían sido los portadores de la materia infecciosa,
porque él y su equipo solían llegar a las salas inmediatamente después de realizar
disecciones en la sala de autopsias, y reconocían a las parturientas después de haberse
lavado las manos solo de un modo superficial, de modo que estas conservaban a menudo
un característico olor a suciedad.

Una vez más, Semmelweis puso a prueba esta posibilidad. Argumentaba él que, si la
suposición fuera correcta, entonces se podría prevenir la fiebre puerperal destruyendo
químicamente el material infeccioso adherido a las manos. Dictó, por tanto, una orden por
la que se exigía a todos los estudiantes de medicina que se lavaran las manos con una
solución de cal clorurada antes de reconocer a ninguna enferma. La mortalidad puerperal
comenzó a decrecer y en el año 1848 descendió hasta el 1,27% en la División Primera,
frente al 1,33 de la Segunda.

En apoyo de su idea, o, como también diremos, de su hipótesis, Semmelweis hace
notar además que con ella se explica el hecho de que la mortalidad en la División
Segunda fuera mucho más baja: en esta las pacientes estaban atendidas por
comadronas, en cuya preparación no estaban incluidas las prácticas de anatomía
mediante la disección de cadáveres. La hipótesis explicaba también el hecho de que la
mortalidad fuera menor entre los casos de “parto callejero”: a las mujeres que llegaban
con el niño en brazos casi nunca se las sometía a reconocimiento después de su ingreso,
y de este modo tenían mayores posibilidades de escapar a la infección.

Hempel, C. (1973). Filosofía de la ciencia natural. Madrid: Alianza Editorial

1. Luego de subrayar lo más relevante del texto, determine cuál de los siguientes es el

mejor resumen.

A) En la sección de maternidad del Hospital General de Viena había un grave
problema de investigación médica: en la Primera División las muertes por fiebre
puerperal llegaban hasta el preocupante 11% y en la Segunda División la
mortandad era muy poco significativa, desde el punto de vista estadístico.

B) Como un caso de

investigación científica, se menciona el episodio
protagonizado por el doctor Semmelweis, sus colegas del Hospital de Viena, los
estudiantes de medicina, las comadronas informales y un nutrido conjunto de
parturientas que desarrollaba una infección mortal llamada fiebre de sobreparto.
C) Entre 1844 y 1848 en la ciudad de Viena hubo un grave problema relativo a la
muerte por fiebre puerperal que se describía vagamente como el efecto de un
cambio telúrico en el entorno; sin embargo, Semmelweis consideraba que la idea
era incorrecta porque pensaba que las epidemias no son tan selectivas.

D) Respecto del problema de la fiebre puerperal que atacaba a la Primera División
del Hospital de Viena, Ignaz Semmelweis consideró varias hipótesis, algunas
fueron sometidas a contrastación, hasta que la casualidad le dio la pista y pudo
formular una buena explicación al respecto.

Solución:
Sobre el rompecabezas en cuestión, había varias hipótesis. Semmelweis las
consideró y las fue descartando una por una, hasta que el azar (la muerte de un
colega) le sugirió la respuesta que buscaba: la fiebre puerperal se debía a una
infección de materia cadavérica o en putrefacción.

Rpta.:D

2. El sentido del término POSIBILIDAD es

A) proyección.

B) virtualidad.

C) hipótesis.

D) irrealidad.

Solución:
Se habla de una posibilidad de respuesta, razón por la cual se entiende como
hipótesis.

Rpta.: C

3. Cuando se dice que Semmelweis se enfrenta a un rompecabezas, se infiere que se

trata de

A) una hipótesis sin pruebas.
B) una técnica muy onerosa.
C) un problema de difícil solución.
D) un tópico de larga duración.

Solución:
En el caso de Semmelweiss, el rompecabezas alude a una situación problemática.

Rpta.: C

4. Se deduce que la eliminación del material infeccioso por medio de la cal clorurada

es, para Semmelweis,

A) una cuestión imposible de solucionar.
B) una hipótesis auxiliar ya contrastada.
C) irrelevante en la investigación científica.
D) falsa por su imposibilidad de observación.

Solución:
Semmelweis hace uso de ella porque es una hipótesis ya contrastada y supone su
corrección.

Rpta.: B

5.

Se colige que la secuencia que mejor grafica la investigación científica es

A) problema, hipótesis y contrastación.
B) hipótesis, contrastación y verificación.
C) explicación, técnica y contrastación.
D) observación, hipótesis y explicación.

Solución.
Se inicia con el problema de las muertes por fiebre puerperal, planteándose varias
hipótesis y su contrastación.

Rpta.: A

6. Si se hubiese demostrado que las muertes por fiebre puerperal eran frecuentes

también en los partos callejeros,

A) la hipótesis de influencias epidémicas habría tenido asidero.
B) se habría comprobado una hipótesis de causa psicológica.
C) los neonatos no habrían sido contagiados por sus madres.
D) las muertes en la División Segunda habrían sido mínimas.

Solución:
Si las muertes por parto callejero fueran mayores, se probaría la hipótesis de las
“influencias epidémicas”, pues no sería selectiva a la División Primera.

Rpta.: A

7. Se infiere que una hipótesis recibe más apoyo si

A) es asumida por convención por los científicos.
B) llega a resultados cruciales, pero negativos.
C) puede revertir las muertes de las pacientes.
D) cuenta con una potencia explicativa adicional.

Solución:
La hipótesis de Semmelweis podía explicar hechos correlativos y de ese modo el
médico la apoyaba.

Rpta.: D

8. Si la reducción drástica de practicantes de medicina en la sala de maternidad

hubiese eliminado la enfermedad de manera consistente,

A) Semmelweis habría puesto en duda la veracidad de la información.
B) de todos modos Kolletschka habría recibido la infección mortal en 1847.
C) el informe de la Comisión de 1846 habría recibido una prueba empírica.
D) se habría explicado la causa biológica de la enfermedad de fiebre puerperal.

Solución:
El informe atribuía las muertes por fiebre puerperal a la poca diligencia del trato de
los estudiantes de Medicina.

Rpta.: C

9. Si la tasa de muertes en la Segunda División hubiese alcanzado el 8% en 1845,

A) para Semmelweis no habría sido un problema angustiante.
B) habría superado el índice de muertes en la Primera División.
C) habría sido el índice más alto en todo el período 1844-46.
D) se podría explicar por el paso del sacerdote con su acólito.

Solución:
En 1845, el porcentaje en la Primera División fue de 6,8%.

10. Si las comadronas también hubiesen practicado autopsias,

A) la tasa de muertes en la Primera División habría aumentado.
B) la fiebre puerperal habría asolado toda la ciudad de Viena.
C) se habría observado más muertes en la Segunda División.
D) el hacinamiento sería la mejor explicación para el problema.

Rpta.: B

Solución:
Las pacientes de la Segunda División se salvaban porque eran atendidas por
comadronas, quienes no hacían prácticas de disección.

Rpta.: C

La OCDE ha publicado esta semana unas nuevas previsiones sobre la economía
mundial para 2020 que pronostican un menor crecimiento del PIB como consecuencia del
coronavirus. Así, mientras que en sus estimaciones de noviembre de 2019 el mundo
aumentaba su producto bruto interno en un 2,9%, en su último estudio el crecimiento era
de 2,4%, medio punto inferior.
Respecto de las mayores economías, la más afectada por la propagación del COVID-19
parece ser la India, en la que paradójicamente los efectos de salud del coronavirus son
por ahora limitados, con un descenso de su crecimiento de 1,1 puntos (5,1% en las
estimaciones de marzo y un 6,2%, en las de noviembre). El país chino, en donde se
originó la epidemia y que concentra la mayoría de afectados y víctimas mortales, es el
siguiente más afectado, con una diferencia de 0,8 puntos (4,9% ahora y 5,7% en
noviembre).

Moreno, G. (5 de marzo de 2020). El coronavirus frena el crecimiento mundial. Recuperado de
https://es.statista.com/grafico/21029/prevision-de-crecimiento-del-pib-en-2020/

1. Medularmente, el texto sostiene que

A) el crecimiento del PBI a nivel mundial ha ido disminuyendo en los últimos años.
B) China es el país más afectado económicamente por el brote del coronavirus.
C) la propagación del COVID-19 afecta el crecimiento del PBI a nivel mundial.
D) el avance del coronavirus por los países europeos erosiona sus economías.

Solución:

El texto versa sobre cómo el PBI a nivel mundial es afectado como consecuencia de
la expansión del COVID-19.

Rpta.: C

2. En el texto, la palabra PREVISIONES connota

A) precaución.

B) proyección.

C) conjetura.

D) cautela.

Solución:
Previsiones económicas refiere a aquellas predicciones que se realizan dentro de la
economía, con lo que connotaría vaticinio.

Rpta.: B

3. De acuerdo con los datos recogidos en la infografía es incompatible afirmar que

A) el país más afectado por el coronavirus es el que ha presentado más baja

porcentual en su crecimiento económico.

B) un país del continente asiático es el segundo país con mayor crecimiento del PBI

a marzo de 2020.

C) el PBI, a nivel mundial, ha experimentado una baja en su crecimiento en los

últimos meses debido a factores externos.

D) existe por lo menos un país que no ha presentado crecimiento de su PBI a

marzo de 2020.

Solución:
Se observa en la infografía que, si bien China es el país más afectado, no es el país
con mayor descenso de crecimiento del PBI, ya que presenta 0.8% a diferencia de la
India que presenta 1.1%.

Rpta.: A

4. Respecto de los perjuicios ocasionados por el coronavirus en la salud de las

personas, cabe inferir que

A) ha obligado a que la OCDE plantee medidas preventivas a seguir a nivel

mundial.

B) han sido catastróficos en todos los países europeos y acarrean consecuencias

irreversibles.

C) los países con mayor población experimentan las consecuencias más nefastas.
D) Alemania ha sufrido un impacto menor si se compara con el impacto ocurrido en

Francia.

Solución:
A partir de las cifras, se puede inferir que Alemania sufrirá menos que Francia por el
impacto del coronavirus.

Rpta.: D

5. Si la propagación del coronavirus se hubiese dado en marzo de 2020, entonces,

A) para el 2021, las previsiones económicas serían más promisorias en todos los

países del mundo.

B) definitivamente, China hubiese sido el país más afectado en ese año en su

sector económico.

C) actualmente, la OMS ya habría encontrado la vacuna poderosa para combatir la

enfermedad.

D) hasta esa fecha, probablemente el crecimiento del PBI a nivel mundial hubiese

sido de un 2.9%.

Solución:
Según lo que señala el texto, debido al brote del coronavirus en el 2019, la
estimación de un crecimiento de 2.9% varía a un 2.4% a nivel mundial, con lo que, si
el brote hubiese sido recién en marzo, muy probablemente, hasta esa fecha se
hubiese seguido las estimaciones.

Rpta.: D

Para hablar de feminicidio (algunos lo llaman femicidio) es clave entender que una cosa
es que asesinen a una mujer y otra que lo hagan por el hecho de ser mujer. Y que sus
características dependen del país en el que nos ubiquemos. Algunos, por ejemplo, solo lo
consideran así cuando es cometido por su pareja o expareja sentimental.
Luz Estrada, coordinadora del Observatorio Ciudadano Nacional de Feminicidio de
México, señala que este delito «puede ser cometido por familiares o desconocidos
indistintamente, por lo que dejar de lado aquellos feminicidios cometidos por personas sin
ningún vínculo sentimental con la víctima, excluye de tener acceso a la Justicia a un gran
número de casos de mujeres asesinadas por razones de género».
Pero más allá de penalizarlo o no, uno de los grandes problemas es la impunidad. En su
más reciente
informe sobre violencia y discriminación contra mujeres, niñas y
adolescentes, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos advierte que esta clase
de asesinatos por lo general ocurre en un contexto de limitado acceso a la Justicia.
En 2018, al menos 3529 mujeres fueron asesinadas por razón de su género. De acuerdo
con la Comisión Económica para América Latina y El Caribe (Cepal), México y Brasil son
los países que registran más casos de feminicidio al año en la región, mientras que la tasa
más alta por cada 100 000 habitantes la tiene el denominado Triángulo Norte de
Centroamérica (El Salvador, Honduras y Guatemala), además de Bolivia. La ausencia de
justicia es el común denominador en un desangre que no para.

Blandón, D. (3 de marzo de 2020). Una mujer es asesinada cada dos horas en América Latina por el hecho
de ser mujer. En France 24. Recuperado de https://bit.ly/3czLf1m

1.

El tema principal del texto es

A) el estatus legal del feminicidio en Latinoamérica.
B) el incremento velado de la frecuencia de femicidios.
C) la situación actual del feminicidio en Latinoamérica.
D) el inveterado feminicidio a lo largo del siglo XXI.

Solución:
El autor da cuenta de aspectos, como la relatividad del concepto de feminicidio, la
falta de eficacia del sistema de justicia ante tal problema, y las cifras de tal situación
en la región hoy en día.

2. El término DESANGRE connota

A) aprehensión.

B) asesinato.

C) desadaptación. D) sevicia.

Solución:
El desangre se refiere a los asesinatos perpetrados contra las mujeres

Rpta.: C

Rpta.: B

3. Según el texto en su totalidad, no es compatible sostener que la tasa de feminicidios

en Latinoamérica

A) llega a cifras escalofriantes en países como México y Brasil.
B) devela un incremento exponencial debido a la impunidad.
C) es muy poco preocupante en un país como Nicaragua.
D) depende de lo que se considera feminicidio en cada país.

Solución:
Como se ve en la imagen, aunque no hay datos oficiales, Nicaragua presenta el
problema con suma preocupación.

Rpta.: C

4. De las cifras mostradas en la infografía se infiere que

A) la ocurrencia de feminicidios es nula en Costa Rica y Panamá.
B) el número de casos en El Salvador es la quinta parte de los de Brasil.
C) la cantidad de feminicidios en Nicaragua sería menor que la de Chile.
D) en Perú hay 8 %casos de femicidios por cada millón de habitantes.

Solución:
De acuerdo al gráfico la tasa de feminicidios por cada 100 000 habitantes, hay 0.8,
entonces, en caso de que sea 1 000 000 la cantidad poblacional, la tasa será de
8%.

Rpta.: D

5. Si el sistema de justicia fuera más eficaz en Latinoamérica,

A) el número de feminicidios en la región podría reducirse.
B) las mujeres estarían más seguras fuera de sus hogares.
C) el concepto de feminicidio sería entendido en toda la región.
D) la ocurrencia de feminicidios desaparecería automáticamente.

Solución:
La autora relieva a la justicia como el factor que ha propiciado tal cantidad de
femicidios en la región, en el caso de que este fuera más eficaz, entonces se
entiende que tal número se reduciría.

Rpta.: A

SEMANA 10 B

Los empiristas lógicos, filósofos que siguieron a Carnap, Schlick y Reichenbach, entre
otros, necesitaban curar a la filosofía del mal de la especulación metafísica. Para ellos, la
especulación metafísica era una enfermedad de las facultades intelectuales cuyos
terribles efectos se manifestaban, inequívocamente, en obras como Fenomenología del
espíritu, de Hegel, o Ser y Tiempo, de Heidegger. Su propósito era, a la vez, terapéutico y
preventivo. En este sentido, eran verdaderos descendientes de las primeras formas de
empirismo y positivismo, especialmente del empirismo británico y del positivismo de
Comte y de Mach. El más influyente de los empiristas británicos, David Hume, terminaba
su Investigación sobre el entendimiento humano con una declaración, que desde
entonces se ha considerado como la más enfática y concisa formulación del principio del
empirismo, según el cual todo nuestro conocimiento del mundo nos llega a través de
nuestra experiencia.
David Hume escribió: «Cuando recorramos las librerías, persuadidos de estos principios,
¡qué estragos podemos hacer! Si tomamos en nuestras manos cualquier volumen –acerca
de la divinidad o de la escuela metafísica, por ejemplo–, preguntémonos: ¿Contiene algún
razonamiento abstracto acerca de la cantidad o del número? No. ¿Contiene algún
razonamiento experimental acerca de la realidad y de la existencia? No. Arrojadlo,
entonces, a las llamas, porque no puede contener más que sofistería e ilusión».
Los empiristas lógicos estaban conformes con el espíritu, sino con la letra, de esta
declaración. Las exigencias del conocimiento –aseguraban– se orientan hacia el dominio
abstracto de la matemática o hacia el mundo concreto que experimentamos, o, en otro
caso, no se orientan hacia nada. El fundamento principal de su empirismo es la convicción
de que las afirmaciones de la metafísica especulativa, tales como “el Absoluto es
perfecto” o “la nada anonada”, aunque parecen informarnos acerca de un mundo
espiritual más allá de la experiencia sensible, están, en realidad, literalmente desprovistos
de significado cognoscitivo. Según el empirismo lógico, tales aseveraciones no pueden,
en principio, ser verdaderas ni falsas, porque, a diferencia de las aseveraciones
matemáticas, pretenden hacer algo más que expresar relaciones conceptuales
sistematizadas en los postulados de un sistema matemático, y, a diferencia de las
aseveraciones de la realidad en la ciencia y en la vida diaria, no pueden ser confirmadas o
negadas, recurriendo a la experiencia.

Los empiristas lógicos justificaban su restablecimiento del empirismo basándose en que
las primeras versiones del empirismo carecían de un fundamento suficientemente sólido
para la crítica de la metafísica especulativa. El empirismo tradicional –aseguraban– no
disponía de los instrumentos analíticos para establecer criterios adecuados con miras a
decidir cuándo una afirmación no matemática formulada en un lenguaje naturales
verificable, recurriendo a la experiencia, y cuándo tal afirmación es un simple
despropósito. Según ellos, tenían una ventaja, a saber, en la posibilidad de usar la lógica
formal, especialmente la obra de Frege, Hilbert, Russell y Whitehead, como el instrumento
analítico necesario para hacer una concluyente crítica empírica de la metafísica.

Katz, J. (1971). Filosofía del lenguaje. Barcelona: Ediciones Martínez Roca.

1. La idea principal del texto sostiene que

A) los empiristas lógicos son los auténticos herederos del empirismo tradicional y

del positivismo comtiano.

B) la moderna lógica formal puede servir como instrumento para darle estatus de

ciencia rigurosa a la metafísica.

C) el empirismo lógico usa las herramientas de la lógica moderna para impugnar los

devaneos metafísicos.

D) los empiristas lógicos suscribían la posición del filósofo David Hume respecto de

la tesis metafísica.

Solución:
En el texto se destaca la oposición que el empirismo lógico le hace a la especulación
metafísica. Esta oposición está respaldada por el uso de la lógica como instrumento
de análisis.

Rpta.: C

2. En el texto, el término MAL se entiende como

A) falacia.

B) vicio.

C) falsedad.

D) dogma.

Solución:
Se trata de un vicio que consiste en una mala aplicación de la razón en temas que
van más allá de la comprensión científica.

Rpta.:B

3. Se colige que, para los empiristas lógicos, Ser y Tiempo de Heidegger

A) es una obra cargada de proposiciones de hecho.
B) es un texto que se distingue por su concisión.
C) critica ferozmente la Fenomenología del espíritu.
D) es una obra plagada de pseudoproposiciones.

Solución:
Ser y Tiempo es una obra que expresa inequívocamente la enfermedad de las
facultades intelectuales. Contiene enunciados que en principio no son ni verdaderas
ni falsas.

Rpta.: D

4. Se infiere que la verdad de una aseveración fáctica depende de

A) la lógica.

B) la forma.

C) la deducción.

D) la experiencia.

Solución:
Las afirmaciones acerca de cuestiones de hecho pueden ser confirmadas o negadas
por lo que se funda en la experiencia.

Rpta.: D

5. Si la lógica formal moderna no se hubiese desarrollado como lo hizo,

A) David Hume dejaría de ser el filósofo empirista británico más influyente.
B) Hegel formaría parte de los filósofos conocidos como empíricos lógicos.
C) no habría una diferencia significativa entre las filosofías de Carnap y Hume.
D) la metafísica especulativa se habría visto en la obligación de formalizarse.

Solución:
Hume pertenece al empirismo tradicional. Carnap al empirismo lógico que se
caracteriza por usar la lógica como instrumento de análisis.

Rpta.: C

La salud mental ha requerido una atención especial por parte de todos los agentes
implicados, cuyo objetivo es mejorar la atención de las personas que padecen estos
trastornos, reducir el estigma y la marginación al que se ven sometidas e impulsar las
actividades de prevención, diagnóstico precoz, tratamiento, rehabilitación e integración
social. Los Trastornos del Espectro Autista (TEA) forman parte de los problemas de la
salud mental, los cuales son una serie de trastornos neuropsiquiátricos, catalogados como
«trastornos generalizados del desarrollo», los que pueden ser detectados a edades muy
tempranas. Esta disfuncionalidad tiene un impacto considerable no solo en el correcto
desarrollo y bienestar de la persona afectada, sino también de los familiares, dada la
elevada carga de cuidados personalizados que necesitan a lo largo de su vida. Por ello, la
Ley General para la Atención y Protección a Personas con la Condición del Espectro
Autista (Ley DOF 30-04-2015) busca impulsar la plena integración e inclusión a la
sociedad de las personas con la condición del espectro autista, mediante la protección de
sus derechos y satisfacción de sus necesidades fundamentales, como la educación, ya
que creemos que esta es el motor del desarrollo humano. En tal sentido, promover la
inclusión educativa de los niños con TEA (es decir, que pasen de una educación especial,
donde ellos y sus familiares pueden sentirse marginados y estigmatizados, a una
educación regular) contribuiría al fortalecimiento de su autoestima, a la vez que haría de
la sociedad un lugar más inclusivo, ingredientes importantes para encaminar su desarrollo
personal.
FUENTES, S. (30/03/2016). «Iniciativa de ley para la atención y protección a personas con la
condición del espectro autista del estado de Quintana Roo».

A raíz de la publicación de la Ley General para la Atención y Protección a Personas
con la Condición del Espectro Autista (Ley DOF 30-04-2015), comenzó a cuestionarse y
discutirse públicamente la razón de ser de la educación especial. Dicha ley se centra en la
protección de los derechos de las personas diagnosticadas dentro del espectro autista
(TEA) para evitar su discriminación. Bajo una primera lectura, esto parece mantener una
postura de avanzada, en tanto los derechos de las personas con TEA se defienden, sin
embargo, en el tema «discapacidad» los matices pueden ser muy diversos, y en este
sentido el decreto muestra
limitaciones: no solo se centra,
injustificadamente, en un solo tipo de discapacidad, sino que para que los efectos de su
redacción sean efectivos, la persona en cuestión debe contar con un aval médico que lo
acredite como «apto» para su incorporación. La contradicción salta a la vista. Es cierto
que nadie defendería que el destino de las personas con discapacidad sea vivir
segregados, pero este no debe ser argumento suficiente para determinar que todas las
personas con discapacidad tengan que ser incluidas en la educación regular, ya que no
todas las personas con discapacidad entran en el espectro autista o manifiestan síntomas
similares, ni todos los chicos con autismo tienen el mismo grado de discapacidad, algo
que ciertamente parece escapárseles a las autoridades, lo que hace que dicha ley
presente deficiencias.

rápidamente sus

SANTILLÁN, C. (11/11/2018). «Las trampas de la inclusión».

1.

La disparidad entre los textos A y B gira entorno a

A) la índole del trastorno autista como una enfermedad mental.
B) la adecuación de la educación para los niños pacientes de TEA.
C) la pertinencia de la inclusión educativa de los pacientes con TEA.
D) los efectos psicosociales de la implementación de sistemas educativos.

Solución:

Ambos textos argumentan sobre si la inclusión educativa de pacientes con TEA
obligados por la Ley DOF 30-04-2015 en México es pertinente o no. Para el texto A
sí lo es, ya que conduce al desarrollo humano de ellos; para el texto B no lo es ya
que no todos los pacientes de TEA se encuentran en las mismas condiciones.

Rpta.: C

2. En el texto, POSTURA DE AVANZADA connota una posición

A) vanguardista..

B) industrial.

C) progresista.

D) izquierdista.

Solución:

Con AVANZADA se trasmite la idea de que lo que se espera lograr con la inclusión
es un logro en la igualdad de derechos y la satisfacción de necesidades básicas.

Rpta.: C

3. Respecto de los argumentos presentados en el texto A sobre la Ley DOF 30-04-

2015, es compatible afirmar que

A) adolece de fisuras argumentativas ya que confunde el autismo con la demencia.
B) soslaya que los pacientes de Trastorno del Espectro Autista divergen en grados.
C) instaura tratamientos médicos a los pacientes mentales, psiquiátricos y demás.
D) la inclusión educativa busca fortalecer el desarrollo personal de los pacientes.

Solución:

En el texto A se indica que, con la inclusión educativa de niños con TEA, los niños
podrían fortalecer su autoestima ya que se desarrollarían en escuelas inclusivas,
consideradas «ingredientes importantes para encaminar su desarrollo personal»; en
ese sentido, es compatible afirmar que dicha ley busca la inclusión educativa.

Rpta.: D

4. De acuerdo con los argumentos expuestos en el texto B sobre la Ley DOF 30-04-
2015, podemos inferir que las autoridades la han formulado de espaldas a la
realidad porque

A) han emulado el modelo de inclusión educativa de los países desarrollados.
B) no todas las personas con autismo tienen el mismo grado de discapacidad.
C) es una mera imposición que calza con lo indicado por las Naciones Unidas.
D) solo han considerado la opinión de psiquiatras, eludiendo a los educadores.

Solución:

El texto B nos dice que la Ley DOF 30-04-2015 presenta deficiencias porque a las
autoridades se les ha escapado que «no todas las personas con discapacidad
entran en el espectro autista o manifiestan síntomas similares, ni todos los chicos
con autismo tienen el mismo grado de discapacidad»; en ese sentido, podemos
inferir que dichas autoridades han formulado la ley inconsciente de la realidad.

Rpta.: B

5. Siguiendo la lógica del texto A, si un niño autista permaneciera en el sector de la

educación especial, tendría como efecto

A) un fortalecimiento de sus capacidades educativas.
B) una gran mejoría en sus vínculos interfamiliares.
C) una merma considerable en su autoestima personal.
D) una menor estigmatización en el seno de la sociedad.

Solución:
En la lógica del texto A, una educación especial recrudece la estigmatización, por lo
que podría ser contraproducente para el fortalecimiento de la autoestima.

Rpta.: C

Tanto el aprendizaje formal como el informal son aprendizajes. Ambos implican la
construcción de nuevas conexiones neuronales en el cerebro, así como la adaptación a
nuevas condiciones. Con la idea de facilitar la comprensión y visualizar cómo se
combinan y complementan estos diferentes tipos de aprendizaje, Marcia Conner (2009)
desarrolló un diagrama cartesiano de los distintos tipos de aprendizaje (figura 2). En el eje
vertical, se observa que el aprendizaje puede ir desde lo informal a lo formal. El eje
horizontal nos indica que el aprendizaje podrá fluctuar del aprendizaje intencional (que
acontece cuando un individuo se propone aprender algo) al aprendizaje accidental (que
ocurre en la vida cotidiana y de manera no planificada).

Lo más interesante de la contribución de Conner es que nos permite entrever que estas
dimensiones se combinan entre sí, pudiendo existir aprendizaje formal-intencional,
aprendizaje formal-inesperado, aprendizaje informal-intencional o aprendizaje informal-
inesperado:
• Aprendizaje formal-intencional. Ocurre en contextos como salas de clase, e-learning,
lectura de un libro para un curso, estudio para un examen, etc.
• Aprendizaje formal-inesperado. Ocurre en contextos como desarrollo de un trabajo de
investigación, trabajo en equipo con compañeros, búsqueda de información en Internet
para una asignatura, etc.
• Aprendizaje informal-intencional. Ocurre en contextos como participar en un taller o
seminario, asesorarse con un compañero o experto, capacitarse, ver un vídeo en
YouTube para aprender a usar un software, etc.
• Aprendizaje informal-inesperado. Ocurre en contextos como interacción con redes
sociales (off y on-line), navegar por Internet en momentos de ocio, observar cómo otra
persona utiliza una determinada tecnología, colaborar en una wiki, etc.

1. Principalmente, el autor del texto busca

A) esclarecer los nexos entre el aprendizaje formal y el informal.
B) potenciar el aprendizaje informal en las escuelas del país.
C) criticar el énfasis que se le da al aprendizaje intencional.
D) valorar el aprendizaje no formalizado como el fundamental.

Solución:
Fundamentalmente, el autor enfatiza el vínculo entre el aprendizaje formal y el no
formal; cómo se combinan y complementan.

Rpta.: A

2. En el texto, el término ENTREVER se podría reemplazar por

A) justificar.

B) vislumbrar.

C) otear.

D) solapar.

Solución:
El término entrever significa sospechar y en este contexto implica precisar cómo se
combinan las dimensiones. Podría reemplazarse por distinguir, visualizar o divisar.

Rpta.: B

3. Resulta incompatible con el texto sostener que el aprendizaje informal

A) puede acontecer cuando ingresamos a Internet.
B) se relaciona con la intención de aprender.
C) puede acontecer de manera inesperada.
D) se puede apreciar solo en un contexto online.

Solución:
Según el gráfico se puede relacionar el aprendizaje informal con la intencionalidad.

Rpta.: D

4. Se infiere que un modelo educativo que fomente el desarrollo integral

A) debería considerar también actividades lúdicas.
B) excluiría el aprendizaje en entornos virtuales.
C) soslayaría el autoestudio por ser algo caótico.
D) incluiría solo labores dentro del aula de clase.

Solución:
Un modelo educativo integral debería considerar tanto lo formal como lo informal por
ser ambos aprendizajes; además, debería considerar aspectos lúdicos como
visualizar un video de YouTube.

Rpta.: A

5. Si una empresa considerara capacitar a sus trabajadores, resultaría conveniente que

A) incluya únicamente talleres dirigidos por reconocidos expertos.
B) impida que se empleen los recursos de Internet como YouTube.
C) fomente el trabajo entre pares para compartir sus experiencias.
D) evite incluir información que se distribuya como libros de texto.

Solución:
Esta actividad estaría incluida en el aprendizaje inesperado tanto formal como
informal.

Rpta.: C

SEMANA 10 C

Reading comprehension: synthesizing

Synthesizing is one of the more difficult tasks for the brain todo, according to
Bloom’s taxonomy. Synthesizing is a multi-step process: the prefix syn- means ‘together’.
Debbie Miller, author of Reading with meaning (2012), compares synthesizing to dropping
a pebble into an area of calm water. First, there is a small ripple where the pebble enters
the water. This represents our initial thinking as we begin reading. However, as we read,
our thinking grows and expands, just the like ripples grow bigger. We collect new
information, form new ideas, and evolve our thinking. Each new thought expands from the
previous thought. When we reach the end of a book, we are left with our final thought. This
final thought has been influenced by all that we have read and have previously read in
other texts.

Exercise:
Read the following passage and write a synthesis.

In 1966, to increase the population and the work force, Romanian president Nicolae
Ceau\u015f escu banned contraception and abortion. State gynecologists known as «menstrual
police» examined women of childbearing age to ensure they were producing enough
offspring. A «celibacy tax» was levied on families who had fewer than five children. The
birth rate skyrocketed.
Many poor families couldn’t afford to care for their children -and so they gave them over to
state-run institutions. In turn, the state rolled out more institutions to meet the soaring
numbers. By 1989, when Ceau\u015f escu was ousted, 170 000 abandoned children resided in
institutions.

Glossary:
Work force =fuerza laboral
To ban = prohibir
Childbearing age =edad fértil
Offspring = descendencia
To skyrocket = dispararse
To Afford = permitirse
Soaring = Elevado

PASSAGE 1
The world’s richest countries, such as Luxembourg and the United States, have average
incomes per person about 100 times higher than in the poorest countries, such as Burundi
and the Democratic Republic of the Congo. That’s a tragedy for poor countries. Is it also a
looming tragedy for rich ones?
Until recently all those poor people elsewhere were no threat to rich countries. “They” out
there didn’t know much about our lifestyle—and even if they did and became angry, they
couldn’t do anything about it.

But today, poor remote countries are able to create problems for rich ones, and the
reasons can be summed up in a word: globalization. As a result of the increased
connections among all parts of the world, people in developing countries know more about
differences in living standards, and many of them can now travel to rich countries.
Globalization has made it untenable for such dramatic inequalities between high and low
living standards to persist. I see evidence of that everywhere, but two examples stand out.
The first is health. The spread of disease is an unintended result of globalization. Feared
diseases now get carried to rich countries by travelers from poor countries where the
diseases are endemic and public health measures are weak. The diseases include old
ones like cholera and \ufb02 u, plus new ones like AIDS, Ebola, and Marburg. For instance, in
1992, when an Argentine airliner picked up cholera-infected food in Peru and flew nonstop
to Los Angeles, some passengers then \ufb02 ew on to Seattle, Alaska, and Tokyo, resulting in
a trail of cholera cases from California to Japan.
Second: terrorism. Global inequality itself isn’t the direct cause of terrorist acts. Religious
fundamentalism and individual psychopathology play essential roles. Every country has its
crazy, angry individuals driven to kill; poor countries have no monopoly on them. But in
poor countries today, people are barraged with media visions of lifestyles that are available
elsewhere in the world and unavailable to them. In anger and desperation, some become
terrorists themselves; others tolerate or support terrorists.

Diamond, J. (December 2018) “The global peril of the inequality”. National Geographic, 234, 6, pp.
17-18

TRADUCCIÓN

Los países más ricos del mundo, como Luxemburgo y Estados Unidos, tienen ingresos
promedio por persona aproximadamente 100 veces más altos que en los países más
pobres, como Burundi y la República Democrática del Congo. Eso es una tragedia para
los países pobres. ¿Es también una tragedia inminente para los ricos?
Hasta hace poco, todas esas personas pobres en otros lugares no eran una amenaza
para los países ricos. "Ellos" no sabían mucho sobre nuestro estilo de vida, e incluso si lo
supieran y se enojaran, no podrían hacer nada al respecto.
Pero hoy, los países remotos pobres pueden crear problemas para los ricos, y las razones
se pueden resumir en una palabra: globalización. Como resultado del aumento de las
conexiones entre todas las partes del mundo, las personas en los países en desarrollo
saben más sobre las diferencias en los niveles de vida, y muchas de ellas ahora pueden
viajar a países ricos.
La globalización ha hecho insostenible la persistencia de desigualdades tan dramáticas
entre niveles de vida altos y bajos. Veo evidencia de eso en todas partes, pero se
destacan dos ejemplos.
El primero es la salud. La propagación de la enfermedad es un resultado no deseado de
la globalización. Las enfermedades temidas ahora son llevadas a los países ricos por
viajeros de países pobres donde las enfermedades son endémicas y las medidas de salud
pública son débiles. Las enfermedades incluyen las antiguas como el cólera y la gripe,
además de otras nuevas como el SIDA, el Ébola y Marburg. Por ejemplo, en 1992,
cuando un avión argentino recogió alimentos infectados con el cólera en Perú y voló sin
parar a Los Ángeles, algunos pasajeros volaron a Seattle, Alaska y Tokio, lo que resultó
en un rastro de casos de cólera desde California a Japón.
Segundo: terrorismo. La desigualdad global en sí no es la causa directa de los actos
terroristas. El fundamentalismo religioso y la psicopatología individual desempeñan

papeles esenciales. Cada país tiene sus locos y enojados individuos obligados a matar;
los países pobres no tienen el monopolio de ellos. Pero en los países pobres de hoy en
día, las personas están bombardeadas con visiones mediáticas de estilos de vida que
están disponibles en otras partes del mundo y no están disponibles para ellos. Con ira y
desesperación, algunos se convierten en terroristas; otros toleran o apoyan a los
terroristas.

1. The author fundamentally claims that

A) there is a danger that the people of developing countries will become enemies of

North America.

B) the desire to reach standards of life similar to those of developed countries

generate anger.

C) inequality is currently a danger to developed countries, due to globalization

phenomenon.

D) Globalization constitutes a threat because people from poor countries can travel

all over the world.

Solution:
“The world’s richest countries, such as Luxembourg and the United States, have
average incomes per person about 100 times higher than in the poorest countries
(…) That’s a tragedy for poor countries. Is it also a looming tragedy for rich ones?”

Key.: C

2. The fundamental purpose of the author is

A) explain the reasons why social inequality represents a danger to rich countries.
B) recommend a turn in policy that rich countries employ with respect to poor

nations.

C) elucidate the reasons why poor countries feel rejection towards developed

countries.

D) express a rejection of the inequitable nature of the globalization promoted by the

US.

Solution:
“Globalization has made it untenable for such dramatic inequalities between high and
low living standards to persist. I see evidence of that everywhere, but three examples
stand out”.

Key.: A

3. The term DRAMATIC connotes

A) representation.
B) sentimentality.
C) consideration.
D) severity.

Solution:
The term refers to the marked differences between poor and rich.

Key.: D

4.

If in the modern world rich countries tended to realize an autarkic ideal at political and
economic level

A) they would immediately close their borders to visitors from the whole world.
B) it would be unlikely that poor countries would try to affect them in terms of health.
C) his lifestyle would not present such dramatic differences with that of poor

countries.

D) there would be no terrorist movements that tried to undermine their lifestyles.

Solution:
The openness implied by globalization favors the vulnerability of rich countries to the
poor.

Key.: B

5. Evaluate the truth value (T or F) of the following assertions according to the

information provided.

I. Terrorism is explained only by the factor of social inequality.
II. There is a big difference between the lifestyle of nations.
III. Globalization has both positive and negative aspects.

A) FFF

B) TTT

C) FTT

D) FFT

Solution.
Only the first assertion is false: terrorism is explained by several causes.

Passage 2

Key.: C

Mick looks at his watch. He is worried. He has fifteen minutes to get to his interview and
he is stuck in a traffic jam. He looks around. Everyone is honking their horns and trying to
move into the lane that seems to be moving faster. They have barely moved in the last
thirty minutes. Mick looks out of the window at the people walking past him on the
sidewalk. An old woman walking with a cane passed him fifteen minutes ago. He cannot
be late for this interview. He grabs his suitcase, opens the door and gets out of the car. He
shuts the door and begins to walk quickly down the street. All the cars behind him begin to
honk and the drivers start yelling at him. One yells: “hey! Where do you think you’re going?
You can’t just leave your car! Hey! Come back!”

1. What is the topic of the passage?

A) Mick's stress from vehicular congestion.
B) Mick's patience for vehicular congestion.
C) The quick job interview of young Mick.
D) Mick's delay for his huge desire to sleep.

Solution:
Throughout the text, the author exposes Mick's stress due to vehicular congestion

Key.: A

2.

The word WORRIED involves

A) task.

B) sadness.

C) irony.

D) concern.

Solution:
Mick has only fifteen minutes to reach his interview.

3. It is not compatible about the passage to say that Mick

A) has more fifteen minutes to get his interview.
B) gets out of his car fast and starts walking quickly.
C) is very glad about the huge vehicular congestion.
D) watched as an old woman with a cane just passed it.

Solution:
Mick is appalled at the traffic jam.

4. We can infer from the passage that vehicular congestion

A) generates different reactions.
B) implies inefficient government.
C) allows cars to move faster and safer.
D) produces the dismissal of workers.

Solution:
Some remain in their cars, while Mick gets out of his car and walks.

5. If Mick could postpone his interview,

A) he probably couldn’t bear vehicular congestion.
B) vehicular traffic would not reach the traffic jam.
C) he would not experience any lack of control.
D) there was probably no vehicular congestion.

Solution:
In that situation, everything would be under control.

Key.: D

Key.: C

Key.: A

Key.: C

Habilidad
