SEMANA 15
Habilidad Verbal

SECCIÓN A

EL TEXTO FILOSÓFICO

El texto filosófico aborda problemas de relevancia ecuménica, como el sentido de la
existencia, la naturaleza de la realidad, el valor de la libertad, el fundamento de la ciencia,
etc. Tradicionalmente, incide en temas ontológicos, axiológicos, gnoseológicos, éticos,
epistemológicos, y en las construcciones de grandes pensadores (Platón, Kant,
Nietzsche, entre otras figuras notables).

El texto filosófico se erige con la intención deliberada de reflexionar y de
comprometernos en una investigación profunda y radical. Las características esenciales
del texto filosófico son la densidad conceptual, la pulcritud de sus distinciones y el talante
crítico. Debido a la radicalidad del filosofar, el pensador puede propender al aislamiento, a
la soledad, con el fin de que afloren sus meditaciones más hondas. Veamos el siguiente
ejemplo:

¿Qué es un filósofo? Es un hombre que constantemente vive, ve, oye, sospecha,
espera, sueña cosas extraordinarias; alguien al que sus propios pensamientos le
golpean como desde fuera, como desde arriba y desde abajo, constituyendo su
especie peculiar de acontecimientos y rayos; acaso él mismo sea una tormenta que
camina grávida de nuevos rayos; un hombre fatal, rodeado siempre de truenos y
gruñidos y aullidos y acontecimientos inquietantes. [Friedrich Nietzsche]

1. En la definición nietzscheana, se pone de relieve

A) la racionalidad filosófica y sus niveles.
B) el método de índole hermenéutica.
C) el torbellino del pensamiento filosófico.
D) el retoricismo ideológico en la filosofía.

Solución:
Al aludir a la fatalidad y los acontecimientos inquietantes, Nietzsche pone de relieve
la fuerte intensidad del pensamiento filosófico.

Rpta.: C

2. Al decir que el filósofo «sueña cosas extraordinarias» se quiere dar a entender que el

filósofo proyecta __________sobre el mundo.

A) paradojas

B) aporías

C) falacias

D) visiones

Solución:
De esa manera, Nietzsche alude a las visiones propias de los filósofos.

Rpta.:D

3. Resultaría incompatible con el discurso nietzscheano decir que él concibe al

pensamiento filosófico como

A) conjetural.

B) enigmático.

C) dogmático.

D) simbólico.

Solución:
Se asume el torbellino filosófico como cuestionador; por lo tanto, es incompatible
decir que la filosofía nietzscheana es dogmática.

Rpta.: C

En cuanto a la conciencia de la conciencia, que invoca Dunne para instalar en cada
individuo una vertiginosa y nebulosa jerarquía de sujetos, prefiero sospechar que se trata
de estados sucesivos (o imaginarios) del sujeto inicial. «Si el espíritu -ha dicho Leibniz-
tuviera que repensar lo pensado, bastaría percibir un sentimiento para pensar en él y para
pensar luego en el pensamiento y luego en el pensamiento del pensamiento, y así ad
infinitum».

El procedimiento creado por Dunne para la obtención inmediata de un número
infinito de tiempos es menos convincente y más ingenioso. Como Juan de Mena en su
Labyrintho, como Uspenski en el Tertium organum, postula que ya existe el porvenir, con
sus vicisitudes y pormenores. Hacia el porvenir preexistente fluye el río absoluto del
tiempo cósmico, o los ríos mortales de nuestras vidas. Esa traslación, ese fluir, exige
como todos los movimientos un tiempo determinado; tendremos, pues, un tiempo
segundo para que se traslade el primero; un tercero para que se traslade el segundo, y
así ad infinitum… Tal es la máquina propuesta por Dunne. En esos tiempos hipotéticos o
ilusorios tienen interminable habitación los sujetos imperceptibles que multiplican el otro
regressus.

No sé qué opinará mi lector. No pretendo saber qué cosa es el tiempo (nisiquiera si
es una «cosa»), pero adivino que el curso del tiempo y el tiempo son un solo misterio y no
dos. Dunne, lo sospecho, comete un error parecido al de los distraídos poetas que hablan
(digamos) de la luna que muestra su rojo disco, sustituyendo así a una indivisa imagen
visual un sujeto, un verbo y un complemento, que no es otro que el mismo sujeto,
ligeramente enmascarado… Dunne es una víctima ilustre de esa mala costumbre
intelectual que Bergson denunció: concebir el tiempo como una cuarta dimensión del
espacio. Postula que ya existe el porvenir y que debemos trasladarnos a él, pero ese
postulado basta para convertirlo en espacio y para requerir un tiempo segundo (que
también es concebido en forma espacial, en forma de línea o río) y después un tercero y
un millonésimo.

¿Qué razones hay para postular que ya existe el futuro? Dunne suministra dos: una,
los sueños premonitorios; otra, la relativa simplicidad que otorga esa hipótesis a los
inextricables diagramas que son típicos de su estilo. También quiere eludir los problemas
de una creación continua…

Los teólogos definen la eternidad como la simultánea y lúcida posesión de todos los
instantes del tiempo y la declaran uno de los atributos divinos. Dunne, asombrosamente,
supone que ya es nuestra la eternidad y que los sueños de cada noche lo corroboran. En

ellos, según él, confluyen el pasado inmediato y el inmediato porvenir. En la vigilia
recorremos a uniforme velocidad el tiempo sucesivo, en el sueño abarcamos una zona
que puede ser vastísima. Soñar es coordinar los vistazos de esa contemplación y urdir
con ellos una historia o una serie de historias. Vemos la imagen de una esfinge y la de
una botica e inventamos que una botica se convierte en esfinge. Al hombre que mañana
conoceremos le ponemos la boca de una cara que nos miró antenoche… Ya
Schopenhauer escribió que la vida y los sueños eran hojas de un mismo libro, y que
leerlas en orden es vivir; hojearlas, soñar.

Dunne asegura que en la muerte aprenderemos el manejo feliz de la eternidad.
Recobraremos todos los instantes de nuestra vida y los combinaremos como nos plazca.
Dios y nuestros amigos y Shakespeare colaborarán con nosotros. Ante una tesis tan
espléndida, cualquier falacia cometida por el autor resulta baladí.

[Jorge Luis Borges (1952). «El tiempo y J. W. Dunne». Otras inquisiciones. Madrid: Alianza Editorial]

1. Tal como se usa en el texto, BALADÍ connota la idea de

A) plausibilidad.

B) impertinencia.

C) absurdidad.

D) discreción.

Solución:
El error lógico de Dunne es baladí, por cuanto la tesis presentada es espléndida. En
tal sentido, se trata de una caracterización no pertinente.

Rpta.: B

2. Determine la idea central del texto.

A) El manejo del tiempo por parte de los seres humanos se demuestra desde la

más tierna infancia.

B) La vida y los sueños son muy diferentes en la apariencia, pero en lo esencial son

casi entes indiscernibles.

C) Los seres humanos poseen la eternidad, lo que se probaría en los sueños donde

hay confluencia temporal.

D) La eternidad existe en el plano de la realidad, pero es un atributo exclusivo de la

infinita mente divina.

Solución:
Se explica la esplendente tesis de Dunne, según la cual los seres humanos
poseerían ya la eternidad, lo que se observa en los sueños premonitorios.

Rpta.: C

3. Se infiere que la argumentación de Dunne implica

A) una mirada poética.
C) un error categorial.

B) una falacia ideológica.
D) un absurdo psicológico.

Solución:
Piensa el tiempo en términos del espacio, por lo que incurre en un error categorial.

Rpta.: C

4. Si alguien sostuviera que la noción de infinito conduce a absurdos especiosos,

A) pondría de relieve solo el valor de la poesía.
B) objetaría lo medular de la tesis de Dunne.
C) podría demostrar la verdad de la eternidad.
D) concordaría con una intuición de Dunne.

Solución:
Dunne elabora la idea de infinito para configurar su esplendente teoría. Por ello, si el
infinito implica un absurdo especioso, se objetaría la médula de la argumentación de
Dunne.

Rpta.: B

5. Determine cuáles de los siguientes enunciados guardan incompatibilidad con la

argumentación de Dunne.

I. Al ser una cuarta dimensión del espacio, el tiempo puede proyectar la

preexistencia del porvenir como un eje real.

II. La eternidad temporales una experiencia que se anida de manera fundamental

en la vigilia de índole ordinaria.

III. El porvenir solamente existe como una virtualidad imposible de concretarse en la

experiencia humana.

IV. La dimensión onírica es esencial para desarrollar una aprehensión humana de la

infinita eternidad.

A) Solo III

B) I, II y III

C) Solo II

D) II y III

Solución:
No es en la vigilia sino en los sueños donde se plasma la eternidad. Para Dunne es
esencial sostener que el porvenir no solo es una virtualidad.

Rpta.: D

la

El sistema filosófico de Immanuel Kant se desarrolló bajo la influencia de la filosofía
racionalista representada principalmente por Leibniz y de
filosofía empirista
representada principalmente por Hume, y en oposición consciente a una y otra. Tanto
Hume como Leibniz escinden todas las proposiciones en dos grupos excluyentes y
exhaustivos (proposiciones analíticas y proposiciones empíricas) y ambos filósofos
consideran las proposiciones matemáticas como analíticas. En cambio, Hume y Leibniz
difieren radicalmente en la explicación acerca de las proposiciones empíricas.
A propósito de los enunciados de la matemática pura, Hume no dice en conjunto gran
cosa, y lo que dice reviste además poca importancia. Por consiguiente, en la medida en
que es beligerante, la filosofía de la matemática de Kant se dirige principalmente contra
Leibniz.
Con el objeto de ir directamente al meollo de la cuestión y de exponer la conexión con el
resto de su sistema filosófico, lo mejor será considerar la clasificación triple de las
proposiciones con la que Kant reemplaza la dicotomía de Leibniz y Hume. La primera de
sus clases, la de proposiciones analíticas (esto es, proposiciones cuya negación es
contradictoria en sí misma) coincide con las proposiciones analíticas de Hume y Leibniz.

En cuanto a las proposiciones empíricas o sintéticas, Kant se separa de los filósofos
precedentes y formula una nueva distinción: las proposiciones sintéticas empíricas (o a
posteriori) y las proposiciones sintéticas no empíricas (o a priori).
[Stephan Körner (1967). Introducción a la filosofía de la matemática. México: Siglo XXI Editores].

1.

¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) Dado que lo que dice Hume sobre los enunciados matemáticos reviste poco
interés, la filosofía de la matemática de Kant se dirige principalmente contra los
asertos desarrollados por Leibniz sobre el pensamiento matemático.

B) La filosofía de Immanuel Kant surgió en virtud de la decisiva influencia del
pensamiento racionalista (representado especialmente por Leibniz) y del filón
crucial de las ideas empiristas (representadas singularmente por Hume).

C) Con el fin de oponerse al empirismo y al racionalismo, Kant construye un
sistema filosófico que propugna la siguiente tricotomía: proposiciones analíticas,
proposiciones sintéticas a posteriori y proposiciones sintéticas a priori.

D) Si bien Hume y Leibniz escinden las proposiciones en enunciados analíticos y
sintéticos de manera exhaustiva y excluyente, el filósofo Immanuel Kant discrepa
con ellos porque no entienden la importancia del a priori.

Solución:
En síntesis, se dilucida el giro kantiano de la dicotomía a la tricotomía.

Rpta.: C

2. Si un pensador sostuviera que la única fuente del conocimiento está en la mente,

A) negaría la existencia de verdades analíticas.
B) estaría de acuerdo con la posición leibniciana.
C) concordaría plenamente con el sistema de Kant.
D) su aserto podría justificarse con la tesis de Hume.

Solución:
En ese caso, habría una fuerte coincidencia con la posición de Leibniz.

Rpta.: B

3. Resulta incompatible con el pensamiento kantiano propugnar que

A) Hume formuló una idea sólida sobre los juicios fácticos.
B) los juicios lógicos caen en la clase de los juicios analíticos.
C) las verdades a posteriori dependen de la experiencia.
D) se adhiere a la filosofía de la matemática de Leibniz.

Solución:
Kant polemiza con la filosofía de las matemáticas de raigambre leibniciana.

Rpta.: D

4. En el texto, el término BELIGERANTE significa

A) dubitativa.

B) coyuntural.

C) insidiosa.

D) polémica.

Solución:
La beligerancia en la discusión filosófica se vincula con la polémica.

Rpta.: D

5. Si la ciencia demostrara que existen conceptos a priori con referencia objetiva,

A) quedaría refrendado el sistema kantiano.
B) la posición de Hume resultaría validada.
C) el empirismo quedaría reivindicado.
D) la psicología dejaría de ser una ciencia.

Solución:
Se demostraría el aserto fundamental de la teoría de Kant.

Rpta.: A

SECCIÓN B

Unos amigos me invitaron a pasar un fin de semana a una finca en La Mancha y
allí me presentaron a una pareja de peruanos que les cuidaba y limpiaba la casa. Eran
muy jóvenes, de Lambayeque, y me contaron la odisea que les permitió llegar a España.
Un año y medio después volví a verlos, en el mismo lugar. Estaban mucho mejor
ambientados y no sólo por el tiempo transcurrido; también porque once miembros de su
familia lambayecana habían seguido sus pasos y se encontraban ya instalados en
España. Todos tenían trabajo, como empleados domésticos.

Esas gentes, y los millones que, como ellas, desde todos los rincones del mundo
donde hay hambre, desempleo, opresión y violencia cruzan clandestinamente las
fronteras de los países prósperos, pacíficos y con oportunidades, violan la ley, sin duda,
pero ejercitan un derecho natural y moral que ninguna norma jurídica o reglamento
debería tratar de sofocar: el derecho a la vida, a la supervivencia, a escapar de la
condición infernal a que los gobiernos bárbaros enquistados en medio planeta condenan a
sus pueblos. Si las consideraciones éticas tuvieran el menor efecto persuasivo, esas
mujeres y hombres heroicos que cruzan el estrecho de Gibraltar o los cayos de la Florida
olas barreras electrificadas de Tijuana o los muelles de Marsella en busca de trabajo,
libertad y futuro, deberían ser recibidos con los brazos abiertos. Pero, como los
argumentos que apelan a la solidaridad humana no conmueven a nadie, tal vez resulte
más eficaz este otro, práctico. Mejor aceptar la inmigración, aunque sea a regañadientes,
porque, bienvenida o malvenida, como muestran los ejemplos con que comencé este
artículo, a ella no hay manera de pararla.

Si no me lo creen, pregúntenselo al país más poderoso de la Tierra. Que Estados
Unidos les cuente cuánto lleva gastado tratando de cerrarles las puertas de la dorada
California y el ardiente Texas a los mexicanos, guatemaltecos, salvadoreños, hondureños,
etcétera, y las costas color esmeralda de la Florida a los cubanos y haitianos y
colombianos y peruanos y cómo estos entran a raudales, cada día más, burlando
alegremente todas las patrullas terrestres, marítimas, aéreas, pasando por debajo o por

encima de las computarizadas alambradas construidas a precio de oro y, además, y sobre
todo, ante las narices de los superentrenados oficiales de inmigración, gracias a una
infraestructura industrial creada para burlar todos esos cernederos inútiles levantados por
ese miedo pánico al inmigrante, convertido en los últimos años en el mundo occidental en
el chivo expiatorio de todas las calamidades.

Las políticas antiinmigrantes están condenadas a fracasar porque nunca atajarán a
estos, pero, en cambio, tienen el efecto perverso de socavar las instituciones
democráticas del país que las aplica y de dar una apariencia de legitimidad a la xenofobia
y el racismo y de abrir las puertas de la ciudad al autoritarismo.

Los inmigrantes no pueden ser atajados con medidas policiales por una razón muy
simple: porque en los países a los que ellos acuden hay incentivos más poderosos que
los obstáculos que tratan de disuadirlos de venir. En otras palabras, porque allí hay
trabajo para ellos. Si no lo hubiera, no irían, porque los inmigrantes son gentes
desvalidas, pero no estúpidas, y no escapan del hambre, a costa de infinitas penalidades,
para ir a morirse de inanición al extranjero. Vienen, como mis compatriotas de
Lambayeque avecindados en La Mancha, porque allí hay empleos que ningún español
acepta ya hacer por la paga y las condiciones que ellos sí aceptan, exactamente como
ocurría con los cientos de miles de españoles que, en los años sesenta, invadieron
Alemania, Francia, Suiza, los Países Bajos, aportando una energía y unos brazos que
fueron valiosísimos para el formidable despegue industrial de esos países en aquellos
años (y de la propia España, por el flujo de divisas que ello le significó).

Esta es la primera ley de la inmigración, que ha quedado borrada por la
demonología imperante: el inmigrante no quita trabajo, lo crea, y es siempre un factor de
progreso, nunca de atraso. El historiador J. P. Taylor explicaba que la Revolución
Industrial que hizo la grandeza de Inglaterra no habría sido posible si Gran Bretaña no
hubiera sido entonces un país sin fronteras, donde podía radicarse el que quisiera –con el
único requisito de cumplir la ley– meter o sacar su dinero, abrir o cerrar empresas y
contratar empleados o emplearse.

¿No hay entonces manera alguna de restringir o poner coto a la marea migratoria
que, desde todos los rincones del Tercer Mundo, rompe contra el mundo desarrollado? A
menos de exterminar con bombas atómicas a las cuatro quintas partes del planeta que
vive en la miseria, no hay ninguna. Es totalmente inútil gastarse la plata de los
maltratados contribuyentes diseñando programas, cada vez más costosos, para
impermeabilizar las fronteras, porque no hay un solo caso exitoso que pruebe la eficacia
de esta política represiva. La inmigración se reducirá cuando los países que la atraen
dejen de ser atractivos porque están en crisis o saturados o cuando los países que la
generan ofrezcan trabajo y oportunidades de mejora a sus ciudadanos. Los gallegos se
quedan hoy en Galicia, y los murcianos en Murcia, porque, a diferencia de lo que ocurría
hace cuarenta o cincuenta años, en Galicia y en Murcia pueden vivir decentemente y
ofrecer un futuro mejor a sus hijos que rompiéndose los lomos en la pampa argentina o
recogiendo uvas en el mediodía francés.

Este puede parecer un artículo muy pesimista a quienes creen que la inmigración –
sobre todo la negra, mulata, amarilla o cobriza– augura un incierto porvenir a las
democracias occidentales. No lo es para quien, como yo, está convencido de que la
inmigración de cualquier color y sabor es una inyección de vida, energía y cultura y que
los países deberían recibirla como una bendición.

[Mario Vargas Llosa (1996). «Los inmigrantes». El País, 24 de agosto de 1996]

1. En el texto, el autor argumenta fundamentalmente en contra

A) de la represión a los inmigrantes.
B) de la pobreza en nuestros países.
C) de la migración a Estados Unidos.
D) de la xenofobia en Occidente.

Solución:
Dado que los inmigrantes están motorizados por factores muy fuertes y constituyen
una real bendición, no es plausible propugnar una política represiva en contra de la
inmigración.

Rpta.: A

2. Si las fronteras fueran realmente impermeables,

A) los problemas mundiales estarían resueltos.
B) acabaría el impulso humano hacia la xenofobia.
C) la política antiinmigracionista sería inválida.
D) serían auténticos óbices contra la inmigración.

Solución:
Las fronteras no son impermeables porque hay mucha porosidad, lo que explica el
paso de inmigrantes a pesar de las trabas que, en realidad, no funcionan. Si el
control fronterizo funcionara, habría un fuerte y eficaz óbice.

Rpta.: D

3. Si alguien dijera que la inmigración produce regresión económica, el autor diría que

se trata de un argumento

A) concluyente.

B) plausible.

C) especioso.

D) ambiguo.

Solución:
La inmigración es un motor de trabajo, de riqueza variada, de progreso; en
consecuencia, se trataría de un argumento falaz, especioso.

Rpta.: C

4. La palabra ODISEA se puede reemplazar por

A) paraíso.

B) peripecia.

C) heroicidad.

D) fantasía.

Solución:
Los inmigrantes llegaron a España en un viaje con serias complicaciones, razón por
la cual la palabra ODISEA se entiende como una peripecia.

Rpta B

5. Resulta incompatible con las ideas del autor defender que una nación que fomente

la migración

A) podría tener eventuales problemas.
B) devendría en un país muy atrasado.
C) podría solucionar alguna necesidad.
D) fortalecería su sistema democrático.

Solución:
Para el autor, los inmigrantes son fuente de riqueza; razón por la cual, no se puede
sostener que un país con fronteras abiertas devendría en un país con atraso
económico.

Rpta.: B

6. Si un país lograse un desarrollo socioeconómico integral,

A) podría decrecer el nivel del potencial turístico internacional.
B) sería incapaz de atraer a los inmigrantes del resto del planeta.
C) reduciría drásticamente el número de personas emigrantes.
D) ello probaría que el sistema capitalista es básicamente erróneo.

Solución:
La gente sale de un país porque no encuentra manera de satisfacer necesidades. Si
hubiera un desarrollo, se reduciría la necesidad de la emigración.

Rpta.: C

7. En la perspectiva del autor, el pánico ante el inmigrante es

A) defendible.

B) insondable.

C) inexistente.

D) irracional.

Solución:
Aunque hay gente que teme al inmigrante, el temor es irracional.

Rpta.: D

8. Se infiere que los gallegos emigraban antaño de Galicia porque su nación

A) carecía de atractivos turísticos.
B) tenía una condición defectiva.
C) se adhería a la democracia liberal.
D) estaba bajo la férula de Europa.

Solución:
El emigrante actúa con lógica, por lo que, si el gallego emigraba, cabe colegir que en
España había una condición defectiva.

Rpta.: B

Ludwig Wittgenstein (1889-1951), en Investigaciones filosóficas, inicia la crítica de la
concepción descriptiva del lenguaje a la que califica de agustiniana. Sostiene que su
defecto principales creer que la función del lenguaje es nombrar objetos. Sin embargo,
ocurre que, por ejemplo, cuando un carpintero está trabajando en su taller y de pronto
mira a su ayudante y le dice martillo, con esa expresión no le está queriendo decir que
hay cierta herramienta llamada así, sino que debe alcanzarle el martillo. Lo mismo ocurre
en la vida cotidiana: si alguien en el salón de clases escucha la palabra tiza no entiende
que el profesor está describiendo la existencia de un objeto denominado así, sino que el
profesor está pidiéndole que le alcancen una tiza. Este filósofo sostiene que el significado
de las palabras no está dado por la descripción de los objetos que nombra, sino por el uso
comunicativo de las mismas, en situaciones de la vida cotidiana. Así, si una persona, al
oír un balazo, le dice a otra ¡cielos!, no está representando una cierta entidad, sino una
emoción; y si alguien, en esas circunstancias, se pusiera a mirar el cielo, simplemente
no habría entendido el uso de esa palabra.
En otros términos, según L. Wittgenstein, esa persona no sabría participar del juego del
lenguaje de su comunidad. En efecto, este filósofo denominó el lenguaje que usan las
comunidades de hablantes, juego de lenguaje (language game), pues cada comunidad
de hablantes, al igual que cada juego, tiene sus propias reglas que se establecen al
interior mismo de la comunidad. En consecuencia, no hay reglas que valgan en general;
así, la ciencia física tiene su juego lingüístico, de la misma manera que la lógica, pero
también los médicos, los mecánicos e inclusive las pandillas.
https://criticafada.blogspot.com/2018/03/juegos-de-lenguaje-wittgenstein.html
https://www.academia.edu/29691096/EJERCICIOS_DE_COMPRENSIÓN_DE_LECTURA_PARA_BACHILLERATO

1. Determine el enunciado que mejor resume el texto.

A) Los usos del lenguaje según el enfoque de Wittgenstein
B) La crítica de Wittgenstein contra el cristianismo de Agustín
C) La función principal del lenguaje, según Ludwig Wittgenstein
D) Wittgenstein y el uso descriptivista del lenguaje cotidiano

Solución:
Wittgenstein plantea que es el contexto el que define el significado de las palabras,
es decir, que estas adquieren su sentido pleno en el uso.

Rpta.: A

2. Participar en un juego de lenguaje significa, primordialmente,

A) describir sus objetos.
C) asimilar sus nombres.

B) analizar sus usos.
D) seguir sus reglas.

Solución:
Participar en un juego del lenguaje significa seguir sus reglas. Solo a través del
conocimiento y el manejo de las reglas del lenguaje, el ser humano está
completamente capacitado para ponerlo en práctica y comunicarse.

Rpta.: D

3. La ironía del caricaturista se manifiesta en

A) el exotismo del lugar dibujado.
C) la cantidad de viñetas dibujadas.

B) la expresión de los personajes.
D) los usos del personaje principal.

Solución:
La expresión de los personajes, sobre todo la de los que saludan al personaje
principal, muestran la intención irónica del caricaturista.

Rpta.: B

4. Para Wittgenstein, el significado de las palabras depende de

A) la situación comunicativa.
C) los objetos que se nombran.

B) las descripciones exactas.
D) una gramática universal.

Solución:
Según el enfoque de Wittgenstein, el significado de las palabras depende de la
situación comunicativa. Es decir, del uso que se les da a las palabras de acuerdo
con las circunstancias en que se da la comunicación.

Rpta.: A

5. Del texto, así como de las viñetas, se colige que un juego de lenguaje es

A) una teoría semántica universal social.
B) una descripción objetiva del lenguaje.
C) el que usa una comunidad de hablantes.
D) una gramática universal muy restrictiva.

Solución:
Del texto se colige que un juego del lenguaje es el que usa una comunidad de
hablantes. Pues si toda comunidad maneja por necesidad, generalmente, un
lenguaje en común, resulta imprescindible que todos sus miembros conozcan y
manejen sus reglas.

Rpta.: C

El uso de los teléfonos celulares inteligentes en la escuela estará prohibido en
Francia a partir del año que viene. Así se ha aprobado en la Asamblea Nacional, aunque
todavía debe ser ratificado por el Senado. Los alumnos de guarderías, primaria y
secundaria no podrán utilizar los dispositivos salvo en aquellos centros que lo autoricen.
La prohibición de los celulares en los centros escolares ha sido una promesa electoral
cumplida del actual presidente Macron. El principal interés en aprobar esta medida, dicen,
es tratar de mejorar el clima en las escuelas, favoreciendo la interacción personal entre
compañeros. Se defiende que, con el uso intensivo del teléfono móvil en el patio,
además, se reduce la actividad física: algo claramente perjudicial para la salud de los
alumnos en edad de crecimiento y desarrollo. Consideran, además, que es una vía para
evitar el ciberacoso. En el país galo, la limitación del uso del teléfono móvil lleva
poniéndose en práctica desde hace algún tiempo. Las experiencias son positivas, señalan
sus defensores, con una clara mejora de la convivencia en las escuelas.

Algunos argumentos en contra del uso de los dispositivos en los colegios señalan
interacciones con otros en el mundo
que estar pendiente de notificaciones e
virtual dificulta la concentración sobre lo que se está haciendo en ese momento, por
ejemplo, participar en clase. Para que el aprendizaje sea provechoso, poder aportar,
reflexionar, hacer un comentario crítico sobre lo que se está tratando o retener la
información para después hacer uso de ella es necesario mantener un nivel máximo de
atención, algo difícil de conservar si se está pendiente del celular.

Esto en lo referente a un uso pasivo del teléfono. Si se va más allá y se utiliza para
grabar tanto a profesores como al resto de alumnos para después compartirlo en redes se
está, además, atentando contra la privacidad de unos y otros y puede constituir material
de ciberacoso.

http://blog.infoempleo.com/a/uso-de-moviles-en-la-aulas-a-favor-o-en-contra/

Hay quienes consideran que los teléfonos celulares inteligentes pueden ser
utilizados como herramientas para apoyar el aprendizaje en el aula. Son por cierto
numerosas las experiencias positivas en las que el celular constituye un elemento
esencial para el aprendizaje.

En colegios de Cataluña se han recogido y publicado, en documentos
especializados en el ámbito educativo, iniciativas desarrolladas en colegios que usan el
celular como herramienta para el aprendizaje. Por ejemplo, actividades de geolocalización
o realidad aumentada que enriquecen el entorno físico con información extra. Proyectos
en los que profesores y alumnos hacen uso de la tecnología móvil bajo la filosofía de
aprender haciendo, por ejemplo, mediante el desarrollo de aplicaciones. Aprovechando el
potencial comunicativo de las redes sociales y con el mismo fin pedagógico, existen
las que se montan encuentros de poesía con alumnos de otras
iniciativas en
comunidades. El atractivo de compartir un vídeo inspira una actividad como grabar
prácticas en el aeropuerto para asignaturas de idiomas. El uso del teléfono móvil da
acceso directo a conferencias sobre materias que se estén tratando ofrecidas por
personalidades relevantes o también el seguimiento de noticias a través de algunas redes
sociales.

En fin, el celular también puede ser una herramienta muy útil para la adquisición

de conocimientos entre alumnos con dificultades de aprendizaje.

http://blog.infoempleo.com/a/uso-de-moviles-en-la-aulas-a-favor-o-en-contra/

1.

La controversia de ambos textos gira entorno a

A) si conviene o no el uso didáctico de los celulares en las escuelas.
B) la utilización de métodos pedagógicos entre Francia y Cataluña.
C) la necesidad de emplear la tecnología en la enseñanza secundaria.
D) las ventajas pedagógicas del empleo del celular en los colegios.

Solución:
Se trata de si conviene o no el empleo de los teléfonos celulares inteligentes en el
desarrollo de la formación básica.

Rpta.: A

2. Dado el contexto, el término CLIMA significa

A) temperatura.

B) paisaje.

C) calidez.

D) entorno.

Solución:
Dado el contexto, el sentido de CLIMA se refiere al ámbito o entorno en las escuelas.
Rpta.: D

3. Es incompatible con lo declarado por el autor del primer texto afirmar que, para él, la

razón fundamental de la medida tomada en Francia ha sido

A) la promesa electoral del presidente Macron.
B) establecer un mejor clima en las escuelas.
C) la necesidad de que los alumnos interactúen.
D) mejorar la convivencia en los centros escolares.

Solución:
Si bien el autor se refiere a la promesa electoral de Macron, es claro que, para él, el
interés principal o fundamental de la medida es otro.

Rpta.: A

4. Se infiere de ambos textos que un factor decisivo en la formación pedagógica básica

tiene que ver con

A) disponer de dispositivos inteligentes móviles para todos.
B) desarrollar y alcanzar un óptimo nivel de comunicación.
C) hacer que los alumnos prioricen las clases a los celulares.
D) la interacción entre alumnos al margen de los maestros.

Solución:
Sin duda, ambos textos coinciden en que la comunicación es fundamental en la
educación: para uno, no debe ser mediada por los celulares; para el otro, estos
pueden más bien potenciarla.

Rpta.: B

5. Si, dado el uso de teléfonos inteligentes, fuese imposible descartar el ciberacoso,

A) la postura del segundo texto gozaría de una mayor fuerza argumentativa.
B) sería imposible sostener que los celulares propician las comunicaciones.
C) se reforzaría con argumentos la radical decisión de la Asamblea Nacional.
D) el Senado francés objetaría tajantemente la promesa del presidente francés.

Solución:
En efecto, si el ciberacoso fuera inevitable, sería más fuerte la postura de la
Asamblea Nacional.

Rpta.: C

SECCIÓN C

PASSAGE 1

What is blue light and how does it affect the skin? A Miami-based dermatologist by the
name of Loretta Ciraldo has stated that blue light, which is also known as High Energy
Visible Light (HEVL) and Artificial Visible Light (AVL), is the spectrum of light that is very
much close in wavelength to ultraviolet light.

Just like the ultraviolet rays that are emitted from the sun, blue light actually has a short
wavelength as well. However, when it comes to high amounts of blue light coming from

gadgets like phones, it can greatly damage deep layers of the skin and can eventually
cause premature aging and skin cancer.

According to Ellen Marmur, an NYC board-certified dermatologist, excessive long-term
exposure to sources of blue light can cause skin damage. This includes the weakening of
the skin's surface, inflammation, and pigmentation.

Recent reports from the National Center for Biotechnology Information have shown that
when skin cells are exposed to artificial blue light emitted from electronic devices, it can
cause damage to the proteins and the lipids that give moisture and repair the skin.

Roger Christine (28 April 2020). Blue light radiation emitted from mobile phones can damage your skin.
Retrieved from https://www.techtimes.com/articles/249196/20200428/blue-light-radiation-emitted-from-
mobile-phones-can-damage-your-skin.htm

TRADUCCIÓN

¿Qué es la luz azul y cómo afecta a la piel? Una dermatóloga de Miami llamada Loretta
Ciraldo ha declarado que la luz azul, también conocida como luz visible de alta energía
(HEVL) y luz visible artificial (AVL), es el espectro de luz que se acerca mucho en longitud
de onda a la luz ultravioleta.
Al igual que los rayos ultravioletas que son emitidos por el sol, la luz azul también tiene
una longitud de onda corta. Sin embargo, cuando se trata de grandes cantidades de luz
azul que provienen de aparatos como los teléfonos, puede dañar enormemente las capas
profundas de la piel y eventualmente puede causar envejecimiento prematuro y cáncer de
piel.
Según Ellen Marmur, dermatóloga certificada de la ciudad de Nueva York, la exposición
excesiva a largo plazo a fuentes de luz azul puede causar daños en la piel. Esto incluye el
debilitamiento de la superficie de la piel, la inflamación y la pigmentación.
Informes recientes del Centro Nacional de Información Biotecnológica han demostrado
que cuando las células de la piel se exponen a la luz azul artificial emitida por los
dispositivos electrónicos, puede causar daños a las proteínas y los lípidos que dan
humedad y reparan la piel.

1. What is the main idea of the passage?

A) Blue light radiation emitted from mobile phones can damage skin.
B) Phones do not to be used for many hours because of skin damage.
C) Frequent use of cell phones causes severe damage in young people.
D) Latest dermatological studies show that phones cause damage to the skin.

Solution:
The text states some consequences of the blue light radiation from mobile phones
specifically on the skin.

Key.: A

2.

In the passage, the word WEAKENING implies

A) age.

B) decrease.

C) relapse.

D) collapse.

Solution
The word weakening implies decrease, that is, to make less or cause to diminish.

Key.: B

3.

It is compatible with Marmur’s declarations that

A) blue light from cell phones is deadly to people.
B) skin become inflamed as a result of phone use.
C) blue light from the cell phone damages the skin quickly.
D) excessive exposure to blue light can cause skin damage.

Solution:
Marmur points out that possible skin damage can occur from excessive exposure to
blue cell light.

Key.: D

4.

It is inferred of that one of the consequences of blue light from phones is

A) pigmentation of the skin.
C) electronics addiction.

B) possible loss of sight.
D) dehydration of the skin.

Solution:
According to recent studies by the National Center for Biotechnology Information,
blue light from cell phones may cause damage to skin lipids, inferring that it may
cause skin dehydration.

Key.: D

5.

If a boy overused his cell phone, then,

A) he would have serious problems.
B) he would suffer from some addiction.
C) he would get long-term skin cancer.
D) he would definitely grow old quickly.

Solution:
According to the research presented, excessive, long-term blue light from cell phones
can lead to skin damage such as cancer.

Key.: C

PASSAGE 2

According to the U. S. Centers for Disease Control and Prevention, more than 80
million American adults are chronically sleep deprived, meaning they sleep less than the
recommended minimum of seven hours a night. Insomnia is by far the most common
problem, the main reason 4 percent of U. S. adults take sleeping pills in any given month.

Insomniacs generally take longer to fall asleep, wake up for prolonged periods during
the night, or both. If sleep is such a pervasive natural phenomenon, refined across the
eons, you might wonder, why do so many of us have such trouble with it? Blame evolution;
blame the modern world. Or blame the mismatch between the two.

Finkel, M. (2018). While We Sleep, Our Mind Goes on an Amazing Journey. National Geographic. Retrieved

from https://www.nationalgeographic.com/magazine/2018/08/science-of-sleep/

TRADUCCIÓN

Según los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de EE. UU., Más de
ochenta millones de adultos estadounidenses padecen privación crónica de sueño, lo que
significa que duermen menos del mínimo recomendado de siete horas por noche. El
insomnio es, con mucho, el problema más común, la razón principal por la que el cuatro
por ciento de los adultos estadounidenses toman pastillas para dormir en un mes
determinado.

Los insomnes generalmente tardan más en conciliar el sueño o se despiertan
durante períodos prolongados durante la noche o ambos. Si el sueño es un fenómeno
natural tan profundo, refinado a través de los siglos, uno se preguntará, ¿por qué tantos
de nosotros tenemos tantos problemas con él? Culpar a la evolución; culpar al mundo
moderno. O culpar a la falta de correspondencia entre los dos.

1. What is the main idea of the passage?

A) Insomnia is the most common kind of sleep privation in U. S. adults.
B) American adults have many problems to sleep seven hours a night.
C) A huge population in America have insomnia and take pills regularly.
D) Sleeping is a natural phenomenon affected by evolution and modernity.

Solution:
According to the text, there are many kinds of problems to sleep and Insomnia is the
typical kind of sleep privation.

2. The word PERVASIVE means

A) incredible.

B) deep.

C) strange.

D) normal.

Solution:
The meaning of PERVASIVE is penetrating, deep.

Key.: A

Key: B

3. According to the information about sleepless, it is consistent to argue that they

A) are more than 4 percent of the total population living in America.
B) are all studied by the U.S. Centers for Disease Control and Prevention.
C) are the American people who blame evolution and the modern world.
D) try to overcome their sleeping privation problems by taking pills.

Solution:
The texts says that the 4 percent of people take pills because they suffer from
insomnia. In consequence, they are trying to solve that problem by taking pills.

Key: D

4. We can infer from the information given by U. S. Centers for Disease Control and

Prevention that

A) at least more than 40 million American adults suffer from insomnia.
B) is useful to people who wants to know how to sleep healthy at night.
C) we need to consider sleeping as a natural phenomenon across the eons.
D) American adults sleep less than the recommended seven hours a night.

Solution:
The text says that insomnia is by far, the most common problem of sleep privation.
As a result, at least more than the half part of U.S. adult studied must have that sleep
problem.

Key: A

5.

If we considera personas sleep deprived when he sleeps less than eight hours a
night instead of seven,

A) most of sleep deprived people wouldn’t need to take any pills to sleep well.
B) American adults would have reasons to blame evolution and modernity.
C) insomnia would not be considered as a serious problem for human health.
D) the number of American adults chronically sleep deprived would increase.

Solution:
The study considers people who sleeps less than seven hours a night. We would
need to add people who sleeps less than eight hours.

Key: D

Habilidad
