SEMANA 5
Habilidad Verbal
SEMANA 5 A

SENTIDO CONTEXTUAL

La semántica contemporánea recomienda buscar el sentido de las palabras en el
contexto del enunciado. Así, por ejemplo, la palabra 'quimera' puede significar tres cosas
diferentes: 1. Monstruo fabuloso que vomitaba llamas y tenía cabeza de león, vientre de
cabra y cola de dragón. 2. Lo que se propone a la imaginación como posible o verdadero,
no siéndolo. 3. Animal compuesto de células de dos o más orígenes genéticos distintos.
Por ello, un sinónimo o antónimo contextual de ‘quimera’ dependerá del análisis
semántico del enunciado: en «Llegar a una sociedad plenamente solidaria e igualitaria es
una hermosa quimera», el sinónimo es ‘ilusión’ y el antónimo, ‘realidad’.

SIGNIFICADO DENOTATIVO Y SIGNIFICADO CONNOTATIVO

Las palabras contenidas en un texto expresan y trasmiten información (sirven para
representar las cosas, las ideas), por lo que suelen emplearse en un sentido descriptivo.
De esta manera “rojo” significa un tipo de color en el espectro tal como se conceptualiza
en el sistema semántico de la lengua española. Este significado se llama denotativo.
Pero, con el propósito de provocar determinadas impresiones y despertar ciertos
sentimientos en el discurso, las palabras pueden desarrollar otras interpretaciones. El
término “rojo” puede aludir a sangre, cólera, pasión, etc. Dichas significaciones se
conocen como significado connotativo porque le dan mayor expresividad al lenguaje.

ACTIVIDAD 1

Analice los siguientes enunciados y determine la interpretación connotativa de los
términos resaltados en negrita.

1. Como nació en cuna de oro, no está acostumbrado a pasar situaciones de
emergencia como las demás personas.

2. Esa persona no pudo haber cometido tal acto de violencia y vandalismo porque es una
mansa paloma.

3. Luego de más de 15 años de unión conyugal, esa pareja está próxima a divorciarse: su
viaje amoroso está llegando al fin del camino.

4. Le dijo de manera muy directa que deje de vivir en una burbuja porque la realidad
obliga a tomar decisiones cruciales.

5. Salió contentísimo de la reunión porque recibió la luz verde para su proyecto por parte
de los directivos de la empresa.

En virtud del principio del sentido contextual, conteste las siguientes preguntas

concernientes a los significados de las palabras resaltadas con negrita.

ACTIVIDAD 2

Al pretender encarnar una verdad

irrefragable, el credo religioso difiere
esencialmente de la teoría científica. La ciencia es siempre falible, conjetural; los
científicos esperan que, tarde o temprano, haya necesidad de modificar sus teorías
presentes, conscientes de que su método es lógicamente incapaz de llegar a una
demostración completa, indubitable y final.

Ahora bien, en una ciencia madura, los cambios requeridos son generalmente solo
aquellos que sirven para proporcionar mayor exactitud; las viejas teorías conservan su
utilidad mientras se trate de aproximaciones toscas, pero fallan cuando son posibles
algunas nuevas observaciones minuciosas. Además, las invenciones técnicas sugeridas
por las viejas teorías quedan como prueba de que han tenido hasta cierto punto una
especie de verdad práctica.

1. En el texto, IRREFRAGABLE se puede reemplazar por

A) apodíctica.

B) cuestionable.

C) indefinida.

D) aproximada.

Solución:
Una verdad irrefragable es una verdad indubitable o apodíctica.

Rpta.:A

2. Se determina que el sentido de FALIBLE implica una ciencia

A) hierática.

B) paradójica.

C) provisional.

D) hermética.

Solución:
Al ser falible, se implica que la ciencia es provisional por cuanto puede equivocarse.
Rpta.:C

3. En el texto, MADURA tiene el sentido contextual de

A) longeva.

B) avanzada.

C) senil.

D) agotada.

Solución:
Dado que ‘madura’ se refiere a una condición progresiva de una ciencia, se puede
determinar que significa ‘avanzada’.

Rpta.:B

4. En el texto, el término TOSCA connota

A) verosimilitud.

B) amalgama.

C) explicitud.

D) inexactitud.

Solución:
Una aproximación tosca connota falta de rigor o de exactitud.

Rpta.:D

5. El antónimo contextual de MINUCIOSA es

A) vivencial.

B) metódica.

C) superficial.

D) específica.

Solución:
Una observación minuciosa, de acuerdo con el contexto, implica un trabajo analítico
ciertamente profundo. En consecuencia, guarda antonimia contextual con la palabra
‘superficial’.

Rpta.:C

SENTIDO CONTEXTUAL CON TÉRMINOS DEL IDIOMA INGLÉS
Lea el siguiente texto y determine los sentidos contextuales de las palabras resaltadas en
negrita.

The human body is a masterpiece of complexity and beauty -a symphony of forty
trillion cells working in concert. However, it has its limitations. Your senses set
boundaries on what you can experience. Your body sets limits on what you can do. But
what if the brain could understand new kinds of inputs and control new kinds of limbs -
expanding the reality we inhabit?

Masterpiece_____________________________
Concert________________________________
Boundaries_____________________________
Kinds_________________________________
Limbs_________________________________

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La epopeya, como género preciso, se caracteriza por tres rasgos esenciales: 1) sirve
de objeto a la epopeya el pasado épico nacional, el «pasado absoluto» (según la
terminología de Goethe y Schiller); 2) sirve de fuente a la epopeya la tradición, la leyenda
nacional (y no la experiencia personal y la libre ficción que se desarrolla sobre la base de
la primera); 3) el universo épico está separado de la contemporaneidad, es decir, de la
época del rapsoda (del autor y de sus oyentes), por una distancia épica absoluta.

Detengámonos más en cada uno de los rasgos esenciales de la epopeya. El
universo de la epopeya en el pasado heroico nacional, el mundo de los «comienzos» y de
las «cimas» de la historia nacional, el mundo de los padres y de los fundadores, el mundo
de «los primeros» y de «los mejores». Pero lo importante no es el hecho de que el pasado

constituya el contenido de la epopeya. La relación del mundo representado con el pasado,
su implicación en el pasado, es el rasgo constitutivo formal de la epopeya en tanto que
género literario.

La epopeya nunca ha sido un poema sobre el presente, sobre su tiempo
(convirtiéndose solo para los descendientes en un poema sobre el pasado). La epopeya
que conocemos como género preciso ha sido, desde el principio, un poema acerca del
pasado; y la posición del autor (es decir, del que pronuncia la palabra épica), inherente a
la epopeya y a su factor constitutivo, es la posición del hombre que habla acerca de un
pasado inaccesible para él, la veneración de un descendiente. La palabra épica, por su
estilo y su tono, por el carácter de su expresividad, se halla a infinita distancia de la
palabra de un contemporáneo acerca de otro contemporáneo, de la palabra dirigida a los
contemporáneos («Oneguin, mi buen amigo, nació en las orillas del Neva, en donde
quizás usted, lector mío, nació o brilló…», Pushkin). Y el rapsoda y el oyente, inherentes a
la epopeya como género, se hallan situados en la misma época y en el mismo nivel
valorativo (jerárquico); pero el mundo de los héroes que se representa está situado a un
nivel valorativo y temporal distinto, inaccesible, separado por una distancia épica. Entre el
rapsoda y el oyente se halla, como intermedio, la tradición nacional. Representar un
acontecimiento en el mismo nivel valorativo y temporal de uno mismo y de sus
contemporáneos (y, por lo tanto, sobre la base de la experiencia y la ficción personales),
significa efectuar un cambio radical, pasar del universo épico al novelesco.

Bajtín, M. (1991). «Épica y novela. Acerca de la metodología del análisis novelístico». Teoría y estética de la
novela. Madrid: Taurus, 457-460.

1. En síntesis, el texto permite comprender

A) las categorías de «pasado absoluto», «leyenda nacional» y «distancia épica».
B) una serie de rasgos que esclarecen la figura del rapsoda en las narraciones.
C) las características formales del género épico en sus dimensiones más líricas.
D) los aspectos que explican el vínculo entre la epopeya y el referente histórico.

Solución:
En texto dilucida el universo histórico, distante, de la epopeya, de tal manera que el
rapsoda refiere hechos heroicos anclados en un mundo prístino.

Rpta.: D

2. En la lógica del texto, el término OBJETO significa

A) neutralidad.

B) tema.

C) cuestión.

D) designio.

Solución:
Según el texto, «sirve de objeto a la epopeya el pasado épico nacional». Es decir, la
materia narrativa de donde toman forma los posibles «argumentos» que aborda este
género literario se relaciona a los orígenes de la nación.

Rpta.: B

3. De la cita de Pushkin, inserta en el desarrollo textual, es válido inferir que

A) este vate se enmarca en un instante de renovación estética en el siglo XX.
B) su intelección demanda entender ciertos caracteres de la epopeya clásica.
C) serviría para demostrar los vestigios del género épico en la literatura rusa.
D) se inscribe en un horizonte axiológico más próximo al universo novelesco.

Solución:
La cita es colocada para ejemplificar una característica esencial de la epopeya, el
hecho de que «se halla a infinita distancia de la palabra de un contemporáneo
acerca de otro contemporáneo, de la palabra dirigida a los contemporáneos». Al final
del texto, se indica que la contemporaneidad es un rasgo del género novelesco.

Rpta.: D

4. Respecto de la relación entre el autor y la epopeya es inválido sostener que

A) se establece entre ellos una conexión persistente.
B) se vinculan con los acontecimientos históricos.
C) el primero cumple con una función desacralizadora.
D) hay una relación venerable con la prístina tradición.

Solución:
La actitud del autor de la epopeya se caracteriza por un sumo respeto hacia el
pasado legendario que constituye la materia de prima de su producción estética.

Rpta.: C

5. Si la epopeya se hubiera caracterizado por su versatilidad temática,

A) sería más complicado deslindar entre este género y la novela moderna.
B) la distancia épica sería un rasgo notable de este tipo de composiciones.
C) surgiría una forma novelesca cabalmente discrepante a la utilizada hoy.
D) el pasado histórico de las naciones todavía tendría un lugar preminente.

Solución:
La epopeya, tal como es descrita por Bajtín, es monotemática: su único motivo es el
pasado legendario de la nación. Por ello, este es uno de los rasgos que la separa de
la novela, que se caracteriza por su libertad temática.

Rpta.: A

La primera teoría completa sobre la gravedad fue desarrollada por Isaac Newton.
Puede decirse que él, junto con Galileo Galilei, inventó la ciencia tal como la conocemos.
Nacido a mediados del siglo XVII, Newton vivió en una época conflictiva, en la que el
monopolio dogmático de la Iglesia sobre la ciencia se estaba desmoronando con los
nuevos descubrimientos en las principales ramas del saber. Galileo ya había sido forzado
bajo amenaza de tortura a retractarse de sus importantes descubrimientos astronómicos y
Giordano Bruno había sido quemado en la hoguera por atreverse a cuestionar algunas
ideas ortodoxas en cosmología. Toda Europa, que durante mucho tiempo había estado
oprimida por el corsé intelectual del pensamiento religioso tradicional, se estaba
agitando bajo el impacto desafiante de nuevas ideas. En 1543, el astrónomo polaco
Nicolás Copérnico, tras un examen cuidadoso del movimiento de los planetas, publicó una
tesis revolucionaria sobre la disposición astronómica del sistema solar. Sugirió que la
Tierra no permanecía fija en el centro del universo, sino que giraba alrededor del Sol con
los demás planetas, rechazando las antiguas teorías (inspiradas en Ptolomeo), que
durante siglos habían propugnado la posición central de la Tierra en el cosmos.

Newton, que había nacido el mismo año de la muerte de Galileo, cuando tenía poco
más de veinte años había hecho ya descubrimientos trascendentales en matemáticas,

física y astronomía. Eran especialmente importantes sus teorías sobre el espacio, el
tiempo y el movimiento. Estas teorías las desarrolló en ecuaciones matemáticas precisas
que sirvieron para relacionar conceptos como fuerza, cantidad de movimiento y
aceleración de los cuerpos materiales. Las leyes de Newton sobre el movimiento son
usadas aún hoy en día, tres siglos más tarde. Una fuerza que atrajo la atención de
Newton fue la gravedad (estimulada, dice la leyenda, por la caída de una manzana). Con
gran perspicacia postuló que la gravedad actuaba no solo sobre la Tierra sino también
entre los "cuerpos graves", como las estrellas, el Sol y los planetas. La hipótesis podía ser
comprobada aplicando las leyes que descubrió al movimiento de los planetas alrededor
del sistema solar bajo la acción de las fuerzas gravitatorias. Barruntó correctamente la
fórmula matemática de esta fuerza al darse cuenta de que debía disminuir con la
distancia (elevada al cuadrado) entre los cuerpos graves y fue capaz de resolver las
ecuaciones y encontrar la forma y el tamaño de las órbitas de los planetas y de la Luna.

El éxito fue inmediato: las órbitas planetarias resultaron ser elípticas, con el Sol
situado en uno de sus focos, exactamente tal como el astrónomo austríaco Johannes
Kepler había deducido previamente a partir de las observaciones de los planetas
realizadas por Tycho Brahe. Newton también consiguió calcular la relación correcta entre
la velocidad del movimiento de los planetas y su distancia al Sol, así como el período
correcto de la Luna. Fue un progreso brillante, que mostró por vez primera que las leyes
de la ciencia descubiertas en laboratorios de la Tierra podían ser aplicadas con éxito a
cuerpos graves, considerados hasta entonces como pertenecientes a un dominio
puramente celestial.

1. El texto trata fundamentalmente sobre

A) los descubrimientos científicos hechos durante el siglo XVIII.
B) el estudio de la gravedad hecho por Newton y sus resultados.
C) los científicos que hicieron aportes a la astronomía del S. XVII.
D) los principales hitos históricos de las teorías astronómicas.

Solución:
El texto inicia diciendo que la primera teoría completa sobre la gravedad fue
desarrollada por Newton y luego explica como lo hizo.

Rpta.:B

2. En el texto, CORSÉ INTELECTUAL implica semánticamente la noción de

A) dogma.

B) paradigma.

C) ley.

D) hipótesis.

Solución:
El corsé intelectual del pensamiento religioso tradicional se refiere al conjunto de
dogmas religiosos que imperaban.

Rpta.:A

3. Determine cuál o cuáles de los siguientes enunciados son incompatibles con el

texto.

I. Tycho Brahe fue un astrónomo danés con observaciones muy valiosas.
II. La gravedad actúa sobre el Sol y los planetas, pero no sobre las estrellas.
III. Actualmente se utilizan las leyes de Newton sobre el movimiento sideral.
IV. Galileo logró demostrar matemáticamente la ley de la elipse en los planetas.

A) I y II

B) Solo II

C) Solo IV

D) II y IV

Solución:
La gravedad es una fuerza universal y fue Kepler, no Galileo, quien probó la ley de
la trayectoria elíptica de los planetas.

Rpta.: D

4. Se infiere del texto que, para lograr un pasmoso descubrimiento como el de Newton,

es fundamental el binomio

A) método y refutación.
C) cálculo y dogmatismo.

B) teoría y observación.
D) tradición y revolución.

Solución:
El caso de Newton permite establecer la necesidad de unir la teoría más potente con
la observación más minuciosa.

Rpta.:B

5. Si el cálculo de las órbitas de los planetas hecho por Newton hubiese dado órbitas

de forma circular, entonces

A) la atracción gravitatoria debería disminuir más con la distancia.
B) los planetas no podrían ser considerados como cuerpos graves.
C) en las observaciones de Tycho Brahe habría habido algún error.
D) sobre los planetas, no se habría podido ejercer la fuerza gravitatoria.

Solución:
Si Newton hubiese planteado órbitas circulares, estaría contra lo planteado por
Kepler y, en consecuencia, contra las observaciones d Brahe.

Rpta.:C

SEMANA 5 B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Un brote epidémico es una clasificación usada en la epidemiología para denominar
la aparición repentina de una enfermedad debida a una infección en un lugar específico y
en un momento determinado. Por su parte, se cataloga como epidemia cuando una
enfermedad se propaga activamente debido a que el brote se descontrola y se mantiene
en el tiempo. De esta forma, aumenta el número de casos en un área geográfica concreta.
Para que se declare el estado de pandemia se tienen que cumplir dos criterios: que el
brote epidémico afecte a más de un continente y que los casos de cada país ya no sean
importados sino provocados por trasmisión comunitaria.

El 30 de enero, la Organización Mundial de la Salud declaró el Estado de
Emergencia Global por el coronavirus. Al respecto, el actual director general, el etíope
Tedros Adhanom, afirmaba que una de las preocupaciones del organismo es que el
COVID-19 se propague «a países con sistemas de salud más débiles (que los de China),
que no están lo suficientemente preparados para hacerle frente».

Este gráfico de Statista muestra los resultados del índice 'Seguridad Sanitaria
Global', métrica usada en un estudio que compara a los países según su capacidad de
respuesta ante una epidemia o pandemia, como en lo respectivo a si podrían prevenirla o
los recursos de su sistema de salud para tratar a los enfermos.

Tal y como se ve en el mapa, el continente más débil ante la propagación global de
una enfermedad sería el africano. Dentro de Europa, España ocupa el puesto número 15
de la clasificación global, con 65,9 puntos de los 100 posibles. El Estado mejor preparado
es Estados Unidos, con 83,5 puntos.

Pulido, S. (2020). «¿Cuál es la diferencia entre brote, epidemia y pandemia?» en Gaceta Médica.
Recuperado
https://gacetamedica.com/investigacion/cual-es-la-diferencia-entre-brote-epidemia-y-
pandemia/ (Texto editado).

de

Moreno, G. (2020). «Los países más y menos preparados para una epidemia» en Statista. Recuperado de
https://es.statista.com/grafico/20971/capacidad-de-respuesta-a-una-epidemia-o-pandemia-en-2019/
(Texto
editado).

1. Determine el tema central del texto.

A) La reacción de diferentes países ante el COVID-19, según un estudio
B) Las principales diferencias entre brote, epidemia y pandemia en 2019
C) Los países mejor preparados ante una eventual pandemia mundial
D) La capacidad para reaccionar ante una epidemia o pandemia en 2019

Solución:
El texto y la imagen principalmente muestran la capacidad de respuesta ante una
eventual pandemia o epidemia en el año 2019.

Rpta.: D

2. El término REPENTINO implica

A) imprevisibilidad. B) desenfreno.

C) impetuosidad.

D) inclemencia.

Solución:
La palabra REPENTINO hace referencia a lo inesperado de su aparición. Por tanto,
está vinculado con IMPREVISIBILIDAD.

Rpta.: A

3. Tomando en cuenta la infografía y el texto, se infiere que ante una epidemia, un país

africano como Tanzania
A) es posible que tenga menor capacidad de reacción que uno europeo como

Dinamarca.

B) solo incrementaría sus niveles de mortalidad debido a la dejadez de sus

autoridades.

C) se posicionaría en varios puestos por debajo de Somalia, debido a su condición

económica.

D) sería apoyado por países opulentos con el fin de detener los efectos letales de

una epidemia perniciosa.

Solución:
El texto indica que los países africanos son los menos preparados para enfrentar
una epidemia. Por ello, uno como Tanzania tendría más dificultades que uno como
Dinamarca.

Rpta.: A

4. Se condice con la imagen que los países sudamericanos

A) son, junto con los europeos, los mejor preparados para enfrentar una crisis.
B) en el ranking, se encuentran indefectiblemente entre el puesto 10 y el 193.
C) presentarían idénticos problemas que los asiáticos ante una inminente crisis.
D) en su mayoría se encuentran medianamente preparados para una pandemia.

Solución:
Como se observa en la imagen, casi todos los países sudamericanos se encuentran
con una preparación media.

Rpta.: D

5. Si una epidemia que se inició en un continente llegara a otro por medio del turismo,

A) sin duda, esta sería denominada pandemia por Tedros Adhanom.
B) países como EE.UU. serían indiferentes ante tal acontecimiento.
C) aún habría reticencias en considerarla como una real pandemia.
D) podrían colapsar los sistemas de salud y previsión del mundo.

Solución:
El texto explica que se requieren dos criterios, la propagación a más de un
continente y que los casos por país ya no sean importados, sino generados en los
mismos países. En este caso, se tendría que corroborar el segundo criterio para
llamar al COVID-19 una pandemia.

Rpta.: C

Donald Trump anunció el miércoles el comienzo de la construcción «en meses» de
un muro a lo largo de la frontera cuya financiación correrá a cargo de México, insistió el
magnate presidente en entrevista con la cadena ABC. El muro, según calculó The
Washington Post, tendrá un costo superior a los 25 000 millones de dólares y requerirá la
utilización de miles de obreros durante años. Sin embargo, para miles de mexicanos que
viven cerca de la frontera, este muro es una realidad tangible desde hace décadas. Su
construcción no es una ocurrencia de Trump, quien devolvió a los republicanos a la Casa
Blanca. Con la llegada de Bill Clinton al poder, en 1993, los demócratas levantaron, sin
escándalo alguno, el polémico muro de la misma forma que Barack Obama ha sido el
presidente que más indocumentados ha expulsado durante sus casi ocho años de
gobierno: casi 2,6 millones de emigrantes deportados.

Actualmente, de los casi 3200 kilómetros de frontera que comparten México y
Estados Unidos, en un tercio de la misma, unos 1100 kilómetros, existe un muro físico.
Bardas de concreto, rejas, planchas metálicas que un día sirvieron para facilitar el
aterrizaje de aviones durante la Guerra del Golfo y después fueron reutilizadas a modo de
separación entre los dos países. Comienza en la playa de Tijuana y corre hacia el este,
atravesando ciudades como Tecate o Mexicali. En otros tramos, sube y baja por los
montes de Estados como California, Arizona y Nuevo México donde solo suena el viento y
viven los venados, como una variante tex-mex de la muralla china. En otro tercio de la
frontera se asienta un muro virtual, vigilado por cámaras, sensores térmicos, rayos X y
más de 20 000 agentes fronterizos, un 518% más que hace dos décadas, según un
informe del Colegio de la Frontera Norte y el Centro Norteamericano de Estudios
Transfronterizos. En el último tercio, el muro es natural. Es también el más barato del
mundo de vigilar, porque ejercen de centinelas los ríos y los desiertos de Sonora y
Chihuahua, zonas donde las temperaturas llegan a los 50 grados. En el intento de cruzar
por aquí, han muerto unos 8000 migrantes en los últimos 20 años.

García, J. (26 de enero de 2017). «Al nuevo ‘muro de la vergüenza’ le faltan 2.000 kilómetros». El País.
Recuperado de https://elpais.com/internacional/2017/01/25/mexico/1485378993_672715.html.

1. De forma holística, la idea principal que el texto expone es que

A) el muro propuesto por Trump no es una promesa, es una terrible realidad.
B) existen una serie de barreras naturales y artificiales que Trump reforzará.
C) Trump ha mejorado un proyecto ya ejecutado por presidentes demócratas.
D) el inicio de la construcción del muro en la frontera fue anunciada en EUA.

Solución:
La lectura y la infografía coinciden en señalar que la propuesta de Trump de
construir un muro dista de ser original, ya que Bill Clinton, en 1993, ya inició la
construcción de una barrera física entre México y Estados Unidos.

Rpta.: A

2. En el sentido textual, el término CENTINELA implica

A) inseguridad.

B) animismo.

C) escollo.

D) salvaguarda.

Solución:
Se menciona que un tercio de la frontera posee un «muro natural» cuyos
«centinelas» son «los ríos y los desiertos de Sonora y Chihuahua», lugares donde
han muerto cerca de 8000 inmigrantes en su intento de cruzar. Por ende,
«centinela» implica «escollo».

Rpta.: C

3.

Tradicionalmente,
la democracia en Estados Unidos ha sido considerada
«bipartidista», debido a la importancia que tienen el Partido Republicano y el Partido
Demócrata, que casi tienen el control político del país, por más que difieren en sus
principios y en su agenda de prioridades. No obstante, respecto de la inmigración, se
infiere que ambos partidos

A) rechazan la xenofobia y las prácticas discriminatorias de manera recurrente.
B) concuerdan en que la geografía del lugar es un aliado de los inmigrantes.
C) discrepan abiertamente sobre la mejor forma de construir el muro fronterizo.
D) parecen coincidir en una perspectiva común, por lo menos a un nivel fáctico.

Solución:
La lectura señala que, a pesar de ser el candidato electo del partido opositor, Bill
Clinton, en 1993, comenzó con la construcción del muro, así como «Barack Obama
ha sido el presidente que más indocumentados ha expulsado». En tal sentido, en los
hechos, ambos partidos comparten una perspectiva semejante sobre la inmigración.
Rpta.: D

4. Respecto de la información que brinda la gráfica sobre la construcción del muro, es

inconsistente sostener que

A) cruza los estados de Sonora, Tamaulipas y Chihuahua del lado sur de la frontera.
B) el tramo del muro construido por Clinton se enmarcó en la «Operación Guardián».
C) Chihuahua y Coahuila pueden ser zonas de interés para potenciales inmigrantes.
D) la vigilancia de la frontera estadounidense depende solamente del factor humano.

Solución:
Según la información ofrecida por la imagen, la vigilancia de la frontera emplea
nuevas tecnologías, sensores de movimiento y drones. Por ello, es falso que el
control de esa zona dependa del factor humano.

Rpta.: D

5. Si Clinton y Obama se hubieran mostrado más permisivos frente al fenómeno

inmigratorio,

A) el costo de implementar del muro superaría los 25 000 millones de dólares.
B) la propuesta de Trump podría ser calificada como un viraje en este asunto.
C) un tercio de la frontera quedaría irremediablemente separada por un muro.
D) la decisión de construir un muro fronterizo habría partido de los mexicanos.

Solución:
Si, en el pasado, los presidentes se hubieran mostrados más permisivos sobre la
inmigración, es probable que la decisión de Trump suponga un cambio drástico al
respecto, dado su marcado rechazo.

Rpta.: B

Se ha llegado a un punto en que el fracaso del Estado en la gestión del agua resulta
una verdad inconcusa. El 70% de las operaciones de Sedapal han sido subcontratadas
por varias empresas. No obstante, Sedapal no asume responsabilidades frente a la
incompetencia de muchas de estas. Asimismo, de las cincuenta Empresas Prestadoras
de Servicios (EPS) del país, el 54% deja de facturar más del 40% del agua que se
distribuye. Es evidente, pues, que el agua potable en Lima cuesta más por el tremendo
desperdicio y por la baja facturación. Privatizar Sedapal permitiría gestionar el 100% de
sus operaciones y, en consecuencia, se dejaría de lado la subcontratación de empresas
sin el capital ni la tecnología suficiente para organizar las redes de agua de los limeños.
Además, se podrían solucionar las fugas mediante nuevas tecnologías, como un sistema
de detección de goteos de las redes por medio de células electrónicas en tiempo real,
cuya compra e implementación solo puede ser costeada por una empresa privada.
Asimismo, con la correcta facturación no existirían las pérdidas económicas, y el flujo de
recursos posibilitaría invertir en expansión y la mejora de la red. El servicio de agua
llegaría a la totalidad de limeños las 24 horas del día, con la correcta presión y con tarifas
más bajas, porque más clientes pagarían sus consumos de agua.
Redacción. (17 de febrero de 2019). «¡Dios mío! ¡Cuándo se privatiza Sedapal!». El Montonero. El primer
portal de opinión del Perú. Recuperado de https://elmontonero.pe/economia/dios-mio-cuando-se-privatiza-
sedapal

El 21 de junio del 2017 se promulgó la Ley 30588 que reconoce el derecho del acceso al
agua como derecho constitucional. Allí, en el Artículo 7° inciso a, se indica lo siguiente:
«El Estado reconoce el derecho de toda persona a acceder de forma progresiva y
universal al agua potable. El Estado garantiza este derecho priorizando el consumo
humano sobre otros usos. El Estado promueve el manejo sostenible del agua, el cual se
reconoce como un recurso natural esencial y, como tal, constituye un bien público y
patrimonio de la Nación. Su dominio es inalienable e imprescriptible». El mandato
constitucional es expreso, claro y definitivo respecto del agua como recurso natural y bien
público de la Nación. Privatizar Sedapal supondría transgredir dicho principio y generar
una paradoja legal. Por otro lado, la privatización de Sedapal obstruye el acceso
progresivo y universal al agua potable. El interés privado se propone, siempre, maximizar
sus utilidades y solo puede lograrlo vendiendo el agua potable, cual mercancía, a quien
más poder adquisitivo posee. Así, el interés privado orientará las inversiones de los
proyectos de agua y alcantarillado hacia los sectores más pudientes para lograr una
mayor rentabilidad con la venta del agua. Por el contrario, los proyectos de inversión en
sectores menos favorecidos ocuparían un lugar secundario, dado que la posibilidad de
recuperar la inversión es baja.
Dammert, M. (15 de agosto de 2019). «Derrotemos privatizaciones del agua potable y de Sedapal». Diario
https://diariouno.pe/columna/derrotemos-privatizaciones-del-agua-potable-y-de-
Uno. Recuperado
sedapal/.

de

1. Principalmente, para el texto 3 A, la necesidad de privatizar Sedapal se funda
en________________, mientras que el texto 3 B estima que esta medida podría ser
contraproducente____________________.

A) razones de índole técnica – pues aplica una política social
B) la inoperatividad de su gestión – a un nivel legal y social
C) las ventajas pecuniarias – sino mejora la accesibilidad del agua
D) el déficit de la facturación – si se reexamina la legislación vigente

Solución:
La argumentación del texto A parte de la constatación del «fracaso del Estado en la
gestión del agua» y, por otro lado, el texto B expone dos argumentos, la
contradicción legal en la que incurriría el Estado si realiza la venta y la instauración
de un criterio elitista en la elección de proyectos para extender el servicio del agua.
Rpta.: B

2. En el texto 3 A, el sentido contextual del término INCONCUSA

A) empírica.

B) conjetural.

C) histórica.

D) palmaria.

Solución:
Una verdad inconcusa es una verdad palmaria, tan evidente que no cabe el menor
resquicio de duda.

Rpta.: D

3. Con el propósito de validar su defensa de la privatización de Sedapal, la

argumentación del texto 3 A se concentra, básicamente, en

A) examinar el nivel de inversión que controla una empresa privada.
B) evaluar la importancia de las redes de agua potable en la capital.
C) enumerar cuáles podrían ser las posibles ventajas de esa venta.
D) apelar por la necesidad de implementar una correcta facturación.

Solución:
A partir de la constatación de la situación del nivel de gestión de Sedapal en la
actualidad, el texto 1A expone las ventajas de privatizar Sedapal: desaparición de la
subcontratación, solución de fugas y adecuada facturación.

Rpta.: C

4. A partir del segundo argumento del texto 3 B, se deduce que privatizar el agua

A) supondría profundizar las brechas sociales que ya existen en la sociedad.
B) provocaría una situación legal complicada respecto de la vigente ley 30588.
C) podría mejorar la facturación y, por ello, la expansión del servicio de agua.
D) contribuiría a consolidar el estatus del agua como patrimonio de la nación.

Solución:
Si las empresas privadas implementan un criterio elitista para determinar qué
proyectos de extensión del servicio de agua potable deben ejecutar, las personas de
escasos recursos verían cómo su situación de precariedad las condena a vivir sin
agua. Así, podría afirmarse que las brechas sociales se profundizan.

Rpta.: A

5. Si Sedapal lograra mejorar sustancialmente su gestión del líquido elemento a lo

largo del territorio nacional,

A) invertiría en la protección de los canales subterráneos de las regiones.
B) el importe del agua potable en la ciudad capital sufriría un decremento.
C) subcontratar empresas de servicios seguiría siendo una práctica usual.
D) las regiones deberían restringir su consumo de la red de agua potable.

Solución:
Según el texto 3 A, el costo del agua potable en Lima es elevado «por el tremendo
desperdicio y por la baja facturación» provocada por la deficiente gestión de
Sedapal.

Rpta.: B

SEMANA 5 C

PASSAGE 1

By tracking diseases over time and geography, epidemiologists learn to predict how
many cases of an illness should normally happen within a defined period of time, place
and population. An outbreak is a noticeable, often small, increase over the expected
number of cases.

Imagine an unusual spike in the number of children with diarrhea at a daycare. One
or two sick kids might be normal in a typical week, but if 15 children in a daycare come
down with diarrhea all at once, that is an outbreak.

When a new disease emerges, outbreaks are more noticeable since the anticipated
number of illnesses caused by that disease was zero. An example is the cluster of
pneumonia cases that sprung up unexpectedly among market-goers in Wuhan (China).
Public health officials now know the spike in pneumonia cases there constituted an
outbreak of a new type of coronavirus, now named SARS-CoV-2.

Fischer, R. (2020). “What’s The Difference Between Pandemic, Epidemic And Outbreak?” in GIZMODO.
Retrieved
https://www.gizmodo.com.au/2020/03/difference-between-pandemic-epidemic-outbreak/
(Edited text).

from

TRADUCCIÓN

Al rastrear enfermedades a lo largo del tiempo y la geografía, los epidemiólogos aprenden
a predecir cuántos casos de una enfermedad deberían ocurrir normalmente dentro de un
período de tiempo, lugar y población definidos. Un brote es un aumento notable, a
menudo pequeño, sobre el número esperado de casos.

Imagine un aumento inusual en el número de niños con diarrea en una guardería.
Uno o dos niños enfermos pueden ser normales en una semana típica, pero si 15 niños
en una guardería contraen diarrea de una vez, eso es un brote.

Cuando surge una nueva enfermedad, los brotes son más notorios ya que el número
anticipado de enfermedades causadas por esa enfermedad fue cero. Un ejemplo es el
conjunto de casos de neumonía que surgieron inesperadamente entre los asistentes al
mercado en Wuhan, China. Los funcionarios de salud pública ahora saben que el
aumento en los casos de neumonía allí constituyó un brote de un nuevo tipo de
coronavirus, ahora llamado SARS-CoV-2.

1.

The main intention of the author is

A) to prepare people from a new type of coronavirus.
B) to explain the principal characteristics of an outbreak.
C) to show differences between pandemic and epidemic.
D) to discuss the reasons why a new disease emerges.

Solution:
The author is explaining what is an outbreak and who we can identify it.

Answer: B

2. The word ZERO implies

A) devaluation.
C) unimportance.

B) narrowness.
D) nonexistence.

Solution:
The word ZERO is used to express that there was no evidence of the illness before.

Answer: D

3. According to the passage, we can infer that an illness like dengue could be

considered an outbreak in certain conditions, because

A) the analysis from physicians about that illness are questionable.
B) like the new SARS-CoV-2, that disease would need to be unknown.
C) it probably affected more than 15 children in a week worldwide.
D) it depends of how quickly and unexpectedly the disease spreads.

Solution:
It does not matter if it is a known or unknown disease. The passage says that an
outbreak is a noticeable, often small, increase over the expected number of cases”.
So, if a disease accomplishes these requirements, it could be considered an
outbreak.

Answer: D

4. According to the information from the passage, it is false to say that SARS-CoV-2

A) was recognized for scientist long before it was considered an outbreak.
B) constituted an outbreak because of the characteristics that presented.
C) is a type of coronavirus that sprung up unexpectedly in Wuhan, China.
D) the number of people infected for this illness was zero at the beginning.

Solution:
The passage explains that, for example, in the case of SARS-CoV-2, the number of
cases was zero. So, it is not possible that was recognized much time before the
disease started to be considered an outbreak.

Answer: A

5.

If the typical number of children with an illness in a day were 15, then

A) that case would no longer work as an example of an outbreak.
B) the government of that country is very likely to declare quarantine.
C) that analysis would be wrong because more people die in a week.
D) that disease could have the appearance of a terrible pandemic.

Solution:
The number of cases (15) of diarrhea in the second paragraph are unexpected. If
they were expected, that would not be considered an outbreak.

Answer: A

PASSAGE 2
Wolves are legendary because of their spine-tingling howl, which they use to
communicate. A lone wolf howls to attract the attention of his pack, while communal howls
may send territorial messages from one pack to another. Some howls are confrontational.
Much like barking domestic dogs, wolves may simply begin howling because a nearby wolf
has already begun.
Despite that, in popular traditions around the world, the howling of the wolf was always
linked to the demonic and the supernatural. Currently, there is no scientific evidence to
support such claims.
Hermann. T. (October 16, 2019). The gray wolf. In National Geographic. EEUU. Retrieved from:
https://www.nationalgeographic.com/animals/mammals/g/gray-wolf/

TRADUCCIÓN

Los lobos son legendarios debido a su aullido de hormigueo, que utilizan para
comunicarse. Un lobo solitario aúlla para atraer la atención de su manada, mientras que
los aullidos comunales pueden enviar mensajes territoriales de una manada a otra.
Algunos aullidos son de confrontación. Al igual que los perros domésticos que ladran, los
lobos simplemente pueden comenzar a aullar porque un lobo cercano ya ha comenzado.
A pesar de eso, en las tradiciones populares de todo el mundo, el aullido del lobo
siempre estuvo vinculado a lo demoníaco y lo sobrenatural. Actualmente, no hay
evidencia científica que apoye tales afirmaciones.

1. What is the central topic of the passage?

A) The real causes of the wolves howling
B) The legends that link the wolf to the demonic
C) The different types of howls emitted by dogs
D) The reasons why dogs are related to wolves

Solution:
Throughout the passage, the author reports, mainly, on the various causes of the
howling of the wolf.

Key.: A

2.

The word LEGENDARY implies

A) yearning.
C) fame.

B) temerity.
D) heroism.

Solution:
In the text, LEGENDARY, it involves the GREAT FAME that the wolf has had for its
howl. that is to say, HIGHLY KNOWN.

Key.: C

3.

It is compatible to affirm that between dogs and wolves there is

A) a popular legend that links them to the devil.
B) no reason to consider them dangerous animals.
C) an irrefutable proof of the origin of their howls.
D) a certain affinity in the meaning of their howls.

Solution:
The text states that between the wolf and the dog, there are some howls that have
the same communicative function, that is, a certain affinity in the meaning of their
howls.

Key.: E

4. About the howling of wolves, it follows that

A) they have a reproductive purpose.
B) they are emitted when they are alone.
C) they have a different range of meanings.
D) they indicate their mystical nature.

Solution:

The author maintains that the wolves howl for communicating with their group,
sending messages from one group to another, that is, it is inferred that their howls
have a diverse range of meanings.

Key.: C

5.

If wolves howl only on a full moon, possibly

A) the folk traditions about the howling of the wolf would be correct.
B) the scientists' research on this animal would be correct.
C) no one would maintain contact with any being of this species.
D) people would attribute supernatural powers to this species.

Solution:
The text argues that some popular traditions have associated the wolf with the night,
then, if wolves howl only on a full moon, then, the popular traditions would be right.

Key.: A

There are thousands of kinds of cheese, each with its own color, shape, nutritional
value, flavor and texture. Since cheese is made from milk, cheese types tend to vary
based on the source of milk. Some of the most popular cheeses are made from the milk of

PASSAGE 3

cows, goats and sheep. But there are also cheeses made from camel milk, water buffalo
milk – even moose milk.

To make cheese, you need to add bacteria to the milk. These create chemical
reactions that cause it to change into a combination of solid “curds” and liquid.” The whey
is generally drained off, concentrated and dried into a powder.

Variations in the amount and type of bacteria influence the taste and texture of the
final product. Other aspects factor into the type of cheese that is produced: the salting
method, its temperature and how long cheesemakers age it, which refers to the amount of
time it is left alone to ripen and form. Some cheeses are aged for as long as 18 years.

Clark, S.
https://www.gizmodo.com.au/2020/03/why-does-swiss-cheese-have-holes/ (Edited text).

“Why Does Swiss Cheese Have Holes?”

(2020).

in GIZMODO. Retrieved

from

VOCABULARY

add (-ed): v. añadir
age (-ed): v. añejar, madurar
amount: n. cantidad
as long as: conj. durante, mientras
change (-ed): v. cambiar
cheese: n. queso
chemical: adj. químico
cow: n. vaca
curd: n. requesón, cuajada
drain (-ed): v. drenar, escurrir
dry (-ed): v. secar
each: pron. cada
even: adv. incluso
flavor: n. sabor
goat: n. cabra, chivo
kind: n. tipo, clase
leave (left): v. dejar
make (made): v. hacer, crear
milk: n. leche
moose: n. alce
need (-ed): v. necesitar
own: adj. propio
powder: n. polvo
ripen (-ed): v. madurar
shape: n. forma
sheep: n. oveja
since: conj. porque, ya que, desde
source: n. fuente
taste: n. gusto, sabor
tend (-ed): v. tender
value: n. valor
whey: n. suero (de leche)
with: prep. Con

1. What is the central topic of the passage?

A) The time of aging of some cheeses
B) Variety and preparation of cheese
C) Cheese from different kind of animals
D) Differences between curds and whey

Solution:
The passage explains that there are many varieties of cheeses and then talks about
its preparation.

Answer: B

2. The word TEXTURE implies

A) height.

B) addition.

C) consistency.

D) loftiness.

Solution:
The feel, appearance, or consistency of a substance,

3. We can infer that cheese made from moose or camel

A) is way more expensive than cow cheese.
B) requires more time of aging to be prepared.
C) is less known than goat or sheep cheese.
D) tastes worse than cheese made from cows.

Answer: C

Solution:
The passage says that the most popular cheeses are those made with goat or sheep
milk. Other kinds are going to be less known.

Answer: C

4.

It is valid to say that the bacteria used to make cheeses

A) is one of the factors that affects the final product.
B) make the cheese to be saltier in all the cases.
C) is the same in all the cases we want to make it.
D) is forbidden due to its confirmed unhealthiness.

Solution:
Bacteria, salting method, temperature and aging are some of the factors that affect
the final product: cheese.

Answer: A

5.

If we do not add any bacteria to the milk with which we want to make cheese, then

A) it would be possible to make cheese anyways with an appropriate temperature.
B) the milk we are using would eventually transform into a liquid and solid mix.
C) most of the milk utilized to make that cheese would stop being useful anymore.
D) we would be unable to obtain curds and whey to continue with the process.

Solution:
The addition of bacteria permits the milk to change into a combination of curds and
whey.

Answer: D

Habilidad
