Habilidad Verbal
SECCIÓN A

LA INCOMPATIBILIDAD TEXTUAL

Dos ideas son compatibles en la medida en que no se contradigan, es decir, cuando
no se genera una contradicción: p \uf0d9 ~p. Al decir que la Tierra está superpoblada, resulta
compatible decir, además, que las poblaciones humanas cubren todos los continentes. Se
infiere que cuando hay una negación de una proposición (~p), se establece una
incompatibilidad. Se determina la incompatibilidad de una idea con un texto cuando:

(a) Se niega un enunciado que se defiende explícitamente en el texto.
Por ejemplo, si en el texto se dice que Geoffrey Chaucer nació en Londres, resulta

INCOMPATIBLE con el texto decir que Chaucer fue un poeta de nacionalidad francesa.

(b) Se niega un enunciado que se infiere del texto.
Por ejemplo, si en un texto se sostiene que Von Hayek es una figura emblemática de
la Escuela Austriaca de Economía, resulta INCOMPATIBLE decir que Von Hayek es un
duro crítico del pensamiento económico liberal.

ACTIVIDAD

La vivencia de la separatidad provoca angustia; es, por cierto, la fuente de toda
angustia. Estar separado significa estar aislado, sin posibilidad alguna para utilizar mis
poderes humanos. De ahí que estar separado signifique estar desvalido, ser incapaz de
aferrar el mundo –las cosas y las personas– activamente; significa que el mundo puede
invadirme sin que yo pueda reaccionar. Así, pues, la separatidad es la fuente de una
intensa angustia. Por otra parte, produce vergüenza y un sentimiento de culpa. El relato
bíblico de Adán y Eva expresa esa experiencia de culpa y vergüenza en la separatidad.
Después de haber comido Adán y Eva del fruto del «árbol del conocimiento del bien y del
mal», después de haber desobedecido (el bien y el mal no existen sino hay libertad para
desobedecer), después de haberse vuelto humanos al emanciparse de la originaria
armonía animal con la naturaleza, es decir, después de su nacimiento como seres
humanos, vieron «que estaban desnudos y tuvieron vergüenza». ¿Debemos suponer que
un mito tan antiguo y elemental como ese comparte la mojigatería del enfoque moralista
del siglo XIX? ¿Hay que suponer que el punto importante del relato es transmitirnos la
turbación de Adán y Eva porque sus genitales eran visibles? Es muy difícil que así sea, y
si interpretamos el relato con un espíritu victoriano, pasamos por alto el punto principal,
que parece ser el siguiente: después que hombre y mujer se hicieron conscientes de sí
mismos y del otro, tuvieron conciencia de su separatidad, y de la diferencia entre ambos,
en la medida en que pertenecían a sexos distintos. Pero, al reconocer su separatidad
siguen siendo desconocidos el uno para el otro, porque aún no han aprendido a amarse
(como lo demuestra el hecho de que Adán se defiende, acusando a Eva, en lugar de
tratar de defenderla). La conciencia de la separación humana –sin la reunión por el amor–
es Ia fuente de la vergüenza. Es, al mismo tiempo, la fuente de la culpa y la angustia.
[Erich Fromm (1959). El arte de amar. Una investigación sobre la naturaleza del amor. Barcelona: Paidós]

1.

¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con la idea principal del texto?

A) El prístino relato bíblico de Adán y Eva ilustra muy bien la experiencia de

separatidad entre los seres humanos.

B) La necesidad de superar la separatidad se puede entender como un abandono

de la prisión de la soledad.
C) Se puede determinar que

los sentimientos de culpa y vergüenza son

desencadenantes de angustia humana.

D) La experiencia de culpa en la separatidad puede ser el origen de la felicidad en la

experiencia humana.

Solución:
La conciencia de la separación humana es Ia fuente de la vergüenza y, al mismo
tiempo, la fuente de la culpa y la angustia.

Rpta.: D

2.

¿Cuál es el antónimo de la palabra TURBACIÓN tal como se emplea en el texto?

A) Embargo
C) Calma

B) Visión
D) Ofuscación

Solución:
Cuando se habla de la turbación de Adán y Eva porque sus genitales eran visibles,
se usa el sentido de inquietud, puesto que altera una situación determinada.

Rpta.: C

3. El autor del texto estaría en desacuerdo con el aserto de que

A) los preceptos de

las narraciones bíblicas ayudan a aclarar conceptos

psicológicos.

B) el grado de individualización de la modernidad puede ser un signo preocupante.
C) se debiera examinar cuidadosamente los efectos de la separación en humanos.
D) el amor no satisface la necesidad de superar la separatidad que se da en

humanos.

Solución:
El amor permite cubrir la necesidad de superar la separatidad.

4. Resulta incompatible con el texto decir que el espíritu victoriano

A) se plasmó en los orígenes de la humanidad.
B) implica una mirada subjetiva sobre la moral.
C) es irreductible a un punto de vista cientificista.
D) pondera valores propios de la moralidad social.

Solución:
El espíritu victoriano se plasmó en el siglo XIX en Inglaterra.

Rpta.: D

Rpta.: A

5.

¿Cuál es el enunciado incompatible con la tesis de la separatidad?

A) Hombre y mujer, al aprender a amarse, superan la separatidad.
B) Adán expresa la superación de la separatidad al amar a Eva.
C) El hombre puede superar la barrera que lo separa de los otros.
D) Al ser consciente de la separatidad, el hombre cae en angustia.

Solución:
El autor señala que «al reconocer su separatidad siguen siendo desconocidos el uno
para el otro, porque aún no han aprendido a amarse».

Rpta.: B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La República, que heredó del Virreinato, esto es, de un régimen feudal y
aristocrático, sus instituciones y métodos de instrucción pública, buscó en Francia los
modelos de la reforma de la enseñanza tan luego como, esbozada la organización de una
economía y una clase capitalista, la gestión del nuevo Estado adquirió cierto impulso
progresista y cierta aptitud ordenadora.

De este modo, a los vicios originales de la herencia española se le añadieron los
defectos de la influencia francesa que, en vez de venir a atenuar y corregir el concepto
literario y retorico de la enseñanza transmitido a la Republica por el Virreinato, vino más
bien a acentuarlo y complicarlo.

La civilización capitalista no ha logrado en Francia, como en Inglaterra, Alemania y
Estados Unidos, un cabal desarrollo, entre otras razones, por lo inadecuado del sistema
educacional francés. Todavía no se ha resuelto en esa nación —de la cual hemos copiado
anacrónicamente tantas cosas—, problemas fundamentales como el de la escuela única
primaria y el de la enseñanza técnica.

Estudiando detenidamente esta cuestión en su obra Creer, [el francés] Herriot hace
las siguientes constataciones: […] «En pleno siglo XX no tenemos aún un plan de
educación nacional. Las experiencias políticas a las que hemos estado condenados han
reaccionado cada una a su manera sobre la enseñanza. Si se le mira desde un poco de
altura, la mediocridad del esfuerzo tentado aparece lamentable».

[…] El Dr. M. V. Villarán, propugnador de la orientación norteamericana, denunció en
1908, en su tesis sobre la influencia extranjera en la educación, el error de inspirarse en
Francia. «Con toda su admirable intelectualidad —decía—, ese país no ha podido aún
modernizar, democratizar y unificar suficientemente su sistema y sus métodos de
educación. Los escritores franceses de más nota son los primeros en reconocerlo».

[…] La influencia francesa no está aún liquidada. Quedan aún de ella demasiados
rezagos en los programas y, sobre todo, en el espíritu de la enseñanza secundaria y
superior. Pero su ciclo (influencia francesa) ha concluido con la adopción de modelos
norteamericanos que caracteriza las últimas reformas. Su balance, pues, puede ser
hecho. Ya sabemos por anticipado que arroja un pasivo enorme. Hay que poner en su
cuenta la responsabilidad del predominio de las profesiones liberales. Impotente para
preparar una clase dirigente apta y sana, la enseñanza ha tenido en el Perú, para un
criterio rigurosamente histórico, el vicio fundamental de su incongruencia con las
necesidades de la evolución de la economía nacional y de su olvido de la existencia del
factor indígena. Vale decir el mismo vicio que encontramos en casi todo el proceso
político de la República.

Mariátegui, J. (1988). 7 ensayos de interpretación de la realidad peruana. Lima: Biblioteca Amauta.

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) Los relictos del Virreinato que afectaron el acontecer de la naciente República
B) Los problemas que acarreó la influencia francesa en la educación republicana
C) La perspectiva francesa de nación frente a la perspectiva anglosajona en Perú
D) El dominio extranjero en la constitución de las instituciones educativas del país

Solución:
El texto se centra en cómo la influencia francesa generó diversos problemas en la
educación de nuestro país, puesto que no podía solucionar los problemas que tenía
en su país de origen y no se supo adaptar a las particularidades del nuestro.

Rpta.: B

2. El término PASIVO implica, fundamentalmente,

A) pretérito inconveniente.
C) consecuencias negativas.

B) problemas superados.
D) circunstancias favorables.

Solución:
Al usar el término PASIVO, el autor del texto alude a los problemas que acarreó la
influencia francesa en nuestra república.

Rpta.: C

3. A partir del texto, se puede inferir que, en países como Alemania y Estados Unidos,

A) los sesgos a nivel educativo fueron también acentuados por el arraigo español.
B) se tomó como referencia el paradigma educativo francés para perfeccionarlo.
C) hubo una influencia significativa de la educación humanista en las ciencias.
D) la civilización capitalista logró un desarrollo integral en el aspecto educativo.

Solución:
El texto indica que «la civilización capitalista no ha logrado en Francia, como en
Inglaterra, Alemania y Estados Unidos, un cabal desarrollo […]». En consecuencia,
el autor quiere implicar que en tales países sí hubo un desarrollo cabal.

Rpta.: D

4. Es compatible con las ideas de Villarán afirmar que el sistema educativo francés

A) tiene mucha potencialidad para aplicarlo al caso de la nación peruana.
B) ha soslayado sistemáticamente el arraigo de las profesiones liberales.
C) era reconocido como deficiente por los propios pensadores franceses.
D) tuvo el objetivo expreso de perjudicar a las minorías indígenas del Perú.

Solución:
Villarán dice que «los escritores franceses de más nota son los primeros en
reconocerlo» refiriéndose al deficiente sistema educativo francés.

Rpta.: C

5. Si la naciente república peruana no hubiera tomado como referencia el sistema

educativo francés,

A) el modelo norteamericano habría sido el sustento del sistema educativo peruano.
B) sería más sencillo llegar a determinar cuáles fueron las fallas del sistema francés.
C) en nuestra República, igualmente, habría deficiencias heredadas del Virreinato.
D) autores franceses como Herriot habrían manifestado un acendrado nacionalismo.

Solución:
El autor del texto nos indica que a los problemas que heredamos del virreinato se
sumaron los de la influencia francesa. Si descartamos la influencia francesa, nos
quedaríamos con los problemas heredados de los españoles.

Rpta.: C

Las declaraciones de las personas vinculadas al narcotráfico presentan un conjunto
de regularidades e ideas asumidas como verdades que constituyen un «discurso del
narco». Esta perspectiva asume que los niños y jóvenes inevitablemente serán
drogadictos y pandilleros. La muerte temprana de estos jóvenes se percibe como
inexorable: «Cuando ves tantos de tus compañeros morir en peleas, de una sobredosis,
baleados por la policía, tú piensas que ese también es tu futuro». De esta manera, se
asume que el destino de los jóvenes pobres es fatal. Bajo esta lógica, una de las pocas
maneras de disfrutar la vida es a través del consumo de productos de lujo y la única forma
de acceder a ellos es a través del «dinero fácil» que les proporciona «la vida fácil» del
narcotráfico. La felicidad dada por este dinero se entiende como efímera. No obstante,
merece la pena, aun con los peligros que supone. Así, la vida fácil se tiene que vivir
rápido y al máximo: «Mi meta era disfrutar cada día como si fuera el último. No
escatimaba en nada. Me compraba las mejores trocas (camionetas), los mejores vinos y
tenía las mejores mujeres».

El discurso del narco también produce la idea de que «un hombre de verdad» tiene
que ser agresivo, violento y mujeriego. Los participantes se referían a los barrios pobres
como «la jungla» en clara alusión a la ley del más fuerte. La violencia física es esencial para
sobrevivir. El discurso del narco resalta un aspecto clave de la violencia: es aprendida. Los
hombres no nacen, se hacen violentos. Como lo explica un recluso que fue entrevistado:
«Cuando era niño, los niños más grandes me pegaban, se aprovechaban de mí porque
estaba solo. Yo no era violento, pero tuve que volverme violento, más violento que ellos. Lo
tienes que hacer si quieres sobrevivir en las calles». En «la jungla», los hombres también
sobreviven por tener una cierta reputación. Se asume que el «hombre de verdad» es
heterosexual, mujeriego, «bueno para la parranda, las drogas y el alcohol». En este
discurso también se reconoce que, a diferencia de las mujeres, el hombre de verdad no
puede mostrar sus miedos, sus emociones y sus debilidades, y la mejor manera de hacerlo
es demostrar fuerza y dominio en todos los territorios: en la pandilla, en las peleas con
pandillas rivales y en sus casas, con sus familias.

García, K. (10 de enero de 2020). «“Morir es un alivio”: 33 exnarcos explican por qué fracasa la guerra
contra la droga». El País. Recuperado de https://elpais.com/elpais/2020/01/09/planeta_futuro/1578565039.

1. Marque la alternativa que consigne el mejor resumen del texto.

A) En el discurso del narco, se plantea una visión de los varones como sujetos que
no deben expresar jamás sus flaquezas ni emociones para evitar ser feminizado
y que, sobre todo, deben aprender a ser más sagaces que sus adversarios.

B) Para

los narcotraficantes,

la muerte es una

realidad que amenaza
constantemente a las personas de escasos recursos económicos y, por ello,
aunque sea efímero, es fundamental aprender a disfrutar la vida con el dinero.
C) El discurso del narco afirma una versión fatalista de la existencia, que tiene como
complemento una ética hedonista, y propugna un estereotipo del varón como un
ser hostil, que está obligado a demostrar su fortaleza en todos los ámbitos.

D) La mayor parte de las declaraciones de las personas vinculadas al negocio
clandestino del narcotráfico exhibe un conjunto de regularidades e ideas
asumidas como verdades inconcusas que constituyen un tipo de discurso
específico.

Solución:
El texto expone dos de los rasgos centrales del discurso que organiza la visión de
mundo de las personas relacionadas al narcotráfico: su concepción fatalista de la
existencia y el estereotipo de varón que manejan.

Rpta.: C

2.

La frase UN HOMBRE DE VERDAD presupone una ideología

A) teórica.

B) patriarcal.

C) liberal.

D) moralista.

Solución:
Los individuos no son violentos por naturaleza, sino se vuelven agresivos por influjo
de su entorno, barrios donde la precariedad ha impuesto la ley de la selva de la
ideología patriarcal.

Rpta.: B

3. De la imagen de masculinidad que se desprende del discurso del narco, se colige

que

A) un «hombre de verdad» sobrevive incluso por la reputación que tiene.
B) «la jungla» supone un territorio peligroso solamente para los varones.
C) lo que piensan los demás sobre los varones es importante para ellos.
D) la mayoría de hombres son violentos debido a su propia base genética.

Solución:
Según el texto, «los hombres también sobreviven por tener una cierta reputación»,
que se entiende como la opinión que tienen los demás de uno. En consecuencia,
para los varones, la forma en que los demás los consideran cobra suma importancia.

Rpta.: C

4. Sobre la manera en que los narcos conciben la fatalidad de sus existencias, es

incompatible afirmar que

A) disfrutar la vida involucra una búsqueda del placer concebido como efímero.
B) el fallecimiento de los jóvenes se entiende como un trámite bastante común.
C) quien se dedica al narcotráfico sabe que únicamente lo amenaza la policía.
D) los productos de lujo se adquieren a través del dinero obtenido ilegalmente.

Solución:
El dinero obtenido del narcotráfico supone una serie de peligros, como la muerte ola
captura de los criminales. Pero no se reduce todo a la persecución policial.

Rpta.: C

5. Si en el mundo del narcotráfico emergiera una valoración positiva para los hombres

que dudan, que exponen su lasitud y su clemencia,

A) se necesitaría replantear qué lugar ocupa el machismo en el discurso del narco.
B) integrar el mundo de la droga sería una alternativa válida para todas las mujeres.
C) solamente en las cárceles imperaría la ley del más fuerte entre los delincuentes.
D) ser agresivo, parrandero y mujeriego serían rasgos distintivos de los criminales.

Solución:
Respecto a la imagen de los varones, el discurso del narco se muestra
extremadamente machista. En realidad, el estereotipo de macho duro, violento e
inexpresivo se enmarca en ese horizonte. Asumir la premisa de la pregunta
demandaría revisar de qué forma el machismo aún se articula al discurso del narco.

Rpta.: A

A pesar de su nombre, los investigadores creen que lo más probable es que la
influenza o gripe española se haya originado en Estados Unidos. Uno de los primeros
casos conocidos ocurrió el 11 de marzo de 1918, en la base militar Fort Riley, Kansas.
Posteriormente, el Ejército informó de otros brotes similares en Virginia, Carolina del Sur,
Georgia, Florida, Alabama y California. La gripe parecía atacar a los militares y no a los
civiles; debido a eso, el virus quedó opacado en gran parte por otros hechos más
candentes que estaban de actualidad, como la Ley Seca, el movimiento de las sufragistas
y las sangrientas batallas en Europa.

En mayo de 1918, la gripe empezó a ceder en Estados Unidos. Pero el sufrimiento
no acababa allí. Los soldados americanos, ya listos para participar en la Primera Guerra
Mundial, incubaron el virus durante su largo e incómodo viaje a Francia. Al pisar las
playas francesas, el virus explotó y atacó con igual fuerza a las tropas aliadas y a las del
Comando Central. Los estadounidenses caían enfermos con «fiebre de tres días» o «la
muerte púrpura». Los franceses contraían «bronquitis purulenta». Los italianos sufrían la
«fiebre de las moscas de arena». Los hospitales alemanes se llenaban de víctimas de la
terrible «fiebre de Flandes».

Sea cual fuere el nombre, el virus atacaba a todos por igual. Las autopsias
mostraban pulmones endurecidos, rojos y llenos de líquido. Al observarlo al microscopio,

el tejido de un pulmón enfermo revelaba que los alvéolos, las células de los pulmones que
usualmente están llenas de aire, se hallaban tan saturadas de líquido que las víctimas
morían ahogadas. Luego de algunas horas, tenían un color negro azulado, que indicaba
cianosis, o falta de oxígeno. Cuando se hacía el triaje de cientos de pacientes, las
enfermeras solían verles los pies, antes que nada. Los que ya tenían los pies negros se
consideraban desahuciados y eran apartados para dejarlos morir.

Fujimura, S. (2003, 03 de marzo). La gran gripe de 1918. Perspectivas de salud. Recuperado de
https://www.paho.org/Spanish/DD/PIN/Numero18_article5.htm

1. El autor del texto enfatiza, principalmente,

A) la expansión de la gripe española de Estados Unidos al resto del mundo.
B) los principales síntomas de la gripe española en los soldados americanos.
C) los diferentes nombres con los que se hizo referencia a la gripe española.
D) los primeros casos de influenza o gripe española en el ejército americano.

Solución:
A partir del posible foco originario en Estados Unidos, se reporta principalmente la
rápida difusión por la Primera Guerra Mundial.

Rpta.: A

2. De acuerdo con el texto, la palabra OPACAR se puede reemplazar por

A) enarbolar.

B) enfatizar.

C) ensalzar.

D) eclipsar.

Solución:
Fue opacada significa que no se le prestó la atención debida por otras noticias de
impacto. Se trata de un eclipse informativo.

Rpta.: D

3. Es incompatible con el texto afirmar que la gripe española

A) causó la muerte de miles de soldados durante la Primera Guerra Mundial.
B) fue una pandemia que posiblemente haya surgido en los Estados Unidos.
C) tuvo como principal foco de contagio a la población civil en países europeos.
D) fue denominada con varios nombres durante su rauda expansión epidémica.

Solución:
Empezó en el ámbito militar y se propagó en el contexto bélico, por lo que la
población civil no fue el foco de contagio.

Rpta.: C

4. Se colige tanto del texto como del gráfico que la denominada gripe española

A) provocó el mayor conflicto bélico de la historia mundial.
B) tenía una sintomatología conocida por la medicina.
C) tuvo síntomas nunca antes registrados por la medicina.
D) colapsó el sistema sanitario de toda Norteamérica.

Solución:
Los síntomas diversos eran conocidos; el problema fue la virulencia de la terrible
enfermedad.

Rpta.: B

5. Si Estados Unidos no hubiera participado en

la Primera Guerra Mundial,

posiblemente,

A) la epidemia habría cobrado las vidas de miles de ancianos y niños.
B) la enfermedad no se habría propagado rápidamente por el mundo.
C) muchos alemanes habrían muerto víctimas de la fiebre de Flandes.
D) los síntomas de la gripe española en Europa habrían sido distintos.

Solución:
En el entendido de que todo se originó en los militares norteamericanos, fueron ellos
los que
la contribución
norteamericana, la propagación tan rauda no habría ocurrido.

la enfermedad a Europa. Por ello, sin

llevaron

Rpta.: B

SECCIÓN B

En noviembre de 1863, Abraham Lincoln pronunció un discurso en Gettysburg
donde consagraría la definición de la democracia como «el gobierno del pueblo, por el
pueblo y para el pueblo». Esta frase se transformaría en una de las definiciones más
controversiales de nuestro tiempo, ya que debido a que los que han construido los
sistemas políticos han sido los dueños de los medios de producción, este ideal
democrático rara vez se cumple. Es decir, la organización de partidos de la elite mantiene
una tendencia a estructurarse entorno a una pirámide vertical de mando, de allí que
mientras el ideal democrático dicta el gobierno del pueblo, para y por el pueblo, la

experiencia empírica demuestra que aquello no ocurre; por el contrario, se gobierna lejos
y distante del pueblo.

Este es el dilema que enfrenta el sistema democrático chileno postdictadura, el
mismo que advierte crecientes niveles de insatisfacción con la democracia. Lo anterior
trae, como consecuencia, una progresiva desconfianza de los discursos políticos, que
cristaliza la noción de una clase política distante de la sociedad e hipócrita con ella. En
efecto, al fingir establecer participación ciudadana y al generar expectativas, termina por
excluir a los ciudadanos, como en 1997, cuando entró en vigencia el Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA), que permitía que los ciudadanos revisaran los
proyectos y, de ser necesario, formularan observaciones. Un sistema que, ciertamente,
terminó siendo demasiado bonito para ser verdad, ya que la ciudadanía era
tardíamente incorporada: la promesa de participación ciudadana generó expectativas, que
luego fueron defraudadas.

FUENTES, C. (14/06/2018). «Participación ciudadana: la eterna desconfianza». En: CIPER. Recuperado de
<https://ciperchile.cl/2018/06/14/participacion-ciudadana-la-eterna-desconfianza/>. (Texto editado). Imagen
extraída y editada de <https://www.codigonuevo.com/sociedad/vinetas-mafalda-haberse-dibujado>.

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) La desconfianza de los discursos de los políticos en Chile
B) Las fisuras del sistema democrático en el gobierno chileno
C) La definición de democracia acuñada por Abraham Lincoln
D) La débil participación ciudadana en los partidos de la elite

Solución:
El texto nos brinda información sobre la desconfianza que tienen los chilenos de los
discursos de los políticos, explicándonos a qué se debe. La viñeta, por su parte,
refuerza esta idea, sugiriendo que el discurso de los políticos no puede «pasarse».

Rpta.: A

2.

La expresión DEMASIADO BONITO PARA SER VERDAD connota

A) promesa.

B) plausibilidad.

C) indiferencia.

D) embuste.

Solución:
Con dicha expresión se busca trasmitir la idea de que la promesa de participación
ciudadana, ciertamente, cae en saco roto, es decir, es una mentira.

Rpta.: D

3. Respecto de la elite y la democracia, es incompatible sostener que

A) ha habido partidos políticos signados por la fácil demagogia.
B) el sistema democrático es el motor de toda elite política.
C) la participación ciudadana es la columna de la democracia.
D) la democracia tiende a ser precaria por los gobiernos fuertes.

Solución:
El texto señala que las elites están divorciadas del pensamiento democrático tal
como lo expuso Lincoln.

Rpta.: B

4.

Tomando en cuenta la idea expuesta en el texto sobre la desconfianza del discurso
político y la intervención de Mafalda en la viñeta, podemos inferir que

A) el papá de Mafalda es un operador político que busca persuadir a la ciudadanía.
B) Mafalda actúa como un agente que busca erosionar todo sistema democrático.
C) las promesas de los políticos pueden ser escuchadas, pero difícilmente creídas.
D) el hermanito de Mafalda pone en cuestión la integridad de los partidos políticos.

Solución:
El texto nos dice que existe una clara desconfianza de los discursos de los políticos
por parte de los ciudadanos, la viñeta proyecta la idea de que el discurso de los
políticos se puede aceptar, más no creer; de tal modo que podemos inferir que las
promesas de los políticos pueden ser escuchadas, pero no deben ser creídas.

Rpta.: C

5. Si los peruanos compartieran el talante de la cuestión de Mafalda,

A) los partidos de izquierda asumirían el poder político.
B) se generaría desconfianza de los discursos políticos.
C) se desencadenarían protestas sociales en la capital.
D) el desgobierno y la distopía predominarían en el país.

Solución:
El texto nos dice que en Chile existe una desconfianza de los discursos de los
políticos generada por la insatisfacción con la democracia; de tal modo que, si en el
la democracia, es probable que
insatisfechos con
Perú nos sentiríamos
desarrollemos también desconfianza de los discursos de los políticos.

Rpta.: B

La muerte te borra del mapa. Muerto ya no estás por ahí —por aquí en todo caso—
y, sino hay ningún otro lugar donde puedas estar (Cielo, Infierno, con la luz blanca),
entonces todo lo que quedará de ti son tus efectos, lo que has dejado, tus rastros. La
gente parece pensar que es importante seguir estando ahí de alguna manera. El concepto
raíz parece ser este: no tendría que ser nunca como sino hubieras existido jamás. Una
vida significante deja su impronta en el mundo. Una vida significante es, en algún
sentido, permanente; marca una diferencia permanente en el mundo: deja rastros. Ser
borrado completamente, incluso los rastros, es un largo camino hacia destruir el
significado de la vida de uno. Sin embargo, durar, incluso si es una condición necesaria
para una vida con sentido, ciertamente no es suficiente. Tenemos que preguntarnos qué
tipo de rastro es importante y por qué ese tipo no lo es cuando es muy fugaz. Por ejemplo,
a veces mucha gente habla de alcanzar la inmortalidad mediante sus hijos. Es
desconcertante que la gente hable de alcanzar la inmortalidad dejando descendientes,
puesto que no creen que su cadena de descendientes, si bien quizás sea muy larga, vaya
a ser infinita. Por consiguiente, ¿cómo producen inmortalidad los descendientes en vez de
una mortalidad prolongada de alguna manera? Quizá la situación sea la siguiente:
mientras que la continuación infinita es lo mejor, cualquier continuación es mejor que
ninguna.

Nozick, R. (1981). Philosophical Explanations. Harvard University Press, pp. 582-583.
(Adaptación).

Una visión extendida, hoy menos que antes, es que el significado de la vida ola
existencia de la gente está conectado con la voluntad divina, con su deseo o plan para
ellos. Dicho claramente, el significado de la vida de las personas se encuentra y realiza en
el cumplimiento de la tarea que Dios les ha asignado. Si un ente superior diseñó y creó a
las personas con un fin, de acuerdo con un plan para ellos, el propósito particular que tuvo
para ellos sería para lo que están las personas. Esto es distinto de la visión que encuentra
el significado de la vida en la meta de fusionarse con Dios, y también de la visión que
sostiene que, si haces la voluntad divina, se te recompensará –te sentarás a su derecha y
recibirás dicha eterna– y que el significado de la vida, y su propósito, es alcanzar esta
recompensa intrínsecamente valiosa.

Lo que nos concierne aquí no es la cuestión de si existe Dios; o si, de existir, tiene
un propósito para nosotros; o si hay alguna manera de descubrir su propósito: si Dios
revela su propósito a las personas. Más bien, nuestra pregunta es cómo todo esto, incluso
de ser cierto, conseguiría dar significado a las vidas de las personas.

Nozick, R. (1981). Philosophical Explanations. Harvard University Press, pp. 585-586.
(Adaptación).

1.

Tanto el fragmento 2 A como el fragmento 2 B abordan el tema de

A) el deseo del ser humano de calzar en el plan de Dios.
B) los hijos como mecanismo para alcanzar inmortalidad.
C) la voluntad de Dios como fuente de la vida significante.
D) cómo el hombre busca acceder a una vida significante.

Solución:
El tema que trabajan ambos textos es cómo el hombre busca darle sentido a su
existencia. En 2 A se plantea que ello se logra a través de dejar rastros (tener hijos),
mientras que en 2 B se sostiene que ello se lograría encontrando la voluntad de
Dios.

Rpta.: D

2. En el fragmento 2 A, la expresión DEJAR SU IMPRONTA EN EL MUNDO connota

A) materialismo.

B) divinidad.

C) trascendencia. D) inmanencia.

Solución:
En 2 A la frase aludida connota trascendencia, toda vez que una vida significativa
busca dejar huella, trascender.

Rpta.: C

3. Respecto de la argumentación presentada en 2 B, resulta incompatible sostener que

la existencia de Dios

A) implica una cuestión de índole metafísica.
B) garantiza alcanzar una vida significativa.
C) evidencia la existencia de un plan vital.
D) dista de ser plenamente demostrada.

Solución:
En 1B, se sostiene que, si se alcanzara una vida significativa al conectarse con la
voluntad divina, ello presupone un problema distinto a la existencia de Dios.

Rpta.: B

4. A partir de 2 A se infiere que, si una persona dejara una prole numerosa,

A) habría garantizado el logro de una trascendencia infinita.
B) podría haber llegado a la cúspide de la plena inmortalidad.
C) no habría dejado ningún rastro verdaderamente significante.
D) solamente habría extendido su mortalidad por un tiempo largo.

Solución:
En 2 A se infiere que las personas no creen que tendrán continuidad infinita. Por ello
tener descendencia es una mejor opción que no tener ninguna continuidad.

Rpta.: D

5. Si se considerara que la significación de la vida se basa esencialmente en el

cumplimiento de la voluntad divina, el significado de la vida residiría

A) en el principio de la inmortalidad.
C) en el acto de una recompensa.

B) en el sentido de la culpabilidad.
D) en la noción de plena liberación.

Solución:
Según la lógica del argumento, al cumplirse con la voluntad y el plan divinos, se
merecería la recompensa prometida por Dios.

Rpta.: C

El oro continúa despertando el interés de los inversionistas alrededor del mundo.
Latinoamérica, una región tradicionalmente rica en este metal y particularmente
susceptible a oscilaciones monetarias, parece no ser la excepción.

Como muestra esta infografía, Venezuela es el país latinoamericano con las
mayores reservas de oro. Con más de 161 toneladas en junio de 2019, el Banco Central
de la República Bolivariana acumula más del doble de oro que posee Brasil, país que
cuenta con unas 67,4 toneladas, según datos de Trading Economics. México, por su
parte, se ubica segundo en el ranking de la región, con casi 120 toneladas. Aun así, la
cantidad de oro de la que disponen estos países latinoamericanos es muy inferior si la
comparamos con las naciones con las mayores reservas de oro del mundo, con Estados
Unidos a la cabeza, que suma más de 8100 toneladas.

Chevalier, S. (2 septiembre de 2019). ¿Cuáles son los países de América Latina con mayores reservas de
oro? Recuperado de https://es.statista.com/grafico/19185/paises-latinoamericanos-con-mayores-reservas-
de-oro/

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) Los índices de explotación de minerales en América Latina
B) El crecimiento de las reservas de oro en todo el mundo
C) Los países latinoamericanos con mejores índices de riquezas
D) Los países con mayores reservas de oro en Latinoamérica

Solución:
En el texto, de forma integral, presenta datos estadísticos respecto a la reserva del
oro en países latinoamericanos.

Rpta.: D

2. El término OSCILACIÓN significa

A) indicación.

B) ascenso.

C) fluctuación.

D) supresión.

Solución:
En el texto, se habla de oscilaciones monetarias en el sentido de ciertas
fluctuaciones.

Rpta.: C

3. Sobre la base de la infografía, se puede afirmar que las reservas de oro

A) obnubilan demasiado a los inversionistas, lo que causa una debacle.
B) de Brasil superan con creces las reservas de Venezuela y México.
C) peruanas y bolivianas juntas superan las reservas que hay en Brasil.
D) de Venezuela triplican las reservas de oro que hay en Argentina.

Solución:
En la infografía se presentan las cantidades de reserva de oro en Perú y Bolivia.
Sumadas superan las reservas de Brasil.

Rpta: C

4. Se puede inferir que, si en América del Sur hubiera una política monetaria más

estable,

A) los inversionistas no tendrían reparo en operar en los países sudamericanos.
B) a nivel mundial, habría un cambio en las inversiones sobre el oro y metales.
C) las oscilaciones monetarias se desplazarían a los países de Europa del Este.
D) las reservas de oro crecerían exponencialmente en todos los países del mundo.

Solución:
Dado que, en Latinoamérica, como señala el texto, es susceptible de oscilaciones
monetarias ello implica que no siempre rige el tipo de cambio fijo en dichos países.

Rpta.: A

5. Si una empresa transnacional quisiera invertir en oro en Latinoamérica, daría

prelación a un país como

A) Colombia.

B) Venezuela.

C) México.

D) Brasil.

Solución:
Dado que Latinoamérica cuenta con países con reservas de oro, muchos de los
inversionistas han volcado su interés en este continente, y Venezuela destaca por
sus reservas.

Rpta.: B

SECCIÓN C

PASSAGE 1

Are cats smart? There are some reasons to affirm that. Although cats' brains are
small compared to dogs', cats' brains have an incredibly collapsible surface and a
structure that is approximately 90% similar to ours. The cerebral cortex of cats is greater
and more complex compared to that of dogs. A cat's cerebral cortex contains about twice
as many neurons as that of dogs. In fact, cats have more nerve cells in the visual areas of
their brain than humans and most other mammals.

The cerebral cortex is the seat of rational decision making and complex problem
solving. It also interprets inputs from the senses and from emotional processing that
occurs subcortically. It is involved in the planning of action, the interpretation of language
(or other forms of communication), and it is responsible for the storage of short-term and
long-term memory. Cats have longer-lasting memories than dogs, especially when they
learn by doing rather than seeing.

If cats seem so smart, why don't we use them as police cats, military cats and

seeing-eye cats? Maybe because they are too smart to be enslaved by humans.

Brogaard,
https://www.psychologytoday.com/us/blog/the-superhuman-mind/201302/how-smart-is-your-cat-1 [Adapted]

cat? Retrieved

2020). How

February,

Smart

(23th

your

B.

is

from

TRADUCCIÓN

¿Los gatos son inteligentes? Hay algunas razones para afirmar eso. Aunque los
cerebros de los gatos son pequeños en comparación con la de los perros, los cerebros de
los gatos tienen una superficie increíblemente plegable y una estructura que es
aproximadamente un 90 % similar a la nuestra. La corteza cerebral de los gatos es mayor
y más compleja comparada con la de los perros. La corteza cerebral de un gato contiene
aproximadamente el doble de neuronas que la de los perros. De hecho, los gatos tienen
más células nerviosas en las áreas visuales de su cerebro que los humanos y la mayoría
de los otros mamíferos.

La corteza cerebral es la sede de la toma de decisiones racionales y la resolución de
los sentidos y del
problemas complejos. También
procesamiento emocional que ocurre subcorticalmente. Participa en la planificación de la
acción, la interpretación del lenguaje (u otras formas de comunicación) y es responsable
del almacenamiento de la memoria a corto y largo plazo. Los gatos tienen recuerdos más
duraderos que los perros, especialmente cuando aprenden haciendo en lugar de viendo.

las entradas de

interpreta

Si los gatos parecen ser tan inteligentes, ¿por qué no los usamos como gatos de la
policía, gatos militares y gatos lazarillos? Tal vez porque son demasiado inteligentes para
ser esclavizados por los humanos.

1. What is the main intention of the author of the passage?

A) To demonstrate that cats are the smartest animals.
B) To explain why it is true to say that cats are kinds.
C) To describe the differences between dogs and cats.
D) To explain the advantages of having a catas a pet.

Solution:
The author states some reasons why cats can be said to be more intelligent than
dogs.

Key: B

2.

The word ENSLAVED implies

A) submission.

B) freedom.

C) regime.

D) method.

Solution:
The word “enslaved” implies submission, that is, certain servitude of the dog to
humans.

Key: A

3.

It is compatible to affirm with respect to the memory of the cats that

A) is the best of all living beings.
C) is better than that of the dogs.

B) operates with global memories.
D) makes them so adorable to people.

Solution:
The author indicates that cats have longer lasting memories compared to dogs, so it
means that they have a good memory.

Key: C

4.

It can be inferred that the intelligence of cats is

A) superior to that of all mammals on planet.
B) calculable by the number of neurons.
C) similar to that of other felines as a tiger.
D) independent of the size of their brain.

Solution:
The passage indicates that although cats have a smaller brain than dogs, there are
reasons why we can say that cats are more intelligent than dogs, so it does not
depend on the size of the brain.

Key: D

5.

If a cat had a bigger brain than a dog, then,

A) definitely, they would be the most intelligent animals.
B) they would be used as police cats or seeing-cats.
C) it would not be possible to say his intelligence being higher.
D) probably, they would have more brain cells than dogs.

Solution:
Brain size does not determine the degree of intelligence, so if dogs have big brains,
they do not necessarily have to be intelligent.

Key: C

PASSAGE 2

A monumental rock-cut chamber tomb has been excavated in central Greece near
the ancient city of Orchomenos, the most important regional center during the Mycenaean
period. In a cemetery of similar structures, this tomb is distinguished by its size—at 452
square feet, it is the ninth largest of the more than 4,000 Mycenaean chamber tombs
excavated over the last 150 years, says University of Cambridge archaeologist Yannis
Galanakis. It is even more notable for its contents, which include the remains of one man
and a substantial amount of jewelry. “Mycenaean rock-cut chamber tombs were used for
multiple burials, soto find only one burial is extraordinary,” says Galanakis. The artifacts
have also surprised scholars. “There is very little painted pottery, which is always found in
contemporary tombs,” explains Galanakis. “But there is a lot of jewelry, which previously
has been ascribed to female burials. Now we can ask why certain objects were selected
while others weren’t”.

Lobell, J. (January/February 2018). “A monumental find”. Archaelogy. 71 (1), p. 12

TRADUCCIÓN

Una monumental cámara funeraria cortada en la roca ha sido excavada en el centro
de Grecia, cerca de la antigua ciudad de Orchomenos, el centro regional más importante
durante el período micénico. En un cementerio de estructuras similares, esta tumba se
distingue por su tamaño: con 452 pies cuadrados, es la novena más grande de las más de
4000 tumbas de cámara micénicas excavadas en los últimos 150 años, dice el arqueólogo
de la Universidad de Cambridge Yannis Galanakis. Es aún más notable por su contenido,
que incluye los restos de un hombre y una cantidad sustancial de joyas. "Las tumbas
micénicas de cámara excavada en la roca fueron utilizadas para entierros múltiples, por lo
que encontrar un solo entierro es extraordinario", dice Galanakis. Los artefactos también
han sorprendido a los eruditos. "Hay muy poca cerámica pintada, que siempre se
encuentra en las tumbas contemporáneas", explica Galanakis. “Pero hay muchas joyas,
que anteriormente se habían atribuido a entierros femeninos. Ahora podemos preguntar
por qué se seleccionaron ciertos objetos y otros no”.

1.

The passage is essentially about

A) the unveiling of the funeral rites practiced in Central Greece in the city

Orchomenos.

B) the great architectural level reached by Greek culture during the Mycenaean

period.

C) an important archaeological find of a tomb in the ancient Greek city of

Orchomenos.

D) the construction of monumental tombs excavated by the Mycenaean culture.

Solution:
The text gives details about the discovery of a monumental rock-cut tomb in the
Greek city of Orchomenos.

Key: C

2.

The word DISTINGUISHED connotes

A) relevance.

B) clarity.

C) perception.

D) effort.

Solution:
This term implies the special importance of the grave found with respect to the
others.

Key: A

3. Which of the following sentences is not compatible with the passage?

A) The Mycenaean rock-cut chamber tombs were used for multiple burials, not for

only one burial.

B) 452 square feet are the maximum size reached by the Mycenaean Greek tombs

excavated in the rock.

C) The tomb found near Orchomenos is distinguished from the others both by its size

and its content.

D) Painted pottery is one of the most common objects found in Mycenaean rock-cut

tombs.

Solution:
The found tomb occupies the ninth place in the list of the largest, that means that
there are other larger ones.

Key: B

4.

It is inferred that the Mycenaean funeral culture

A) included animal and human sacrifices.
B) granted special relevance to economics.
C) had its greatest development at beginning.
D) was mainly guided by ornamental criteria.

Solution:
According to the passage, a lot of jewelry has been found.

Key: D

5.

If gender had been the sole criterion of the Mycenaeans to organize their funeral
rites,

A) painted pottery would only appear in Mycenaean women's graves.
B) several bodies would have been found in the tomb of Orchomenos.
C) few or no jewels would have been found in the tomb of Orchomenos.
D) probably all Mycenaean graves would be less than 452 square feet.

Solution:
It is inferred from the passage that what was expected was that the jewels did not
appear, at least in large numbers, in men's tombs, following a gender criterion. The
discovery implies that there are other criteria.

Key: C

PASSAGE 3

There is a new study published in BMJ Open. This research involved 1872 teenagers
aged 13 to 15 who were asked about the times they went to sleep, whether they had
trouble falling back asleep after waking in the night and what time they got up the next
morning. They were also asked how many hours per day they spent on social networking
or messaging sites or apps such as Facebook, Twitter and WhatsApp.

Just over a third of the group (33.7%) were low users of social media (less than one
hour per day), while 31.6% were average users (one to three hours a day), 13.9% were
high users (three to five hours a day) and 20.8% were very high users (more than five
hours a day). The researchers concluded that low users of social media were the least
likely to fall asleep late, suggesting that minimal use of social media produces optimal
sleep outcomes.

The research also found that while girls reported more social media use, it was boys

who were more likely to fall asleep late on free days and wake up late on school days.

ITVReport (23th October 2019). Social media linked to poor sleep among teens- study. ITV.com. Retrieved
from https://www.itv.com/news/2019-10-22/social-media-linked-to-poor-sleep-among-teens-study/

1. What is the main idea of the passage?

A) New study demonstrates the relationship between intensive use of social

networks and sleeping difficulties.

B) Teenager boys who use social networks longer during the day have more

difficulty sleeping than teenager girls.

C) Some researchers argue the positive and harmful effects of cell phone use before

sleep and to wake up to school.

D) People in their 20s and 30s are the most likely to use social networks and they

have difficulty sleeping.

Solution:
The text focuses on presenting a research study that analyzes the impact of social
network frequency on sleep habits in adolescents.

Key: A

2.

The word TROUBLES could be replaced by

A) issues.

B) disturbances.

C) conflicts.

D) difficulties.

Solution:
The word “troubles” means problems, the difficulties the person has in sleeping.

Key: D

3.

It is not compatible with the participants of the research that

A) women and men were considered among the participants.
B) they were all influencers teenagers from social networks.
C) they were consulted for the use of three social networks.
D) not everyone could sleep well and get up early always.

Solution:
The study was conducted on adolescents, but they were not identified as
"influencers".

Key: B

4.

It is inferred from the results that

A) sex is a relevant factor in determining the possibility of having sleep problems.
B) over a third of the group (33.7%) used social media for less than an hour a day.
C) they reflect a reality that urges a great solution for the health of all young people.
D) most of the participants spend a large part of their hours using social networks.

Solution:
According to the research, within the group that uses the nets the most, it is the
males who are most likely to have difficulty sleeping.

Key: A

5.

If a teenager spent a few hours a day on social networking, then,

A) possibly, he would be considered as unsociable person.
B) undoubtedly, he would get the best grades in his city.
C) probably, he would have optimal sleep outcomes.
D) he would always wake up on time for the school.

Solution:
The results suggest that those who use social networks less, have less difficulty
sleeping, so the adolescent is likely to have good sleep outcomes.

Key: C

Habilidad
