SEMANA 11
Habilidad Verbal

SECCIÓN A

EL TEXTO ARGUMENTATIVO

La argumentación consiste en ofrecer un conjunto de razones en apoyo de una
conclusión. Argumentar no consiste simplemente en la afirmación de ciertas opiniones ni
se trata sencillamente de una disputa: se trata de respaldar ciertas opiniones con firmes
razones. Por ello, la médula de la argumentación es el vínculo entre las premisas y la
conclusión central del tesista, de manera que estamos ante una argumentación
consistente cuando la conclusión se sigue plausiblemente de un conjunto sólido de
premisas.

El argumento es esencial, en primer lugar, porque es una manera de tratar de
informarse acerca de qué opiniones son mejores que otras. No todos los puntos de vista
son iguales. Algunas conclusiones pueden apoyarse en buenas razones, otras tienen un
sustento mucho más débil. En este sentido, un argumento es un medio para indagar. Una
vez que hemos llegado a una conclusión bien sustentada en razones, la explicamos y la
defendemos mediante argumentos. Un buen argumento no es una mera reiteración de las
conclusiones. En su lugar, ofrece razones, de tal manera que otras personas puedan
formarse sus propias opiniones por sí mismas. Finalmente, la argumentación es una
forma de habla que opera en todos los niveles del discurso y recorre las diversas facetas
de la vida humana (la cotidiana, la política, la judicial, la científica, etc.).

ESTRUCTURA DEL TEXTO ARGUMENTATIVO

Toda argumentación se compone de una controversia, la posición o punto de vista y los
argumentos:

— CONTROVERSIA: Es la pregunta directa o indirecta de índole polémica que abre el

texto argumentativo.

— POSICIÓN: Es el punto de vista que el autor expresa entorno a la controversia. La

posición puede ser del tipo probatio (a favor) o confutatio (encontra).

— ARGUMENTOS: Son las razones plausibles que se esgrimen para sustentar la
posición o el punto de vista. Se debe propender a un sustento racional apoyado en
una buena información. Existe una deontología del argumentador.

CARACTERÍSTICAS DEL TEXTO ARGUMENTATIVO

a) Su función principales presentar una idea con la finalidad de convencer.
b) Al mismo tiempo que expone un tema, el autor adopta una postura respecto a ese
tema.
c) Los argumentos son lógicamente elaborados, siguiendo un orden, constituyendo un
conjunto sistemático.
d) En la formulación de los argumentos se emplea un lenguaje claro y conciso.

DIFERENCIAS ENTRE TEXTOS EXPOSITIVOS Y TEXTOS ARGUMENTATIVOS

Existen algunas diferencias notables entre el texto expositivo y el texto argumentativo. A
continuación, se ofrece un cuadro que sintetiza cuáles son los principales aspectos que
distinguen a ambos textos:

DIFERENCIAS

TEXTO EXPOSITIVO

TEXTO ARGUMENTATIVO

Intención

1. Informar

1. Convencer

Tratamiento de
la información

2. Centrado en un solo tema sin
emisión de opiniones personales

2. Desarrollo de argumentos
para sustentar una posición

Intervención
del autor

3. Objetiva: busca ser neutral con los
datos que brinda.

3. Subjetiva: toma posición y
defiende una tesis.

Asimismo, cabe recordar que los escritos de carácter argumentativo son, también,
expositivos. Pero no necesariamente se da lo inverso. Es decir, un texto expositivo puede
que no tenga la intención de explicar un argumento, ya que su función principales
informar. Un texto argumentativo, puede, sin embargo, informar y, al mismo tiempo,
procurar la adhesión del lector a la idea que se propone.

EJERCICIOS SOBRE LA DIFERENCIA ENTRE
TEXTOS ARGUMENTATIVOS Y EXPOSITIVOS

I.

Lea atentamente cada uno de los textos que siguen a continuación e indique si
son expositivos o argumentativos.

El Profesor Sellars escribe: «en las secciones posteriores de su artículo, el Profesor
Popper hace una defensa interesante, aunque irregular, de la tesis de que la referencia no
puede ser definida en un lenguaje conductista». (El Profesor Sellars cree en la verdad de
esta presunta tesis mía). Debo confesar que quedé muy sorprendido al leer esto. No
tengo conciencia de haber tratado nunca de defender nada semejante. Una de mis más
viejas convicciones es la de que una tesis de la especie que se me atribuye —que tal o
cual cosa no puede ser definida en el lenguaje de alguien— es casi siempre ajena al
problema en discusión. (No lo es, por supuesto, si la tesis del adversario se refiere a la
definibilidad. Esta puede ser interesante en ciertos contextos, pero decir que un término
no es definible nunca implica que no se lo pueda usar legítimamente; pues se lo puede
usar, legítimamente, como término indefinido). No necesitaba leer todo mi artículo para

estar seguro de que jamás sostuve nada semejante a la «tesis» que me atribuye el
Profesor Sellars. Pero para estar doblemente seguro releí íntegramente mi artículo y no
hallé en él rastro alguno de semejante tesis sobre la definibilidad. Y para estar triplemente
seguro, me retracto aquí públicamente de toda teoría que pueda haber formulado, basada
en la tesis que me atribuye el profesor Sellars; no porque la tesis sea falsa (coincido con
el Profesor Sellars en que es verdadera y hasta convengo en que se podría usar mis
argumentos en apoyo de su verdad, lo cual quizás explique el malentendido), sino porque
detesto la idea de filosofar mediante argumentos acerca de la no definibilidad.

Deseo aclarar perfectamente que no tengo objeción alguna contra la tesis del
Profesor Sellars según la cual un enunciado tal como «E es acerca de x» es (por lo
común, o frecuentemente) «un recurso mediante el cual trasmitimos al oyente la manera
como se usa una expresión mencionada, usando una expresión equivalente». Tampoco
niego que esta tesis del Profesor Sellars sea atinente a mi propia tesis. Todo lo que quiero
decir aquí es que mi tesis no se basa en el argumento acerca de la definibilidad que me
atribuye el Profesor Sellars. Si así fuera, me retractaría de ello.

Popper, K. (1963). Conjeturas y refutaciones. El desarrollo del conocimiento científico.
Barcelona: Ediciones Paidos. (pp. 365-366)

Tipo de texto:_________________________________________________________

Intención predominante:________________________________________________

Solución:
Texto argumentativo. Popper desarrolla una línea argumentativa contra las presunciones
que Sellars erige sobre el argumento de definibilidad. En tanto que tal, el texto impugna la
posición de Sellars.

Los nombres propios siguen unas tendencias porque las personas de una comunidad
tienen unas reacciones increíblemente similares ante los nombres que se llevan en un
momento dado (como suelen descubrir los padres cuando llevan al niño al colegio y ven
que su exclusiva elección de un nombre fue también la exclusiva elección de muchos de
sus vecinos). El tinte de un nombre proviene en parte de los sonidos que contiene, y en
parte de un estereotipo de las personas mayores que hoy lo llevan. Por esta razón, los
nombres falsamente británicos de la primera generación de norteamericanos cayeron, una
generación después, víctimas de su propia respetabilidad de clase media. En una escena
de Harry y Sally (When Harry met Sally, 1989), dirigida por Rob Reiner, una pareja del
boom de la natalidad se pone a discutir sobre la experiencia sexual de Sally:

HARRY: ¿Con quién tuviste esa extraordinaria experiencia sexual?
SALLY: ¡Sí, a ti te lo voy a decir!
HARRY: Bueno, no me lo digas.
SALLY: Shel Gordon.
HARRY: ¿Shel Gordon? No, no. No tuviste una experiencia tan excepcional con
Sheldon.
SALLY: Pues sí.
HARRY: Que no. Un Sheldon te puede hacer la declaración de la renta. Si lo que
necesitas es una terapia endodóntica, Sheldon es el hombre indicado, pero ligar

con una chica no le va a un Sheldon. Es el nombre. «Házmelo, Sheldon». «Eres
una fiera, Sheldon». «¡Móntame, gran Sheldon!». No, no funciona.

Aunque los padres de la posguerra no pensaban en grandes aventuras sexuales,
incluso entonces debieron de retroceder ante las sosas connotaciones del nombre: a
partir de la década de 1940, «Sheldon», como «Murray», cayeron como una piedra en el
agua y nunca más salieron a la superficie. Hoy, la reacción ante el nombre es tan
uniforme en todo el mundo de habla inglesa que los humoristas recurren a él.

Pinker, S. (2007). El mundo de las palabras. Una introducción a la naturaleza humana.
Barcelona: Paidós.

Tipo de texto:_________________________________________________________

Intención predominante:________________________________________________

Solución:
El texto es expositivo. La intención predominante es desarrollar las características de los
nombres propios a partir de un hecho anecdótico respecto del nombre Sheldon.

Hoy en día se sostiene que no hay razón para poner en duda la idea cartesiana
fundamental de que el uso del lenguaje tiene un carácter creativo: normalmente es
innovador, sin restricciones, adecuado a las circunstancias, pero no provocado por ellas
—una distinción fundamental— y puede engendrar pensamientos en otros que reconocen
que podrían haber expresado ellos mismos. Se sigue de lo anterior que podemos estar
«incitados o inclinados» por las circunstancias y las condiciones internas a hablar de
determinadas formas y no de otras, pero no estamos «obligados» a hacerlo, como dijeron
los sucesores de Descartes. Asimismo, deberíamos tener en cuenta que el aforismo de
Wilhelm von Humboldt citado hoy en día con frecuencia, de que el lenguaje implica el
infinito uso de infinitos medios se refiere al uso. Más claramente, escribió que «el
lenguaje, de manera bastante peculiar, se enfrenta a un ámbito interminable y
verdaderamente ilimitado, la esencia de todo lo que puede pensarse. Por tanto, debe
hacer un uso infinito de medios finitos, y es capaz de hacerlo mediante la capacidad que
genera la identidad de lenguaje y pensamiento». Por consiguiente, se alinea con la
tradición de Galileo y otros que asociaban muy directamente el lenguaje con el
pensamiento, aunque yendo mucho más allá, formulando al mismo tiempo una versión de
un concepto de lenguaje tradicional como «la cosa más destacable de nuestro yo
moderno».

Chomsky, N. (2016). ¿Qué clase de criaturas somos? Barcelona: Editorial Planeta.

Tipo de texto:_________________________________________________________

Intención predominante:________________________________________________

Solución:
Texto expositivo. El autor predominantemente informa acerca del enfoque más aceptado
sobre el lenguaje humano.

En efecto, ni ante la justicia ni en la guerra, ni yo ni ningún otro deben maquinar
cómo evitar la muerte a cualquier precio. Pues también en los combates muchas veces es
evidente que se evitaría la muerte abandonando las armas y volviéndose a suplicar a los
perseguidores. Hay muchos medios, en cada ocasión de peligro, de evitar la muerte, si se
tiene la osadía de hacer y decir cualquier cosa. Pero no es difícil, atenienses, evitar la
muerte, es mucho más difícil evitar la maldad; en efecto, corre más de prisa que la
muerte. Ahora yo, como soy lento y viejo, he sido alcanzado por la más lenta de las dos.
En cambio, mis acusadores, como son temibles y ágiles, han sido alcanzados por la más
rápida, la maldad. Ahora yo voy a salir de aquí condenado a muerte por vosotros, y estos,
condenados por la verdad, culpables de perversidad e injusticia. Yo me atengo a mi
estimación y éstos, a la suya. Quizá era necesario que esto fuera así.

Platón (siglo IV a. C.) Apología de Sócrates.

Tipo de texto:_________________________________________________________

Intención predominante:________________________________________________

Solución:
Texto argumentativo. De modo primordial, Sócrates argumenta a favor de la siguiente
idea: no hay que incurrir en injusticia para evitar la muerte.

ACTIVIDADES

Lea detenidamente los siguientes textos argumentativos y, sobre la base de la
teoría expuesta anteriormente, señale cuáles son sus componentes e indique los
tipos de argumentos.

La experiencia en San Marcos con estudiantes nativos de la Amazonía es paradigmática y
nos pone frente a los límites y posibilidades actuales de este proyecto. Considero que
continuarlo es comprometerse con el futuro, pero para eso tenemos que responder a
ciertas preguntas, como, por ejemplo, ¿cómo y para qué este proyecto? Indudablemente
el camino es la conocida Educación Intercultural Bilingüe (EIB y proyectos como el Pro
EIB-Andes), pero ¿cómo dar el paso del saber a las prácticas pedagógicas? ¿Cómo
salimos del saber arqueológico de Tello, o de la antropología y la lingüística aplicada del
Instituto de Investigaciones de Lingüística Aplicada (CILA) de la Facultad de Letras de
San Marcos?

No me entusiasma mucho la idea de la universidad indígena, como la que ya está
funcionando en México, entre otros países. Tengo el temor de que pueda resultar como la
universidad pública de la actualidad, con un gran déficit de calidad y convertida en guetos
de estudiantes que vienen de la escuela pública, también con problemas de una
educación básica de baja calidad. Yo sigo pensando, como lo he repetido constantemente
en los últimos cinco años, que la universidad debe ser un lugar de encuentro de Naciones,
pueblos, grupos sociales, que tienen diferentes experiencias de vida, para así fortalecer el
tejido social de la Nación. Considero que una verdadera universidad regional demanda,
por supuesto, un nuevo sistema de la universidad peruana, que cada vez sabemos que es
más necesario. Todo esto, ¿para qué?, casi no necesita respuesta. Hay que,
simplemente, darles visibilidad a esos hombres que parecen invisibles que luchan por su

visibilidad desde hace ya varios siglos. Es por esto que hay que reforzar el sistema de la
universidad peruana, para que las universidades regionales vuelvan visibles a sus gentes
y a sus regiones. Esas universidades regionales, cerca al mundo aguaruna, deberán ser
también aguaruna; o asháninka en el mundo asháninka de la selva central. Hay que
establecer, también, las redes internas dentro de las universidades para que los
especialistas dialoguen, para que los institutos y seminarios no trabajen aislados.

Burga, M. (2008). A propósito de los estudiantes indígenas amazónicos en la UNMSM,
1999-2005. En ISEES-Inclusión Social y Equidad en la Educación Superior, n.° 3, pp. 106-
118.

CONTROVERSIA:

_______________________________________________________________________

Solución:
¿Cuál sería la mejor forma de generar una educación universitaria inclusiva que
contemple la atención de poblaciones amazónicas?

TESIS:

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

Solución:
La inclusión de poblaciones amazónicas en el sistema universitario demanda un sistema
universitario diferente en el que confluyan diferentes realidades, y se visibilicen a las
poblaciones históricamente excluidas.

ARGUMENTO(S):

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

Solución:
A) Debe fortalecerse la universidad pública sin que se piense en una universidad
indígena, pues esta medida solo agudiza la educación deficitaria; B) el fortalecimiento de
las universidades regionales depende del cambio del sistema universitario, en aras de la
visibilidad de las poblaciones amazónicas; y, finalmente, C) se requiere de redes
universitarias en las que se discuta permanentemente la problemática inclusiva de
poblaciones indígenas en el sistema universitario peruano.

Me considero una feminista igualitaria: por eso es que exijo un trato equitativo para
hombres y mujeres en todos los ámbitos. En los años 60 el feminismo de izquierdas
trataba de atraer a las mujeres trabajadoras y adoptaba las maneras y el lenguaje de la
clase trabajadora. En los 70 se empezó a imponer una corriente que se centraba en las
burguesas de profesiones liberales, principalmente profesoras, periodistas, entre otras.
Ese tipo de feminista se caracterizaba por creer saber qué es lo mejor para las mujeres.
Pero lo cierto es que solo estaban centradas en hacer carrera y no se daban cuenta de lo
distintas que son sus vidas de las mujeres de clases trabajadoras que pretendían
representar. Eso ha derivado en una tendencia actual preocupante: hay una actitud muy
elitista en el feminismo. Y las periodistas y las que se llaman intelectuales tienen mucha
culpa.

En mi generación pedíamos a las autoridades que no se metieran en nuestras vidas
privadas. Cuando llegué a la Universidad en 1964, los dormitorios de las chicas se
cerraban a las 11 de la noche. Sin embargo, los hombres no tenían toque de queda y
podían pasarse toda la noche por ahí. Pensábamos que era una vergüenza, pero en la
universidad nos respondían que eso no podía ser porque el mundo era peligroso. Y nos
quejamos al rector: «Denos libertad, aunque eso acarree el riesgo de que nos violen». Y
lo logramos porque aceptamos los peligros. La gran diferencia es que a nosotros nos
educaron personas que habían ido a la Segunda Guerra Mundial y habían vivido la Gran
Depresión. Nuestros padres entendían lo que era la realidad y nos advertían de los
riesgos. Por lo que, aunque estábamos muy protegidos, nos habían explicado los peligros
del mundo y habíamos desarrollado una personalidad que nos permitía afrontar las
contrapartidas de la libertad. Hoy, dos generaciones después, la gente joven, de clase
media, es blanda e incapaz de sobrevivir. Viven en un entorno protegido, educados para
no ser ofendidos. No se les enseña la sucesión de horrores que ha sido la historia. Solo
se les habla de esa vacuidad identitaria y victimista.

El problema con ello es que las chicas creen que se pueden vestir como Madonna
(en los 80) para ir por una calle oscura en mitad de la noche y que no les va a pasar nada.
Y tienen perfecto derecho a creerlo, pero yo les advierto que si lo hacen tienen que estar
preparadas para todos los peligros a los que puedan enfrentarse. Entre ellos, los que
representan unos pocos hombres que no solo son abusivos sino psicóticos. Pero a los
chicos en general de hoy en día les han enseñado que todo el mundo es bueno y que la
única forma en la que te conviertes en malo es mediante la injusticia social.

Otra diferencia es que la revolución sexual que liberó a mi generación y que fue
fabulosa no está afectando de idéntica forma a las nuevas generaciones. Está forzando a
las niñas a tener relaciones mucho antes de lo que ellas quieren y creo que eso también
está alterando las relaciones entre sexos. De esta forma, las mujeres están perdiendo
dignidad y estatus. Para los hombres es fantástico porque tienen un acceso al sexo
inimaginable. ¡Y no quiero pensar en todas esas citas que se hacen ahora por teléfono! El
sexo se ha hecho demasiado banal... Creo que hace falta una reasignación de la
sociedad contemporánea para que hombres y mujeres vuelvan a valorar los códigos del
cortejo. Los hombres y las mujeres ven el sexo de manera diferente. Y este es otro error
del feminismo. Ha abandonado la biología y dice que no hay diferencias entre sexos.

Paglia, Camille (2018). «Sin el hombre, la mujer nunca hubiera salido de la cueva». En El Mundo.
de
Recuperado
<https://www.elmundo.es/papel/lideres/2018/04/09/5ac7599d22601dd71d8b45d5.html>.

CONTROVERSIA:

_______________________________________________________________________

Solución:
¿Qué debilidades evidencia el feminismo actual?

TESIS:

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

Solución:
El feminismo incurre en errores de fondo que se correlacionan con la forma de entender la
interacción social, la desigualdad e, incluso las relaciones sexuales.

ARGUMENTO(S):

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

Solución:
A) Las feministas actuales son incapaces de reconocer cuáles son las necesidades de las
mujeres a quienes representan, pues su estilo burgués ha generado una tendencia
elitista; B) ser feminista en los 60 implicó un reconocimiento de los verdaderos peligros
que enfrentaba una mujer, los cuales son trivializados por el feminismo actual; y C) el
feminismo actual considera que no existen diferencias entre sexos, de manera que eso
influye en la forma en que actualmente se practica la sexualidad, mediante una
banalización del cortejo y la práctica de la sexualidad a temprana edad.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Los niños y las lenguas son codependientes. Si se invierte la forma en que
pensamos sobre el problema y hacemos del niño el amo y del lenguaje el esclavo, surge
el rompecabezas siguiente: ¿cómo llegó hasta nosotros la lengua materna con todos sus
verbos excepcionales, a los que la primera generación de niños que se enfrentó con su
aprendizaje debería haber puesto en su sitio?

Hay dos formas para salir de esta paradoja, pero ninguna de ellas satisface. Una
de las propuestas es que es posible que los niños cometan errores, pero sus padres los
corrigen, con lo cual los aleccionan para que no usen nunca más ese verbo ofensivo en
esa construcción. Esto es improbable. Pese a la generalizada opinión de los psicólogos
de que los padres son los responsables de todo lo que se desarrolla en sus hijos, se han
observado pocos intentos repetidos de demostrar que los padres corrigen las frases
incorrectas de sus hijos, o incluso que reaccionan de distinta forma ante ellas. A los
padres les interesa mucho más el significado del habla de sus hijos que su forma, y
cuando realmente intentan corregirlos, los niños prestan poca atención. El siguiente es un
intercambio típico:

NIÑO: He cerrado la lluvia.
PADRE: Querrás decir que has cerrado el aspersor.
NIÑO: He cerrado la lluvia del aspersor.

E incluso cuando, en alguna que otra ocasión, se muestran sorprendidos ante el
uso extraño de la lengua de los niños, y éstos prestan atención, el efecto no bastaría para
resolver el problema. Muchos de los verbos llamativos son raros, pero las personas tienen
una gran intuición sobre lo que pueden o no pueden hacer.

La segunda opción es que los niños no acuñen estas reglas en absoluto. Tal vez
realmente guarden en la memoria aquellas combinaciones de verbos y construcciones
que han oído en el habla de sus mayores, y solo se ajusten a esas combinaciones. Con
esta teoría, ocurriría lo que le ocurre a Marvin en la tira cómica del mismo nombre:

Bueno, pues eso solucionaría el problema, sin duda. Los niños nunca se sentirían
tentados a decir Pour the cup with juice (vierte la copa con zumo) ni Cover an afghan onto
the bed (Cubre una manta de punto sobre la cama) porque nunca habrían oído a nadie
que dijera cosas como estas.

Algunos lingüistas se han tomado en serio esta teoría, pero no parece que sea
correcta. Por una parte, sería raro que los niños fueran tan conservadores, puesto que
tienen un lenguaje infinito que dominar y solo una muestra finita de habla en la que
basarse. Por otro lado, parece que las lenguas se expanden rápidamente para acomodar
nuevos verbos en construcciones nuevas, lo cual indica que, cuando alcanzan la
madurez, los hablantes no son conservadores ni memorizadores de verbos.

Pinker, S. (2007). El mundo de las palabras. Una introducción a la naturaleza humana.
Barcelona: Paidos.

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) Hipótesis acerca del desarrollo lingüístico de la especie humana
B) Perspectivas de análisis de la comisión de errores gramaticales
C) Soluciones respecto del conocimiento de los sistemas lingüísticos
D) Dos propuestas sobre la adquisición del conocimiento lingüístico

Solución:
Se reflexiona acerca de dos propuestas sobre el desarrollo lingüístico: la corrección
de errores, y la imitación y el almacenaje de emisiones lingüísticas.

Rpta.: D

2.

Tanto la palabra AMO como ESCLAVO implican

A) dependencia inopinada.
C) dominancia extrema.

B) correlación jerárquica.
D) conexión irrelevante.

Solución:
Ambos vocablos están referidos a la relación existente entre el individuo y el
lenguaje. Tal binomio puede vincularse en términos de la dominancia de uno de los
elementos: el lenguaje respecto del niño y el niño respecto del lenguaje. Por ello,
supone jerarquía.

Rpta.: B

3. En el texto, el vocablo SOLUCIONAR presupone

A) conjetura razonable.
C) hipótesis taxativa.

B) arreglo necesario.
D) afirmación especial.

Solución:
Se refiere a una hipótesis que resulta admisible, aunque, por supuesto, sea
problemática.

Rpta.: A

4. Es incompatible con el desarrollo textual afirmar que la viñeta de Marvin refleja

A) el influjo de los padres en el conocimiento lingüístico de un niño.
B) la capacidad de almacenar oraciones que se oyen previamente.
C) el conocimiento de reglas lingüísticas desde antes del nacimiento.
D) la escasa probabilidad de cometer errores de carácter gramatical.

Solución:
Las reglas se derivan de la experiencia, no son anteriores a ella.

Rpta.: C

5. Sobre la posición de Pinker acerca del desarrollo lingüístico, es incompatible afirmar

que

A) este considera que el estímulo recibido por el niño es determinante del lenguaje.
B) esta se decanta por la refutación de la imitación como mecanismo sine qua non.
C) deslinda de la consideración de que el niño almacena oraciones que oyó antes.
D) asume que un hablante dista de ser conservador o memorizador de oraciones.

Solución:
Pinker se aleja de una propuesta conductista en la cual el estímulo define la
capacidad lingüística.

Rpta.: A

6. Se colige del texto que la segunda propuesta desarrollada en el texto supone la

configuración de los padres como modelos de habla, pues

A) sostiene principalmente que los límites lingüísticos se definen con base en los

límites que los progenitores imponen.

B) los niños en los primeros meses de vida son capaces de verbalizar oraciones sin

ningún tipo de error gramatical.

C) son estos los que hablan de forma perfecta cualquier lengua potencial, puesto

que han recibido una formación sólida.

D) algunos niños poseen el mismo registro de los padres, puesto que estos han

estudiado una carrera profesional.

Solución:
En efecto, si el niño almacena lo que ha oído directamente de sus padres (y esto es
lo único que podrá explicitar luego), por ello sería incapaz de cometer errores.

Rpta.: A

7. Si el niño, a pesar de la evidencia negativa recibida en las diferentes etapas de

desarrollo lingüístico, se expresara siempre de forma innovadora,

A) la primera propuesta, de manera objetiva, resultaría ser la más plausible.
B) estos casos evidenciarían la debilidad de las dos hipótesis desarrolladas.
C) en la infancia sería razonable sostener la segunda hipótesis planteada.
D) resultaría beneficioso para aquel un programa de estimulación temprana.

Solución:
Si el niño soslayara la imitación, las dos hipótesis desarrolladas por Pinker sobre el
proceso de adquisición de una lengua resultarían inconsistentes.

Rpta.: B

SECCIÓN B

Frank et al. sostienen que «consideraciones de simplicidad y continuidad evolutiva
nos fuerzan a considerar que la estructura secuencial es fundamental para el
procesamiento del lenguaje humano» (2012, p. 4528). Si bien es cierto que la historia
evolutiva se simplifica si lo único que pueden hacer todos los animales es procesar
secuencialmente elementos ordenados, este punto de vista tiene un problema. Es
incorrecto. Las representaciones jerárquicas son omnipresentes en la sintaxis del lenguaje
humano.

Aunque Frank et al. hacen todo lo posible para argumentar que las representaciones
no pueden ser jerárquicas —por ejemplo, dicen que los trozos de palabras no tienen
«ninguna estructura jerárquica interna, sino solo elementos dispuestos secuencialmente»
(2012, p. 6)—, no están en lo cierto, y tiene que ser jerárquica, porque de lo contrario el
sistema no podría manejar adecuadamente casos como el siguiente: instintivamente los
pájaros que vuelan nadan. Recordemos que en este ejemplo, instintivamente modifica a
nadan, no a vuelan, porque nadan está solo un nivel jerárquico «más abajo», mientras
que vuelan está dos niveles «más abajo». Como muestra la figura 4.1, en este caso
instintivamente está realmente más cerca de nadan que de vuelan en términos de
distancia estructural. Según parece, no es la distancia lineal la que manda en la sintaxis

humana, solamente la distancia estructural. Esta propiedad se cumple en todas las
construcciones relevantes de todas las lenguas, y se puede suponer que está enraizada
en profundos principios de diseño óptimo, como ya hemos indicado anteriormente.

Berwick, R. C. y Chomsky N. (2016). ¿Por qué solo nosotros? Lenguaje y evolución. Barcelona, Editorial
Kairós. pp. 132-133.

1. Determine el tema central de la lectura.

A) Las similitudes entre el lenguaje secuencial y el jerarquizado
B) Los factores de la sintaxis jerarquizada en el lenguaje humano
C) La plausibilidad de la estructura sintáctica humana jerarquizada
D) El efecto cerebral de desarrollar sintaxis secuencial y jerarquías

Solución:
El texto desarrolla con consistencia las razones por las que es posible sostener que
el lenguaje humano se sustenta en jerarquías sintácticas, en contraposición con la
propuesta de la linealidad de elementos.

Rpta.: C

2. En la lectura, el vocablo PROBLEMA connota

A) pobreza.
C) dificultad.

B) confutación.
D) propensión.

Solución:
El vocablo se usa para hacer referencia a las deficiencias de una hipótesis, de
manera que connote refutación.

Rpta.: B

3. Sobre la oración Instinctively birds that fly swim, es incompatible afirmar que

A) se explica sólidamente mediante patrones secuenciales.
B) presenta un adverbio (Instinctively) que modifica a swim.
C) constituye evidencia patente en contra de la secuencialidad.
D) se explica por una relación jerarquizada de constituyentes.

Solución:
Para los autores, se trata de jerarquías, no de secuencias.

Rpta.: A

4. Sobre la distancia estructural, es posible deducir que

A) ocurre de forma exclusiva entre adverbios y formas verbales que son

subordinadas.

B) es equivalente a la distancia lineal que se detecta entre formas verbales

irregulares.

C) se computa de manera vertical en contraposición con la distancia lineal

horizontal.

D) es complementaria a la distancia lineal, la cual se detecta en estructuras

complejas.

Solución:
En efecto, en el ejemplo que plantean, el adverbio Instinctively en cuestión está más
próximo al verbo más periférico (swin), no por la distancia, sino por la jerarquía.

Rpta.: C

5. Si se demostrara que la sintaxis lineal define nuestra capacidad lingüística,

A) la jerarquización lingüística pasaría a ser tan solo un complemento secundario.
B) la evolución humana contaría con un buen asidero respecto de su simplicidad.
C) algunos animales podrían desarrollar estructuras sintácticas jerárquicas plenas.
D) los efectos de la evolución en el desarrollo del cerebro tendrían cierta opacidad.

Solución:
La consecuencia de la linealidad sintáctica sería la plausibilidad de una teoría
evolutiva simple.

Rpta.: B

Edward Teller, un notable físico nacido en Hungría, quedó marcado de joven por la
revolución comunista de Béla Kun en Hungría, en la que se expropiaron las propiedades
de familias de clase media como la suya, y por la pérdida de una pierna, que le producía
un dolor permanente, en un accidente de circulación. Fue él quien acompañó al físico Leo
Szilard a vera Albert Einstein cuando se encontraba de vacaciones en Long Island en
julio de 1939, una reunión que llevó a la carta histórica de Einstein al presidente Franklin
Roosevelt en la que le apremiaba, a la vista de los acontecimientos científicos y políticos
de la Alemania nazi, a desarrollar una bomba de fisión o «atómica». Reclutado para
trabajar en el «Proyecto Manhattan», Teller llegó a Los Álamos y poco después se negó a
colaborar... no porque le desesperara lo que podría llegar a hacer una bomba atómica,
sino por lo contrario: porque quería trabajar en un arma mucho más destructiva, la bomba
de fusión, termonuclear o de hidrógeno, la cual carece de un límite superior práctico en su
rendimiento o energía destructiva. Pero esta necesita una bomba atómica como
detonante.

Una vez inventada la bomba de fisión, después de la rendición de Alemania y
Japón, terminada la guerra, Teller siguió defendiendo con ahínco lo que se llamó «la
súper», con la intención específica de intimidar a la Unión Soviética. Encontró un
importante obstáculo en la persona de Oppenheimer, que se había convertido en
presidente del Comité Asesor General de la Comisión de Energía Atómica de la
testimonio crítico en una audiencia del gobierno
posguerra. Teller expresó un
cuestionando la lealtad de Oppenheimer a Estados Unidos. Se suele creer que la
participación de Teller jugó un importante papel en sus repercusiones: aunque el comité
de revisión no impugnó exactamente la lealtad de Oppenheimer, por algún motivo se le
negó la acreditación de seguridad y fue apartado de la Comisión de Energía Atómica.
Teller pudo emprender el camino hacia la «súper», libre de óbices.

la

Cuando

investigación científica proporciona unos poderes

formidables,
ciertamente temibles, a naciones y líderes políticos falibles, aparecen muchos peligros:
uno es que algunos científicos implicados pueden perder la objetividad. Como siempre, el
poder tiende a corromper. En estas circunstancias, la institución del secreto es
especialmente perniciosa y los controles y equilibrios de una democracia adquieren un
valor especial (Teller, que ha prosperado en la cultura del secreto, también la ha atacado
repetidamente). El inspector general de la CIA comentaba en 1995 que «el secreto
absoluto corrompe absolutamente». La única protección contra un mal uso peligroso de la
tecnología suele ser el debate más abierto y vigoroso.

Sagan, C. (2000). El mundo y sus demonios. La ciencia como una luz en la oscuridad.
Barcelona: Planeta.

1.

¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) Teller nació en Hungría y sufrió los embates del régimen comunista, además de

perder una pierna, lo cual definió su carácter perverso.

B) El poder tiende a corromper a hombres nobles como Edward Teller, quien vio en

la física la ciencia para ayudar al mundo cuando joven.

C) Los científicos pueden perder la objetividad y enceguecerse por el poder: el caso

del físico Edward Teller es una prueba patente de ello.

D) Edward Teller atacó de forma perseverante la cultura del secreto, aun cuando él

mismo la puso en práctica en no pocas oportunidades.

Solución:
La idea principal está vinculada con la corrupción de los científicos, de manera que
el caso de Edward Teller es paradigmático de este proceso de perversión de un
hombre de ciencia.

Rpta.: C

2. El término ÓBICE se entiende como

A) enigma.

B) escollo.

C) inquietud.

D) confusión.

Solución:
Un óbice es un escollo o un impedimento en contra de algo. En este caso,
Oppenheimer se oponía al proyecto de Teller.

Rpta.: B

3. Respecto de la avidez de Teller por crear una bomba de un poder destructivo mayor

al de la bomba atómica, resulta incompatible sostener que

A) el físico, aun cuando tuvo en Oppenheimer un claro obstáculo, pudo de forma

maniquea alcanzar el objetivo propuesto.

B) esta empresa evidenció una clara motivación

intimidatoria que

lo hizo

inicialmente renunciar ante la imposibilidad de concretarla.

C) posiblemente los hechos aciagos que padeció de niño definieron el escenario

posterior de su vida como hombre de ciencia.

D) esta se fundó en un legítimo deseo inventivo vinculado con los objetivos más

idealistas de la práctica científica.

Solución:
Fueron intereses subjetivos los que motivaron a Teller a la invención de un arma de
destrucción masiva excesivamente potente.

Rpta.: D

4. A partir del caso de Teller, se colige que

A) los científicos no son inmunes a los efectos de la ideología.
B) la ciencia siempre carece de consecuencias de orden práctico.
C) los intereses solidarios están motivados por el comunismo.
D) el efecto de una niñez insana es la codicia y el afán de poder.

Solución:
Teller es el mejor ejemplo de cómo el poder corrompe a los científicos, y los podría
hacer perder por completo la objetividad.

Rpta.: A

5. Si el régimen comunista en Hungría hubiese respetado las propiedades de la familia

de Teller,

A) la actitud de Teller frente a los rusos no habría sido tan pugnaz.
B) la bomba de hidrógeno se usaría para mejorar la infraestructura.
C) habría trabajado en labores de contraespionaje en favor de Rusia.
D) algunos científicos reputados habrían considerado darle su apoyo.

Solución:
Uno de los sucesos que marcó su derrotero científico posterior, y el deseo de
intimidar a Rusia con un arma monstruosa, fue la expropiación de bienes durante el
régimen comunista.

Rpta.: A

la actualidad, se considera que existen

En
tantas modalidades de uso de
telecomunicaciones en medicina, que es casi imposible hacer un inventario. Ante eso, el
Centro de Política de Salud Conectada (CCHP, por sus siglas en inglés) ha organizado
cuatro modalidades de telemedicina (ellos usan el término más amplio de telesalud):
videollamadas en vivo entre profesionales de la salud para educación y consulta; salud
móvil, que permite videollamadas entre un profesional de la salud y un paciente mediante
aplicaciones en tele\u0301 fonos inteligentes; monitoreo a distancia de signos y síntomas de
pacientes; y recolección y envío de datos de pacientes a distancia (radiografías, análisis,
imágenes de biopsias de pacientes). Como se puede ver, todos esos usos de la
telemedicina —con excepción de la salud móvil— están encaminados a ayudar en la
interpretación de exámenes de diagnóstico y en la educación a distancia, lo cual lleva a
preguntarse: ¿podrán los tele\u0301 fonos inteligentes reemplazar la visita al médico? Ese es un
punto controversial. Es posible que estas puedan resolver problemas simples, cuyo
diagnóstico depende más de una buena conversación que de un examen clínico
completo, pero que reemplacen a una consulta médica cara a cara es discutible. Por
ejemplo, muchos padecimientos comunes de la vida diaria (resfríos, alergias, dolores de
cintura o diarreas) —y que representan 85% de los padecimientos— podrían ser
adecuadamente manejados con una videollamada, guiando al paciente para buscar la
ayuda correspondiente. En casos más complicados,
receta de
incluyendo
medicamentos especializados, una visita cara a cara será\u0301 irreemplazable.

la

Huerta, E. (2019). «Los médicos virtuales: beneficios y limitaciones de la telemedicina». En El Comercio.
Recuperado de <https://elcomercio.pe/tecnologia/ciencias/medicos-virtuales-elmer-huerta-mexico-colombia-
argentina-ecpm-noticia-676414-noticia/?ref=ecr>.

¿Te gustaría que tu médico te atendiera por internet? Cada vez más pacientes ven esta
idea como una opción viable para consultar a un especialista cuando tienen alguna
dolencia. Y los médicos también le han descubierto la utilidad a la atención remota, ante
una población que aumenta y envejece a la vez. Por supuesto, una cosa es la calidad de
vida. Pero la telemedicina también es producto de la economía. «Una importante porción
de los pacientes que diariamente ven los médicos son seguimientos, análisis de
resultados de laboratorio o renovaciones de recetas», le explicó a la BBC la

doctora Oyuka Byambasuren, experta en temas de tecnología aplicada a la medicina.
«Muchas de esas consultas se pueden hacer con el doctor en una videollamada», agregó.
Y todo esto es producto de la acuciante falta de médicos suficientes para atender a toda
la población alrededor del mundo. El número de consultas médicas virtuales en Estados
Unidos alcanzará los 105 millones para 2022, en comparación con los 23 millones
registrados en 2017, de acuerdo a datos de IHS Markit. Schocken es una consultora de
46 años que vive en Washington y disfruta no tener que perder el tiempo en salas de
espera donde, según ella, corre el riesgo de contagiarse gripe u otros males de otros
pacientes. «Es realmente limpio y eficiente y me encanta», señaló. La telemedicina ha
despegado particularmente en los países nórdicos, y es atendible que, en poco tiempo,
reemplace la atención médica directa.

Belton, P. (2019). «¿Te gustaría que te atiendan por internet?». En BBC News Mundo.
Recuperado de <https://www.bbc.com/mundo/noticias-47308837>.

1.

Tanto el texto A como el texto B abordan el tema

A) de los beneficios del tratamiento médico a través de las nuevas tecnologías.
B) del potencial reemplazo de las visitas médicas por las videollamadas médicas.
C) del efecto de los tratamientos médicos virtuales en la vida de pacientes graves.
D) de algunos beneficios que podrían aplicarse al ámbito de la medicina ambulatoria.

Solución:
En efecto, el texto 3A, si bien reconoce posibles aplicaciones, cuestiona que las
visitas médicas sean desplazadas por las videollamadas. No obstante, el texto 3B
considera que es plausible tal reemplazo.

Rpta.: B

2. En el texto 3 B, la palabra ACUCIANTE significa

A) intermitente.
C) enervante.

B) estimulante.
D) inquietante.

Solución:
En 3 B, la palabra ACUCIANTE hace referencia a una gran preocupación o
inquietud.

Rpta.: D

3. Respecto al desarrollo temático de 3B, el autor del texto 3A sostendría de forma

medular

A) el rechazo hacia el uso de cualquier forma que impida al médico realizar una

atención efectiva.

B) una postura que impugne la consideración de que las tecnologías reemplazarían

las visitas médicas.

C) la correlación entre uso de tecnologías y depreciación de la práctica médica en

situaciones de riesgo.

D) que la práctica médica debe ajustarse a los lineamientos eclécticos de aquel

para mejoras en la salud.

Solución:
En efecto, Elmer Huerta presenta reparos respecto de tal reemplazo, puesto que
considera que el uso de nuevas tecnologías solo funcionaría en casos de
diagnósticos simples.

Rpta.: B

4. Se infiere del texto 3B que las atenciones médicas mediante aplicativos

A) resultarían necesarias en países en los cuales las citas médicas son lentas,

además de que tendrían consecuencias en la higiene.

B) determinarían la disminución de hospitales públicos y de la demanda médica en

países con problemas de asistencia social.

C) posibilitaría el acceso a clínicas costosas y médicos reputados en tiempo real a

aquellas personas en pobreza extrema.

D) aumentaría el cierre de las facultades de medicina y la deserción universitaria en

lugares en los que los médicos no son útiles.

Solución:
En efecto, según el autor de 3B, estas prácticas son ágiles y permiten ahorrar
dinero. En tal sentido, en aquellos países en los que la obtención de citas es lenta
sería de mucha utilidad, además de no tener que ir a un entorno poco seguro.

Rpta.: A

5. Si las videollamadas permitieran realizar un diagnóstico complejo que posibilite la

atención de pacientes en casos de aislamiento obligatorio por pandemias,

A) la práctica médica sería ejecutada por autómatas en centros especializados de

diagnóstico.

B) los médicos serían reemplazados por smartphones de alta gama en países en

vías de desarrollo.

C) aun así el autor de 3A consideraría que es el médico el agente más importante

en una acción integral.

D) las enfermedades mortales se tratarían de manera más efectiva sin la necesidad

de un médico.

Solución:
Para Huerta el médico se sirve de estos medios, de manera que sería irremplazable
en última instancia.

Rpta.: C

SECCIÓN C

PASSAGE 1

Joker has divided critics, but there’s one thing they agree on: Mr. Phoenix (Arthur in
Joker) is a great dancer. They’re right. It’s not just the way he moves— dreamily,
animalistic, like a rock star. Or how, when he stretches his arms out side to side, he
evokes the ghosts of Jim Morrison or Brandon Lee. It has more todo with the way his
body can express emotion.

[…] Arthur, shirtless and in jeans that hang loosely around his hips, has little joy. But
as he starts to move, gun in hand, his arms drift above his head. He seems more

confident. He sways from side to side and holds a conversation with himself as if on a talk
show.

“Hey, what’s your name?”
“Arthur.”
“Hey, Arthur, you’re a really good dancer.”
His arms float overhead to form something like a diamond crown. “I know.”
“You know who’s not? Him.”
He aims his gun and fires at the imaginary him. The bullet hits a wall and, in that
moment, Arthur is both alarmed and exhilarated: Dance is his path to bravery, something
he’s never known.

Fuente: “This Joker\u02bc s a Dancer, Too”. By Gia Kourlas: Recuperado de:
https://www.nytimes.com/2019/10/11/arts/dance/joaquin-phoenix-dancing-joker.

GLOSSARY:
Agree: Estar de acuerdo
Aim: Apuntar
Bravery: Valentía, valor
Crown: Corona
Evoke: Evocar
Exhilarated: Regocijado
Fire: Disparar
Ghost: Fantasma
Great: Genial
Hit: Golpear
Path: Camino, sendero
Shirtless: Sin camisa
Stretch out: Extender
There’s: Hay
Thing: Cosa
Wall: Pared

1. What is the passage about?

A) The importance of Arthur’s dance in Joker
B) The movie Joker and the reaction of critics
C) Arthur’s frenzied and dramatic movements
D) The bravery linked with rhythmic dance

Solution:
The passage reveals that the dance makes Arthur feel brave.

2. Based on the passage, what is the antonym of CONFIDENT?

A) positive

B) insecure

C) convinced

D) truthful

Solution:
If someone is confident, he or she is not insecure.

Rpta.: A

Rpta.: B

3. About the information from the passage we can infer that the expression “something

he’s never known” reveals about Arthur

A) the desire he has about being interviewed on a talk show.
B) the lies he has to repeat to himself to feel better or strong.
C) Arthur likes to talk to himself because he gains firmness.
D) it is the act of dancing that makes him feel brave and secure.

Solution:
Dance is his path to bravery, says the passage.

4.

It is not compatible with the passage to affirm that

A) Arthur seems more confident when he can dance.
B) Arthur feels brave only because he has a gun in his hands.
C) Phoenix's body language is key to his good performance.
D) Morrison and Lee are other good examples of performers.

Solution:
Arthur seems more confident when he starts to move.

5.

If Arthur showed confidence just by holding a gun in his hand,

A) nobody would know how good a dancer he is.
B) his body would be incapable to show any emotion.
C) he would have kills himself without hesitation.
D) dance for him just would be a playful hobby.

Rpta.: D

Rpta.: B

Solution:
The passage shows that Arthur is more confident when he starts to move in a dance
while holding a gun.

Rpta.: A

PASSAGE 2

How do you usually travel? Do you go with a close friend or a group of friends? How
often do you practice going solo? In the mid-1990s, it was estimated that 9 million
Americans were planning a summer vacation alone. Since then, the number of solo
travellers increase and increase.

Maybe, you think that traveling alone is scary or boring. Well, according to people
who do it, that is not exactly true. During their journey they make new friends and have
fun.

Some solo travellers use the time to learn or practice a sport they have never done
before such as golf, mountain climbing or scuba diving. Some others like to study on their
vacation. Unbelievable! They go to “Vacation College” at a university.

For solo travellers of different ages and genders, there are many travel options.
There are tours for women only and for people over the age of 60. Next time you take a
trip somewhere, why don’t you consider going solo? Bon voyage!

1. What is the main topic of the passage?

A) To tell us about solo traveling
B) To convince us of traveling alone
C) To give us different options for traveling
D) To ask us about how we prefer to travel

Solution:
The passage is describing what solo traveling consist on.

Key: A

2.

The contextual antonym for word SCARY is

A) alarm.

B) joviality.

C) adequacy.

D) neutrality.

Solution:
The word “scary” in the text, is related to the anxiety for the fact of travelling alone, so
the closest opposite is joviality.

Key: B

3. Which of the following statements is true according to the passage?

A) Now there are more than 9 million Americans traveling alone.
B) All the people who travel alone find their journey so boring.
C) Golf is the most fascinating experience for those who travel alone.
D) Some solo travellers study because they don’t have anything else todo.

Solution:
Studying when traveling alone is one of the different options solo travellers have.

Key: A

4. We can infer from the passage that

A) most people around 70 prefer going solo when traveling.
B) traveling alone is very pleasant only for a magnate.
C) some people travelling alone discover new things todo.
D) all the people traveling alone decide to take time to study.

Solution:
The text clearly states that there are some solo travellers that practice sports they
have never done before.

Key: C

5.

If solo travellers didn’t have many options for traveling alone,

A) the journey would definitely be boring.
B) the number of travellers will increase.
C) most aged Americans will stay home
D) the writer wouldn’t ask about traveling.

Solution:
As people traveling alone have many different options todo, the journey is really
interesting and amusing, NOT boring (tedious).

Key: A

Habilidad
