Habilidad Verbal

SECCIÓN A

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA:
TIPOS DE ÍTEMS

Preguntas por el sentido contextual. El sentido contextual se produce cuando se fija el
significado de una palabra o una expresión importante en la lectura sobre la base de una
definición o un término —o una expresión— que pueda explicarla o reemplazarla
adecuadamente. Una variante interesante del ejercicio es cuando se pide establecer la
antonimia contextual.

Lea el siguiente texto determine el sentido contextual de las palabras resaltadas en
negrita. Luego, conteste los ítems de opción múltiple.

Arrasado el jardín, profanados los cálices y las aras, entraron los hunos en la
biblioteca monástica y rompieron los libros ininteligibles y los vituperaron y los
quemaron, acaso temerosos de que las letras encubrieran blasfemias contra su dios, que
era una cimitarra de hierro. Ardieron palimpsestos y códices, pero en el corazón de la
hoguera, perduró incólume el libro duodécimo de la Civitas dei, que narra que Platón
profesó en Atenas que, al cabo de los siglos, todas las cosas recuperarán su estado
anterior, y él, en Atenas, ante el mismo auditorio, de nuevo enseñará esa doctrina. El
texto que las llamas perdonaron gozó de una veneración especial y quienes lo leyeron y
releyeron en esa remota provincia dieron en olvidar que el autor solo declaró esa doctrina
para poder mejor confutarla. Un siglo después, Aureliano, coadjutor de Aquilea, supo que
a orillas del Danubio la novísima secta de los anulares propugnaba que la historia es un
círculo y que nada es que no haya sido y que no será. Todos temían, pero todos se
confortaban con el rumor de que Juan de Panonia, que se había distinguido por un tratado
sobre el séptimo atributo de Dios, iba a impugnar tan abominable herejía.

1. Se puede sostener que ININTELIGIBLE es sinónimo de

A) inviable.
C) incomprensible.

B) inefable.
D) inexpugnable.

Solución:
Lo que no se puede entender es un libro incomprensible.

Rpta.: C

2. Entre PROPUGNAR e IMPUGNAR se puede establecer

A) una sinonimia.

B) una antonimia. C) un paralelismo. D) un entrañe.

Solución:
Propugnar es defender; impugnar, atacar. Por lo tanto, hay antonimia.

Rpta.: B

3.

INCÓLUME guarda sinonimia con

A) indeciso.

B) difuso.

C) exiguo.

D) intacto.

Solución:
A pesar del incendio provocado, el libro quedó incólume, vale decir, sin ninguna
fisura por las llamas. Luego, con intacto hay sinonimia.

Rpta.: D

[Sentido contextual en inglés]

Actually, the people whose linguistic abilities are most badly underestimated are right here
in our society. Linguists repeatedly run up against the myth that working-class people and
the less educated members of the middle class speak a simpler or coarser language. This
is a pernicious illusion arising from the effortlessness of conversation. Ordinary speech,
like color vision or walking, is a paradigm of engineering excellence: a technology that
works so well that the user takes its outcome for granted, unaware of the complicated
machinery hidden behind the panels.

Synonyms

Coarser_______________________________

Pernicious_____________________________

Granted______________________________

Unaware____________________________

Antonyms

Badly ________________________________

Myth________________________________

Hidden______________________________

Behind______________________________

Pregunta por incompatibilidad. Si una idea compatible se define porque guarda
consistencia con el texto, una idea incompatible constituye una negación de alguna idea
expresa del texto o de una idea que se infiera válidamente de él. El grado fuerte de
incompatibilidades la negación de la idea central.

Según la revista científica Proceedings of the Royal Society B, nuestro umbral del
dolor aumenta con la risa. Se descubrió que no se trata de una simple sonrisa, sino que
hace falta una buena carcajada que produzca la liberación de sustancias químicas, las
cuales actúan como analgésico natural. En el estudio, los voluntarios fueron divididos en
dos grupos: el primero de ellos disfrutó de videos humorísticos durante 15 minutos,
mientras que el segundo observó programas aburridos. Los resultados del primer grupo
con sujetos que recientemente se habían reído a carcajadas fueron capaces de resistir el
dolor hasta un 10% más que antes de verlos videos. Y los del segundo grupo eran menos
capaces de soportar dolor, luego de estar 15 minutos frente al televisor sin generar ni una
mínima sonrisa.

El profesor Robin Dunbar de la Universidad de Oxford, quien dirigió la investigación,
considera que las risas incontrolables liberan sustancias químicas llamadas endorfinas en
el cuerpo que, además de generar una leve euforia, también calman el dolor. El dolor de
la risa muy intensa es lo que produce la liberación de las endorfinas. Por eso vaciar los
pulmones es lo que causa el efecto. «Eso es exactamente lo que ocurre cuando decimos
'me reí hasta que me dolió'. Podemos entonces decir que el tipo de risa también es
importante. Las risitas leves o nerviosas no provocaron ningún efecto fisiológico; las
carcajadas fueron las únicas en hacer el trabajo».

No todos los programas de comedia fueron capaces de conseguir lo que se
buscaba, asegura Dunbar. Las payasadas obtuvieron una alta puntuación, mientras que
las rutinas de stand-up comedy -aunque resultaron ser agradables- no provocaron ningún
efecto en el aumento de los umbrales de dolor. «Proyectamos la serie del comediante
británico, Michael McIntyre, porque pensamos que funcionaría bien. Sin embargo, los
resultados indicaron que su humor era demasiado cerebral como para producir carcajadas
de importancia», señaló Dunbar. Lo que mejor funcionó fueron las comedias al estilo de
Mr. Bean. Otras series, como Friends, también resultaron ser exitosas.

Los investigadores no fueron capaces de medir directamente los niveles de
endorfinas, pues ello habría supuesto la extracción de líquido de la espina dorsal de los
voluntarios, un proceso que, según el profesor Dunbar, eliminaría rápidamente la sonrisa
de los rostros de los voluntarios. Algo que, sin duda, influiría en los resultados. Por ello,
prefirieron tomar medidas representativas probando el umbral del dolor en cada
voluntario, colocándoles una bolsa de hielo en el brazo para ver cuánto tiempo podían
aguantarla, por ejemplo.

Mientras más aumentara el umbral del dolor, mayor sería la cantidad de endorfinas
que habrían producido durante las carcajadas. Con este estudio, aunque lo parezca,
Dunbar no pretende desarrollar un nuevo tratamiento. Por el contrario, quiere explorar el
papel de la risa en el establecimiento de las sociedades humanas hace dos millones de
años. Aunque todos los monos puedan reír, explica, la capacidad de hacerlo de manera
estrepitosa para producir endorfinas es exclusiva de los seres humanos. La teoría de
Dunbar es que, además de apaciguar el dolor, las endorfinas también pueden hacer que
las personas sean más proclives a formar lazos.

«Invertimos buena parte de nuestro tiempo en conversaciones que tratan de
provocar la risa». «Lo que estamos tratando de demostrar en este caso es que las
endorfinas sí se activan. El siguiente paso será corroborar si reír realmente hace más fácil
que los grupos se unan, trabajen mejor en equipo y actúen con mayor generosidad». Si
ese es el caso, entonces se puede explicar por qué hace unos dos millones de años los
primeros seres humanos fueron capaces de formar grandes comunidades tribales de
hasta 100 miembros, mientras que los simios solamente fueron capaces de formar
comunidades de hasta 50. Esta teoría recrea una posible escena que muestra a nuestros
antepasados reunidos alrededor del fuego para reír. De allí pueden haber salido los
primeros payasos, que habrían unido a la gente gracias al efecto de la risa.

Analice

los siguientes enunciados y determine su compatibilidad

(C) o

incompatibilidad (I) con el texto B.

( ) Hay una buena liberación de endorfinas luego de ver un programa con ironías

sutiles e intelectuales.

( ) El objetivo primordial de la investigación de Dunbar es elaborar una terapia

efectiva contra el dolor.

( ) Se conjetura con cierta plausibilidad que la liberación de endorfinas tiene el

efecto de formar lazos humanos.

( ) Luego de ver un programa tedioso, se notó un aumento considerable en el

umbral de tolerancia al dolor.

( ) Tanto el programa de Mr. Bean como la famosa serie Friends desencadenan

carcajadas en los espectadores.

( ) Gracias a una técnica novedosa, en la investigación de Dunbar se logró medir

directamente el nivel de endorfinas.

( ) Las curiosas rutinas de stand up comedy (comedia en vivo) tuvieron alta

puntuación en la liberación de endorfinas.

( ) Se ha logrado determinar que una risa incontrolable tiene un efecto sobre la

capacidad de tolerar el dolor.

( ) Robin Dunbar estudia los efectos de la risa en el marco de una teoría inscrita

en la evolución de los grupos humanos.

( ) Si el programa de Michael McIntyre hubiese generado carcajadas intensas y

sonoras, el estudio de Dunbar se vería totalmente rebatido.

Solución:
I – I – C – I – C – I – I – C – C – I

Preguntas por inferencia. Consiste en hacer explícito lo implícito mediante un
razonamiento que va de premisas a conclusión. La inferencia es un proceso clave en la
lectura, pero debe atenerse al texto. Se formula de muchas maneras: Se infiere del texto
que…, se colige del texto que…, se desprende del texto que…, se deduce del texto que…

Preguntas por extrapolación. Consiste en una lectura metatextual en la medida en que
presenta una condición que va más allá del texto. Se sitúa el texto en una nueva situación
y se predice la consecuencia de tal operación. Se formula generalmente mediante
implicaciones subjuntivas: Si Popper hubiese reconocido la validez de hacer
generalizaciones a partir de un número finito de evidencias fácticas, no habría sido
reconocido como el Atila de la inducción.

Aristóteles observaba que mediante las metáforas conocemos algo: en efecto, decir
que la vejez es como la paja del trigo significa conocer a través del género, porque ambas
cosas han perdido sus flores. Pero, ¿qué llevaba a Aristóteles a determinar en «haber
perdido sus flores» el llamado género común de ambas entidades? Aristóteles se
comportaba no como quien tuviera que crear la metáfora, sino como quien tuviera que
interpretarla. Indudablemente, encontrar una conexión, aun oscura, entre la vejez y la paja
de trigo plantea un problema interpretativo. Se trata del problema que para Peirce
requería una abducción.

Es fácil ver cómo el concepto de abducción, principio de una lógica de la
investigación, es afín al concepto de modelo teórico. En ambos casos, la lógica de la
investigación científica presenta aspectos comunes a la lógica de la interpretación
metafórica. En esta perspectiva, la interpretación metafórica y la investigación científica
caen bajo el género del razonamiento por analogía. En el uso de modelos científicos,
como en la interpretación metafórica, se eligen algunos rasgos pertinentes sobre los que
operar, y el modelo tiene solo las propiedades que se le han asignado por convención
lingüística.

Una contribución esencial a la relación entre metáforas e investigación científica la
ha dado Kuhn porque la interpretación metafórica es afín a la propuesta de un nuevo
paradigma o modelo científico. Uno de los rasgos sobresalientes de la moderna
metaforología es el haber insistido, más que sobre la relación entre metáfora y poesía,
sobre la relación entre metáfora e investigación científica.

Se podría decir que la abducción científica postula una ley por hipótesis como un
marco de referencia que permite explicar un fenómeno curioso, pero luego procede
mediante verificaciones experimentales. En cambio, la interpretación metafórica descubre
el marco de referencia que permite la comprensión de la metáfora, pero no pretende
encontrar una ley universal. Si acepto la analogía de Bohr, estoy obligado a ver siempre
los átomos como un sistema solar; si acepto la analogía del Cantar de los cantares, estoy
obligado a verla sonrisa de una muchacha como un rebaño de ovejas solamente dentro
de ese texto.

1. Se infiere que, para el autor, la moderna metaforología establece

A) una estrecha afinidad entre modelos y metáforas.
B) una regresión hacia la concepción de Aristóteles.
C) una visión solo poética de las nuevas metáforas.
D) una identidad absoluta entre modelo y metáfora.

Solución:
Se infiere que la moderna metaforología se centra en el engarce entre modelos y
metáforas.

Rpta.: A

2. A partir del marco de la lectura, se infiere como corolario lo siguiente:

A) Las metáforas ya no tienen relación con la poesía porque carecen de ornato.
B) Una vez que se plantea un modelo, su verdad se acepta necesariamente
C) Las metáforas son útiles para comprender el descubrimiento científico.
D) Aristóteles fue incapaz de ver las relaciones entre metáfora y conocimiento.

Solución:
Dado que la ciencia trabaja con la analogía y con la abducción, la metaforología
puede darnos algunas pistas interesantes sobre el descubrimiento científico.

Rpta.: C

3. Si las metáforas obligaran a una interpretación universal,

A) la distancia entre poesía y ciencia se ahondaría aún más.
B) no habría distinción entre modelo teórico y metáfora.
C) el átomo como un Sol microscópico no sería una metáfora.
D) los modelos teóricos recusarían todo tipo de analogía.

Solución:
Las metáforas son contextuales y los modelos son universales.

Rpta.: B

Probablemente la idea más importante de la teoría de Ausubel y sus posibles
implicaciones para la enseñanza y para el aprendizaje puedan ser resumidas en la
siguiente proposición, de su autoría:

«Si tuviese que reducir toda la psicología educativa a un solo principio, diría lo
siguiente: el factor aislado más importante que influye en el aprendizaje, es aquello que el
aprendiz ya sabe. Averígüese esto y enséñese de acuerdo con ello».

La idea parece ser simple, pero la explicación de cómo y por qué esta idea es
defendible, ciertamente no es simple. Por ejemplo, al hablar de “aquello que el aprendiz
ya sabe” Ausubel se está refiriendo a la “estructura cognitiva”, o sea, al contenido total y la
organización de sus ideas en un área particular de conocimientos. Además de esto, para
que la estructura cognitiva preexistente influya y facilite el aprendizaje subsecuente es
preciso que su contenido haya sido aprendido de forma significativa, esto es, de manera
no arbitraria y no literal. Otro aspecto que debe desde ya ser aclarado es que la idea de
que “aquello que el aprendiz ya sabe” no es simplemente la idea de un prerrequisito
formal. Esta es una idea amplia y hasta cierto punto vaga como, por ejemplo, en el
sentido de que Física I y Cálculo I son prerrequisitos de Física II, en tanto que Ausubel se
refiere a aspectos específicos de la estructura cognitiva que son relevantes para el
aprendiz de una nueva información.

“Averígüese esto” tampoco es una tarea simple, pues significa “desvelar la
estructura cognitiva preexistente”, o sea, los conceptos, ideas, proposiciones disponibles
en la mente del individuo y sus interrelaciones, su organización. Significa, en el fondo,
hacer casi un “mapeamiento” de la estructura cognitiva, algo que difícilmente se consigue
realizar a través de test convencionales que, por regla general, enfatizan el conocimiento
factual y estimulan la memorización.

1. Se infiere que el mapeo de la estructura cognitiva se puede lograr mediante

A) pruebas convencionales de memoria enciclopédica.
B) un test de cultura general con más de ochenta ítems.
C) una inmersión en destrezas con una prueba de ensayo.
D) un cuestionario exhaustivo sobre datos de tipo social.

Solución:
Hacer un mapeo de la estructura cognitiva mediante test convencionales es algo
impertinente; en cambio, una prueba tipo ensayo sería más propicia.

Rpta.: C

2. Del texto se puede inferir que la enseñanza, de acuerdo con el principio de Ausubel,

A) no puede cambiar la estructura cognitiva.
B) no puede aplicarse en las ciencias físicas.
C) requiere de mucha planificación previa.
D) implica un formalismo riguroso y esquemático.

Solución:
Al explicar el principio de Ausubel se dice que la explicación de cómo y por qué esta
idea es defendible, ciertamente no es simple, y se menciona la dificultad de cada
una de sus recomendaciones como, averígüese esto que no es una tarea simple o
enséñese de acuerdo con ello que es una idea con implicaciones nada fáciles. Por lo
tanto, se exige cierta planificación.

Rpta.: C

3. Si un alumno aprendiera un tema solo ad pedem litterae,

A) el tema subsecuente lo hará significativamente.
B) sería un modo de fijar lo que realmente sabe.
C) demostraría su total incapacidad para aprender.
D) solo llegaría a una vana erudición en ese asunto.

Solución:
Para que la estructura cognitiva preexistente influya y facilite el aprendizaje
subsecuente es preciso que su contenido haya sido aprendido de forma significativa,
sino fue aprendido así, solo será inane.

Rpta.: D

COMPRENSIÓN LECTORA

Una disciplina totalmente autónoma no puede formar parte del sistema de las
ciencias, ya que estas se solapan parcialmente y se influyen recíprocamente, como
corresponde a los componentes de un sistema único, en este caso el sistema científico.
Por supuesto que es necesaria una cierta división del trabajo, pero esta no debe llevarse
al extremo de aislar unas ciencias de las otras, porque toda división del trabajo es en gran
parte convencional. A medida que se comprende mejor el carácter artificial de dicha
división del trabajo, se facilita la integración de la psicología con la neurobiología, la
endocrinología, la inmunología, la medicina, la antropología, la sociología y las ciencias de
la educación.

El aislamiento de una disciplina del sistema total de las ciencias es un indicador
fidedigno de su carácter no científico. Piénsese en la parapsicología y el psicoanálisis,
ambos incompatibles con la psicología y la biología. Recuérdese que Freud exigía la total
independencia del psicoanálisis respecto de la psicología experimental y de la fisiología.
Llegó a proponer la creación de una facultad de psicoanálisis, en la que no habría biología
ni sociología, pero, en cambio, habría disciplinas humanísticas. ¡No fuera a ser que el
psicoanálisis se contaminara con el método experimental y se asomara al cerebro! Lacan
fue más lejos, al sostener, en uno de sus discursos descosidos, que el psicoanálisis,
lejos de ser una ciencia, es una práctica, «la práctica de la función simbólica», y, por lo
tanto, más cercana a la retórica que a la biología.

El autonomismo psicológico no solo es científicamente esterilizante: también es
impráctico, porque no puede ayudar a corregir los trastornos del comportamiento, de la
afección o del aprendizaje. No puede ser eficaz porque se empecina en imaginar que la
mente es un ente separado del cuerpo, aunque admite que puede influir sobre este. Este
dualismo psicofísico le impide utilizar los recursos de la neurocirugía y de la
psicofarmacología, así como las técnicas de la modificación del comportamiento, ya que
estas se fundan sobre trabajos de laboratorio. ¡Pobre del maníaco-depresivo, del autista,
del fóbico o del débil mental que caiga en manos de un logoterapeuta! ¡Desventurados su
sistema nervioso y su bolsillo!

En resumen, no se leve mérito alguno a la tesis de la autonomía de la psicología.
Consagra el mito de la inmaterialidad de la psique, prohíbe la investigación biológica de
los procesos mentales, y favorece el enfoque seudocientífico de la psique.

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) La justificación epistemológica del psicoanálisis como arte retórico
B) El carácter insostenible de la tesis de la autonomía de la psicología
C) La psicología como una poderosa ciencia estrictamente formalista
D) Las diversas perspectivas seudocientíficas sobre la mente humana

Solución:
El texto se centra en asegurar que no es posible la independencia de la psicología.
Si se declarara independiente sería considerada seudocientífica.

Rpta.: B

2. En el texto, la palabra DESCOSIDOS connota que los discursos de Lacan

constituyen

A) un entimema.

B) un axioma.

C) una aporía.

D) un galimatías.

Solución:
El discurso de Lacan fue más lejos que el de Freud y es calificado de disparatado
por estar fuera de razón.

Rpta.: D

3. Con respecto a la perspectiva epistemológica del autor, es incompatible aseverar

que

A) mantiene una posición suficientemente firme.
B) defiende deliberadamente la interdisciplinariedad.
C) propugna un enfoque reticular de las ciencias.
D) sostiene el más intransigente irracionalismo.

Solución:
La argumentación del autor se inserta en la lógica del racionalismo científico.

Rpta.: D

4. Es posible deducir que un logoterapeuta

A) cultiva especial afición por las ciencias naturales.
B) tiene eficacia comprobada en la terapia psíquica.
C) busca el fundamento de su labor en la neurología.
E) se caracteriza por soslayar el método experimental.

Solución:
El psicoanalista huye deliberadamente del método experimental porque juzga que es
posible el autonomismo psicológico.

Rpta.: D

5. Si un estudioso propugnara la independencia teórica de la informática con respecto

a la lógica formal y a cualquier otra disciplina científica,

A) devendría en revolucionario teórico de probada credencial científica.
B) el autor del texto lo acusaría de tener una perspectiva seudocientífica.
C) articularía necesariamente su discurso con el de la parapsicología.
D) originaría una revolución científica en busca de la interdisciplinariedad.

Solución:
El aislamiento de una disciplina del sistema total de las ciencias es un indicador
fidedigno de su carácter no científico.

Rpta.: B

SECCIÓN B

Durante los años 2016 y 2017, la región Lagunera se vio afectada por el uso de
pesticidas para el combate de algunas plagas que afectaban al sector agrícola; sin
embargo, las colmenas que se encontraban cercanas a estos plantíos comenzaron a
desaparecer poco a poco debido al uso de un activo conocido como neonicotinoide que
actúa en el sistema nervioso central de los insectos. Por tal motivo, las abejas ya no
podían regresar a sus colmenas, provocando la muerte de hasta el 70 por ciento de las
mismas.

José Luis Reyes, apicultor lagunero, comentó que, pese a esta situación, durante el
2018 pudieron recuperar la mayoría de estas, aunque reconoció que continúan sin existir
medidas para evitar el uso de plaguicidas y evitar más muertes. Explicó que han tenido
que reubicar todas las colmenas en su mayoría situadas en los municipios de Francisco I.
Madero y San Pedro de las Colonias con el fin de que no se vea afectada la especie.

Apicultores laguneros continúan buscando alternativas para la repoblación de
colmenas de abeja en los municipios de la zona metropolitana en la Laguna, además de
que aún existe desinformación y poca cultura para cuidar a esta especie, destacando la
importancia de no asesinarlas cuando se encuentran en algún sector habitacional.

https://laguna.telediario.mx/laguna/aun-existe-alerta-por-muerte-de-abejas-en-la-laguna
https://www.elsiglo.mx/micrositios/abejas

1. El propósito del autor del texto es

A) informar acerca del problema de la disminución de la población de abejas en la

localidad La Laguna.

B) dilucidar la importancia de las poblaciones de abejas en la agricultura y economía

mexicanas.

C) cuestionar las acciones del gobierno mexicano para solucionar el problema de las

abejas mexicanas.

D) destacar el papel de los plaguicidas en la progresiva disminución de la población

de abejas de La Laguna.

Solución:
El texto presenta el problema de la desaparición de las abejas, relacionando este
con el uso de plaguicidas en la zona.

Rpta.: D

2.

La palabra ROJO connota

A) crisis.

B) alerta.

C) fisura.

D) fulgor.

Solución:
El color ROJO es un símbolo de alerta, por lo que La Laguna genera una intensa
preocupación.

Rpta.: B

3. Se puede inferir, a partir del gráfico, que los neonicotinoides

A) son efectivos para combatir al pulgón amarillo.
B) inhiben en las abejas la capacidad de producir miel.
C) solo se emplean en los países en vía de desarrollo.
D) son destinados a evitar un exceso de población de abejas.

Solución:
En el gráfico se dice que este producto ha sido recomendado por Sagarpa contra el
pulgón amarillo, de lo cual se deduce que son efectivos contra ellos.

Rpta.: A

4. Determine el valor de verdad (Vo F) de los siguientes enunciados, teniendo en

cuenta el texto y el gráfico.

I. Los productores de sandía están exentos de sufrir consecuencias por la

desaparición de las colmenas.

II. La Laguna es la única localidad en la que se presenta la muerte de las abejas

como una verdadera crisis.

III. La mortandad de las abejas, debido al empleo de los pesticidas, ha llegado a la

escalofriante cifra del 80 %.

A) FFF

B) VVV

C) VFV

D) FVF

Solución:
La Laguna es foco rojo nacional porque no se ha presentado en otra región tal
magnitud del problema.

Rpta.: D

5. Si los apicultores hubieran perdido más del 80% de sus colmenas,

A) el pulgón amarillo ya no amenazaría a los agricultores.
B) se confirmaría la teoría de la cosecha de miel en Durango.
C) las pérdidas económicas superarían los 20 millones de pesos.
D) sería imposible en la región de La Laguna el cultivo de la sandía.

Solución:
En el gráfico se señala que los apicultores perdieron el 80% de sus colmenas, lo
cual les acarreó 20 millones de pesos en pérdidas. Si creciera el porcentaje, habría
más pérdidas económicas.

Rpta.: C

La proliferación de noticias falsas difundidas por internet se ha convertido en un
efecto indeseado de la revolución tecnológica que ha transformado definitivamente el
acceso a la comunicación y al conocimiento. La aparición de nuevos actores, como las
redes sociales o los buscadores, que no son estrictamente medios de comunicación y por

tanto ni son los depositarios legítimos del derecho a la información, ni tienen las mismas
responsabilidades intelectuales y sociales ante la verdad de los hechos, ha distorsionado
el modelo tradicional de transmisión de las noticias. (…) Su importancia, por tanto, en la
creación de la opinión pública y su influencia en el debate político son igual de
determinantes que las que tienen los medios tradicionales. (…)

Para intentar evitar esta influencia, en Alemania, donde se celebrarán elecciones
federales en septiembre, se está estudiando la posibilidad de imponer multas de hasta 50
millones de euros a las redes sociales o a los buscadores que difundan noticias falsas, o
contenidos difamatorios o que inciten a la violencia, el odio y la xenofobia. (…)

Los límites al derecho a la información solo debe fijarlos el código penal. En ningún
caso estaría justificada la creación de una instancia política que tuviera la potestad de
señalar lo que es verdad o es mentira y dispusiese, además, de la función coercitiva para
imponer sanciones. En un Estado de Derecho son los tribunales los que marcan lo que es
o no delito. Y si es cierto que este tipo de informaciones son perniciosas para la
convivencia social y contaminan el debate político, las consecuencias que esta nueva
forma de censura quiere imponer serían más nefastas aún. No es nueva la tentación
política de querer ejercer el control sobre los medios de comunicación, en este caso,
indirectamente, pretendiendo controlar las redes sociales y los buscadores. Por
eso, aunque el universo mediático se ha transformado sustancialmente, nada justifica
querer poner límites a la Red, cuya esencia es la libre circulación de contenidos globales,
de la misma forma que sería un grave error renunciar a uno de los principios
fundamentales de la democracia como es la libertad de expresión.

Redacción El Mundo (26/03/2017) “La censura no es el camino para luchar contra la mentira en la Red”. Recuperado de
https://www.elmundo.es/opinion/2017/03/26/58d6b854468aebe4298b466c.html

Nadie puede estar en favor de la censura si ella nos impide denunciar o quejarnos
de atropellos de la autoridad; si ella no nos deja dar nuestros puntos de vista sobre las
ideas o conducta de otras personas o grupos; si por ella quieren obligarnos a vivir de
acuerdo con la particular ideología de algunos; si ella desalienta la positiva creatividad
intelectual, artística o literaria, o si ella nos prohíbe expresar nuestras creencias y
convicciones. (…)

Sin embargo, en uso de la libertad de expresión ¿puede alguien enseñar a los niños
a torturar a sus compañeros? ¿Puede incitar al robo, al odio o a la violencia? ¿Puede
enseñar a hacer explosivos y emplearlos con fines terroristas? ¿Puede invitar a mi hija a
prostituirse? ¿Puede insultarme, calumniarme o difamarme?

Es obvio que estas acciones y otras semejantes no pueden justificarse en uso de la
libertad de expresión. Es evidente que esta libertad está limitada por la responsabilidad de
cada uno de responder de todos sus actos y de no dañar u ofender a los demás. Y en
muchas ocasiones la autoridad ha de intervenir para exigir esta responsabilidad y evitar
que a nadie se ofenda o dañe. Es inaceptable el que todo se vale. (…)

Con demasiada facilidad, quienes hablan, escriben, enseñan o entretienen, hacen
una defensa cerrada de la libertad de expresión: una libertad sin restricciones de ninguna
especie. Y advierten de inmediato el peligro de "la mordaza" y la censura. La libertad
entraña audacia, riesgo, creatividad, imaginación, retos y rupturas, pero la realidad de la
vida exige también orden, sensatez, prudencia, responsabilidad y disciplina, cauces
civilizados para la libertad. Y muchos sostienen que esa libertad de expresión, que ha de
tener la responsabilidad de responder de su ejercicio y no ofender o dañar a los demás,

debe asimismo contribuir, de algún modo, a su bien para justificarse socialmente. (…) Si
no se puede ya hablar de censura, no quiere decir esto que no se puedan poner límites y
restricciones por parte de la autoridad a todo aquello que pueda dañar o envilecer a los
miembros de una sociedad.

Servitje, L. Descargado de https://es.catholic.net/op/articulos/27316/cat/155/contra-la-censura.html#modal

1.

La cuestión fundamental que se debate entre ambos textos es:

A) ¿Se debe poner restricciones a la libertad de expresión?
B) ¿Qué tan dañinas resultan para la sociedad las noticias falsas?
C) ¿Cuál es el papel de las redes sociales en la democracia moderna?
D) ¿Cuáles son los peligros de aplicar la censura indiscriminada?

Solución:
En ambos textos se ponen en consideración las justificaciones de censurar total o
parcialmente la libertad de expresión.

Rpta.: A

2. En el texto 2A, la palabra COERCITIVA implica

A) sugestión.

B) influencia.

C) racionalidad.

D) imposición.

Solución:
La coerción implica la aplicación de una medida impositiva.

Rpta.: D

3. Se infiere que ambos textos coinciden en reconocer

A) el fuerte vínculo entre la libertad de expresión y el desarrollo pleno de facultades

como la creatividad.

B) la influencia de los avances tecnológicos en el tratamiento de las noticias y la

transmisión de los conocimientos.

C) la necesidad de un mecanismo que permita controlar los posibles excesos en el

ejercicio de la libertad de expresión.

D) el carácter superfluo y trivial de intentar limitar la libertad de expresión en las

complejas democracias occidentales.

Solución:
En el texto A se niega la conveniencia de que el Estado emprenda la censura como
acción política, pero señala que la libertad de expresión se regula a través del
sistema judicial, mientras que en el B se indica explícitamente que se deben poner
límites y restricciones por parte de la autoridad.

Rpta.: C

4. Resulta incompatible con la posición del texto 2 B sostener que la libertad de

expresión

A) es un derecho absoluto.
C) entraña responsabilidad.

B) fomenta la creatividad.
D) debiera ejercerse con orden.

Solución:
“Es evidente que esta libertad está limitada por la responsabilidad de cada uno de
responder de todos sus actos y de no dañar u ofender a los demás”.

Rpta.: A

5. Si en una sociedad se ejerciera la mordaza, probablemente

A) la libertad de expresión sería más vigorosa.
B) se mermaría el incentivo de la imaginación.
C) no podría existir ningún tipo de manipulación.
D) no habría espacio para las tergiversaciones.

Solución:
La mordaza es un mecanismo de coerción contra la libertad de expresión, razón por
la cual implicaría una merma en la imaginación.

Rpta.: B

Colardyn y Bjornavold (2004) hablan de aprendizaje invisible y de la importancia de
combinar los enfoques: “Progresivamente, la validación del aprendizaje no formal e
informal se está convirtiendo en un aspecto clave de las políticas de aprendizaje
permanente. Este aprendizaje a lo largo de la vida requiere que los resultados de los
aprendizajes provenientes de diferentes ámbitos y contextos puedan vincularse entre sí.
Mientras el aprendizaje, las habilidades y competencias adquiridas fuera de la educación
formal y la capacitación sigan siendo invisibles y pobremente valoradas, la ambición por
un aprendizaje permanente no se podrá lograr”.

Tal como ilustra esta imagen (figura 4), la visión del aprendizaje invisible procura
incluir las experiencias y estrategias de aprendizaje adquiridas en diversos entornos, pero
al mismo tiempo busca ser inclusiva en cuanto a otros enfoques y aproximaciones. La
imagen ilustra cómo el aprendizaje invisible resulta inclusivo de distintos procesos tanto
formales como no formales, informales o serendípicos. El aprendizaje invisible busca dar
mayor relevancia y visibilidad a ciertas prácticas de adquisición de saberes y a ciertas
habilidades no institucionalizadas e incluso no necesariamente conscientes.

Es interesante observar que en muchas de estas propuestas hay un expreso interés
por lograr un cambio sustantivo en la forma en que se emplean las tecnologías de
educación. Buckinghman (2008: 128) agrega al respecto: “Es inevitable que buena parte

del trabajo que se realiza en el aula con el empleo de la tecnología resulte poco atractivo
cuando se lo compara con las experiencias multimedia complejas e intensas que algunos
alumnos viven fuera del aula”.

1. Medularmente, el autor propugna

A) luna perspectiva que incluya enfoques más inclusivos como el aprendizaje invisible.
B) una crítica acerba a todos los enfoques de aprendizaje de la actualidad educativa.
C) una nueva política educativa que privilegie el empleo de las diversas tecnologías.
D) una reflexión entorno a los fenómenos serendípicos que se dan en el aprendizaje.

Solución:
La postura que el autor analiza y recomienda es la del aprendizaje invisible que
incluye diversos entornos.

Rpta.: A

2. En el texto, el término CLAVE guarda antonimia contextual con

A) lincongruente.

B) inane.

C) relevante.

D) ignoto.

Solución:
Dado que ‘clave’ se entiende como fundamental o muy importante, guarda antonimia
con el significado de ‘inane’.

Rpta.: B

3. Resulta incompatible afirmar que un aprendizaje serendípico se vincula con un

aprendizaje

A) linesperado.

B) casual.

C) formal.

D) intuitivo.

Solución:
Lo serendípico se vincula con procesos no conscientes. Por tanto, pueden ser no
planificados: inesperados, casuales o accidentales.

Rpta.: C

4. Se infiere del texto que el aprendizaje permanente

A) lpuede ser viabilizado con el uso de recursos virtuales.
B) se encuentra siempre en oposición con el invisible.
C) solo es factible de modo consciente y racionalizado.
D) solo es posible en entornos formales de aprendizaje.

Solución:
El autor sugiere que, si bien el empleo de tecnología educativa es poco atractivo, sí
sería posible emplear esos recursos para fomentar el aprendizaje.

Rpta.: A

5. Si la política educativa peruana fuera consciente de la dimensión del aprendizaje

invisible,

A) lse desaconsejaría el uso de la Internet por parte de los estudiantes.
B) se buscaría que los estudiantes se enfrenten a diversos contextos.
C) se privilegiaría el aprendizaje memorístico y teórico en los educandos.
D) ya no se obligaría a los niños y adolescentes a asistir a las escuelas.

Solución:
A lo largo del texto se enfatiza que entender el aprendizaje invisible es saber que se
puede dar en diversos entornos (formal, no formal, informal o serendípico); de allí, la
importancia de tener que enfrentar a los estudiantes a diversos entornos o
contextos.

Rpta.: B

SECCIÓN C

PASSAGE 1

Toward the end of the first millennium b. C., activity at the Sanctuary of Zeus began
to diminish. One of the main reasons for this was the founding of Megalopolis in 370 b. C.
on the plains below Mount Lykaion. Megalopolis was the first urban center in Arcadia and
eventually housed its own Sanctuary of Zeus Lykaios. The Lykaion games were also
subsequently transferred there. The Sanctuary of Zeus’ decline on Mount Lykaion may
have simply been a result of logistics and convenience, as it was much easier to travel to
Megalopolis to seek the favour of Zeus than to hike up a mountain.

For the directors of the Mt. Lykaion Excavation and Survey Project, the “birthplace” of
Zeus has a more figurative than literal meaning. “I think the term may be derived from a
memory in antiquity when Zeus’ worship became associated with the site,” says Voyatzis.
“My guess is that prior to Zeus there was another ancient divinity or force worshipped on
the mountaintop. In my opinion, the idea of his being born here is really a memory of the
beginning of the new cult.” Gilman Romano believes that the notion that Zeus was born on
Mount Lykaion can even be interpreted as a reference to the birth of Greek culture itself. “I
like to think that there may be more to the story and that the ‘birthplace’ connotation could
have a broader meaning,” he says.

Urbanus, J. (January-February 2018) “A view from the birthplace of Zeus”. Archaeology Magazine, 71, 1. p. 49

Traducción

Hacia el final del primer milenio antes de Cristo, la actividad en el Santuario de Zeus
comenzó a disminuir. Una de las principales razones de esto fue la fundación de
Megalópolis en 370 a. C. en las llanuras debajo del monte Lykaion. Megalópolis fue el
primer centro urbano en Arcadia y, finalmente, albergó su propio Santuario de Zeus
Lykaios. Los juegos de Lykaion también fueron transferidos posteriormente allí. El declive
del Santuario de Zeus en el Monte Lykaion puede haber sido simplemente el resultado de
la logística y la conveniencia, ya que fue mucho más fácil viajar a Megalópolis para buscar
el favor de Zeus que subir una montaña.
Para los directores del Monte Lykaion Excavation and Survey Project, el "lugar de
nacimiento" de Zeus tiene un significado más figurativo que literal. "Creo que el término

puede derivarse de un recuerdo en la antigüedad cuando la adoración de Zeus se asoció
con el sitio", dice Voyatzis. “Supongo que antes de Zeus había otra divinidad o fuerza
antigua adorada en la cima de la montaña. En mi opinión, la idea de que haya nacido aquí
es realmente un recuerdo del comienzo del nuevo culto". Gilman Romano cree que la
noción de que Zeus nació en el Monte Lykaion puede incluso interpretarse como una
referencia al nacimiento de la cultura griega. "Me gusta pensar que puede haber más en
la historia y que la connotación de" lugar de nacimiento "podría tener un significado más
amplio", dice.

1. What is the central theme of the passage?

A) Mount Lykaion as a mythological place of birth of Zeus
B) The abandonment of Mount Lykaion as a religious center
C) Transcendence of Mount Lykaion in the field of Greek culture
D) Modern interpretation of the myth of the birth of Zeus in Lykaion

Solution:
The text tells us that, in ancient times, Mount Lykaion was an important center of the
cult of Zeus, but that it was progressively abandoned. At present, some scholars give
it a deeper and more general symbolic value.

Key: C

2.

The word LOGISTICS basically implies

A) expenses.

B) reasoning.

C) calculation.

D) organization.

Solution:
Logistics is a set of means and methods necessary to achieve something, which
implies the idea of organization for a task.

Key: D

3.

It is consistent with the passage to affirm that the Sanctuary of Zeus on Mount
Lykaion was

A) erected at the end of the first millennium b. C.
B) not easily accessible to most believers.
C) designed to convey a hidden meaning.
D) the first religious center of ancient greece.

Solution:
It follows from the passage that was built in an elevated place, so the pilgrims
preferred to go to another religious center located in a flatter part.

Key: B

4.

It is possible to infer that the cult of Zeus in Lykaion was

A) nuanced by a certain syncretic character.
B) finally imposed through a lot of violence.
C) only sports at the beginning in greece.
D) both religious and philosophical in greece.

Solution:
In that place there was an older divinity whose cult was associated with that of Zeus.

Key: A

5.

If the myth of Zeus indicated that the birth of God occurred on Mount Olympus,

A) the pilgrims would have stopped going there for logistical reasons.
B) scholars would dig there to test the myth, according to history.
C) the birth of Greek culture would be associated with any other god.
D) megalopolis would not have developed a center of worship for that divinity.

Solution:
The cult was developed in Lykaion because the myth of Zeus placed his birth there.
Megalopolis moved it because of its proximity to that location and its greater ease of
access with respect to the other. Mount Olympus was not near Megalopolis, so the
same process would not have occurred.

Key: D

PASSAGE 2

Countries around the world celebrate International Women's Day on March 8. The
day not only recognizes the achievements made by women, but also brings awareness to
the obstacles that still stand in their way.

Although the day wasn't officially recognized until 1977 by the United Nations, the
history of the celebration can be traced back to the early 20th century, thanks to labor
movements across North America and Europe.

Members of the women's movement in Russia during World War I celebrated the first
International Women's Day on March 8, 1913 to peacefully protest the war. A year later,
women across Europe held rallies in solidarity on that same date.

Following World War II, countries from all continents began using March 8 as a
marker for advocating women's equality. More than a century later, numerous events and
marches still take place on that day to celebrate the achievements of women and to take
action.

Lawson, H.
https://edition.cnn.com/2020/03/08/us/guide-international-womens-day-2020-trnd/index.html

International Women’s Day?”.

“What exactly

(2020).

is

In CNN. Retrieved

from

TRADUCCIÓN

Los países de todo el mundo celebran el Día Internacional de la Mujer el 8 de marzo. El
día no solo reconoce los logros alcanzados por las mujeres, sino que también crea
conciencia sobre los obstáculos que aún se interponen en su camino.
Aunque el día no fue reconocido oficialmente hasta 1977 por las Naciones Unidas, la
historia de la celebración se remonta a principios del siglo XX, gracias a los movimientos
laborales en América del Norte y Europa.
Miembros del movimiento de mujeres en Rusia durante la Primera Guerra Mundial
celebraron el primer Día Internacional de la Mujer el 8 de marzo de 1913 para protestar
pacíficamente contra la guerra. Un año después, las mujeres de toda Europa realizaron
manifestaciones solidarias en esa misma fecha.
Después de la Segunda Guerra Mundial, los países de todos los continentes comenzaron
a utilizar el 8 de marzo como un marcador para abogar por la igualdad de las mujeres.
Más de un siglo después, todavía se realizan numerosos eventos y marchas ese día para
celebrar los logros de las mujeres y tomar medidas.

1.

The main question of the passage is

A) Why is Women's Day celebrated on March 8?
B) Does Women's Day eliminate discrimination?
C) What is celebrated on March 8 around the world?
D) How is Women's Day celebrated in the world?

Solution:
The text mainly explains the reasons why Women's Day is celebrated on March 8.

Key: A

2.

The word STAND can be replaced by

A) slow down.

B) get up.

C) interpose.

D) participate.

Solution:
The word STAND can be replaced by INTERPOSE.

3. About Women's Day, it is not compatible to claim that

A) there are many events that day every year.
B) it was celebrated for the first time in 1913.
C) it seeks to advocate for gender equality.
D) the date of celebration varies by country.

Key: C

Solution:
The reading refers to the fact that everyone celebrates Women's Day on the same
date; Therefore, it is incompatible to say that it varies according to the country.

Key: D

4. According to the passage, it is possible to infer that

A) Women's Day was celebrated more than 60 years in an unofficial way.
B) during World War I, a violent feminist movement began in the world.
C) the United Nations agreed to recognize Women's Day by economic pressure.
D) in Middle East it is impossible to celebrate International Women's Day.

Solution:
From the first time it was celebrated (1913) until it became official (1977) 64 years of
unofficial celebrations passed.

Key: A

5.

If the first International Women's Day had been celebrated in August 1913,

A) Women's Day would probably take place on a different day.
B) the women of the world would have held on to a sexist society.
C) the United Nations would never recognize a day for women.
D) Women's Day would have begun with a totally violent protest.

Solution:
The reading states that the first celebration was held on March 8, 1913 and in the
following years it was held on the same day on that date. If the first event had
happened in August, probably, in the coming years they would also have been held
on that date.

Key: A

Habilidad
