Habilidad Verbal

SECCIÓN A

LA CONSISTENCIA TEXTUAL I

LA COMPATIBILIDAD

Dos ideas son compatibles en la medida en que no se contradigan, es decir, cuando no se
genera una contradicción (p \ua4e5 ¬p). Por ejemplo, al afirmar que el 70% de la superficie de la
Tierra está cubierta de agua, es compatible sostener que la mayor parte de la superficie
terrestre es agua. En ese sentido, los enunciados compatibles son consistentes con el
texto, en tanto son aseveraciones de las ideas que se han afirmado en la lectura.

Existen dos tipos de compatibilidad:

A) Compatibilidad literal o textual:

Una idea es literalmente compatible con el texto cuando afirma exactamente de la
misma forma otra idea enunciada en él:

Ejemplo: teniendo en cuenta que Rusia invadió militarmente Ucrania, es compatible
afirmar que Rusia atacó a Ucrania.

B) Compatibilidad inferencial:

Una idea es inferencialmente compatible con el texto cuando en base a la información
expuesta en él, expresa un enunciado que se desprende y que la afirme
sosteniblemente.

Ejemplo: teniendo en cuenta que Rusia y Ucrania están ubicados en Europa y que
ambos países están enfrentados en una guerra, es compatible aseverar que en
Europa hay una contienda militar.

ACTIVIDADES SOBRE LA COMPATIBILIDAD

Hay fraudes científicos de dos tipos: plagio y falsificación de datos. Un fraude
científico no es un delito que pueda cometer cualquiera. Es una estafa perpetrada con
pericia científica a la vista de una comunidad científica y en perjuicio de toda ella. Para
cometerla es necesario saber bastante, lo suficiente para engañar a los evaluadores del
trabajo en cuestión. En todo esto, el fraude científico es similar a la falsificación de moneda.

Los fraudes científicos no son frecuentes y ocurren casi exclusivamente en la
investigación biomédica. Quizás esto se deba a dos motivos. Uno es que los médicos no
son entrenados como científicos sino como artesanos, de modo que se autoengañan más
fácilmente que los investigadores básicos. El otro motivo es que los investigadores en esa
área están sometidos a una mayor presión para publicar que en cualquier otra.

El problema del fraude biomédico se ha vuelto tan agudo, que la prestigiosa revista
Science le dedicó el editorial de su edición del 18 de agosto de 2000. La ocasión fue la
difusión de una retractación, en el mismo número, de una nota firmada por tres
investigadores de la universidad angelina de Southern California, que habían publicado un
artículo en un número anterior de la misma revista.

Bunge, M. (2006). Cien ideas. Montreal.

1. Respecto de los fraudes científicos es compatible sostener que

A) son delitos castigados penalmente en diversos países del mundo.
B) se observan sobre todo en las distintas ramas de la matemática.
C) no son muy comunes y pueden ser categorizados en dos clases.
D) no son problemas importantes en el campo del estudio científico.
E) son temas de interés de las diferentes revistas sociales del mundo.

Solución:
Los fraudes científicos no son frecuentes; además, existen dos tipos: el plagio y la
falsificación.

Rpta.: C

2. Sobre la persona que comete un fraude científico es compatible señalar que

A) no puede ser un novel de la investigación biológica.
B) no quiere que la comunidad científica sea perjudicada.
C) intentó engañar a sus lectores en muchas ocasiones.
D) es muy probable que no tenga presión de publicar.
E) es un científico que no posee un conocimiento sólido.

Solución:
El que comete un fraude científico debe conocer bastante, lo suficiente para engañar
a la comunidad científica en un primer instante. En este sentido, se entiende que un
inexperto en biología no podría cometer un frade científico.

Rpta.: A

3. Respecto de los científicos que se retractaron en la revista Science es correcto

afirmar que

A) se les castigo con una multa financiera de consideración.
B) pertenecen a la Facultad de Medicina de su universidad.
C) cometieron un fraude científico que pudo ser detectado.
D) fueron entrenados para que en el futuro sean artesanos.
E) su artículo les permitió obtener sus grados académicos.

Solución:
A propósito del tema expuesto en el texto, se infiere que el autor ejemplifica un caso
de fraude científico a partir de la retractación de estos tres investigadores.

Rpta.: C

La Planariidae está representada únicamente por una especie: la planaria torva o
simplemente planaria. Este animales un pequeño gusano de agua dulce que desafía todo
lo que se conoce sobre biología y adaptación, una verdadera joya de la evolución. Los
secretos que esconde su pequeño organismo son tales que se le ha considerado como
inmortal. Aunque su cuerpo no cuenta con una ingeniería muy intrincada, es a la vez uno
de los organismos más complejos con los que se han encontrado los científicos. Este
pequeño gusano posee la capacidad de regenerarse; es decir, ha desarrollado la habilidad
de recomponer todas las partes de su cuerpo, incluidos sus órganos. Otros animales como
el ajolote comparten también esta capacidad; sin embargo, si se les corta la cabeza, estas
criaturas morirán. En cambio, si a la planaria se la corta en pedazos, cada fragmento
generará un individuo completo: cabeza, órganos, tejidos y todo lo necesario para
garantizar su supervivencia.

los

sorprendente,

Por otro lado, en cuanto a la reproducción, este gusano también desafía las teorías
evolutivas. Todas las planarias son hermafroditas; es decir, poseen tanto órganos sexuales
femeninos como masculinos. No obstante, en un hecho
todavía más
científicos han
descubierto que la planaria es capaz de reproducirse a
través tanto de la reproducción sexual como la asexual.
En la reproducción sexual, todas las planarias pueden
brindar y recibir esperma por su hermafroditismo. A
diferencia de otros animales, los huevos permanecen en
su interior hasta que días antes de eclosionar son
expulsados a modo de cápsulas. A pesar de esta
curiosa gestación, su manera de reproducción asexual
impresionante. Las planarias se
es
diseccionan a sí mismas y separan su cola del resto de
su cuerpo. Luego de que esto sucede,
la parte
desprendida regenera en unos días el cuerpo restante,
mientras que la planaria original recupera su cola. En
otras palabras, cuando no existen individuos para reproducirse, la planaria se divide en dos
para poder subsistir.

todavía más

Ecoosfera. (2021). «La planaria: el gusano inmortal que se regenera por completo y se autorreproduce».
Ecoosfera. https://cutt.ly/UBAg478.

1. Es compatible con el texto sostener que la planaria

A) está conformada por una morfología única que une su intestino a su cerebro.
B) se reproduce solo por la combinación de secreciones de machos y hembras.
C) a fin de reproducirse asexualmente, divide su cabeza del resto de su cuerpo.
D) posee un poder de regeneración que disminuye según la cantidad de cortes.
E) debería ser disuelta en alguna sustancia parar ser eliminada completamente.

Solución:
Según la lectura, la planaria es un animal que puede regenerarse completamente.
Incluso al ser dividida en varias partes, cada una de ellas originará a un nuevo
individuo. En tal sentido, parece ser que la única posibilidad de eliminarla es
disolviéndola.

Rpta.: E

2. En relación con la morfología y las características de la planaria, se condice con el

gráfico afirmar que

A) carece de un órgano específico que le permita ver el medio que lo rodea.
B) tanto su medida como su coloración son rasgos constantes en la especie.
C) su cerebro se encuentra ubicado normalmente en la parte final de su cola.
D) puede alimentarse exclusivamente de nemátodos y pequeños crustáceos.
E) la posición de su boca resulta disímil en comparación con los mamíferos.

Solución:
La boca de la planaria se encuentra a la mitad de su tronco y muy cerca de su
intestino, más que de su cabeza, aspecto que lo diferencia notablemente de los
mamíferos.

Rpta.: E

3. Resulta compatible afirmar que extirpar los genitales de la planaria no es una forma

de impedir que se reproduzca, ya que

A) resulta una criatura fácilmente distinguible por su morfología.
B) es un ser que se distingue por su manifiesto hermafroditismo.
C) se trata de un animal que posee dos formas de reproducción.
D) su cabeza puede separarse de su cuerpo y seguir existiendo.
E) constituye el único caso de inmortalidad en el mundo animal.

Solución:
En el texto, se indica que la planaria se puede reproducir tanto sexual como
asexualmente. En consecuencia, extirpar sus órganos reproductivos solo invalida uno
de los mecanismos que posee este animal para reproducirse.

Rpta.: C

4. Con respecto de la capacidad regenerativa de la planaria es congruente sostener que

A) puede producir un único ser con dos cuerpos y consciencias diferentes.
B) su reproducción asexual resulta ser mucho más eficiente que la sexual.
C) es un ser capaz de regenerar incluso su cabeza a diferencia del ajolote.
D) requiere que otros animales lleven a cabo la disección de su organismo.
E) interactúa con su entorno a partir de cómo funciona su lóbulo sensorial.

Solución:
Según la lectura, la planaria, a diferencia del ajolote u otras criaturas que poseen
también habilidades semejantes, puede regenerarse incluso si es decapitada.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Rpta.: C

La tríada de MacDonald, también llamada triada del sociópata, es un modelo
propuesto por el psiquiatra John Marshall MacDonald en el que se sostiene la idea de que
los sociópatas presentan tres rasgos comunes. Este modelo fue expuesto en su artículo de
1963 The Threat to Kill‘, publicado en American Journal of Psychiatry.

De acuerdo con el modelo, en la mayoría de las personas quienes cometen delitos
violentos en la adultez se puede encontrar una infancia marcada por conductas agresivas,
como lo son la piromanía, la crueldad animal y la enuresis. Así, desde el plano teórico,
personas como los asesinos seriales han manifestado por lo menos dos de estas tres
conductas en su infancia, las cuales tendrían detrás un historial de malos tratos y abusos.

Sin embargo, la tríada propuesta por MacDonald, más que dar luz sobre cómo se
forman los psicópatas, ha contribuido a que se tenga una idea equivocada de muchos de
ellos. No hace falta manifestar este tipo de conductas para acabar siendo un asesino en
serie, ni tampoco se acabará siendo un psicópata por haber manifestado alguna de estas
conductas de pequeño. La predictibilidad de estas tres variables es más bien escasa.

Pese al estatus que tiene la propuesta de MacDonald, cabe destacar que el estudio
que realizó para llegar a estas conclusiones tiene ciertas limitaciones y su interpretación ha
sido demasiado exagerada. El estudio, explicado en su artículo The Threat to Kill, se hizo
con 48 pacientes psicóticos y 52 pacientes no psicóticos, quienes presentaban conductas
agresivas y sádicas. Todos tenían en común el haber tratado de matar a alguien, con
edades comprendidas entre los 11 y los 83 años, mitad hombres mitad mujeres. Aquí, cabe
decir que ni él mismo Macdonald creía que el estudio tuviera un valor predictivo.

No obstante, pese a las limitaciones de estos estudios, no son pocos los
criminólogos quienes asumen que el modelo es válido. De hecho, no son pocas las fuentes
en psicología forense que citan el modelo dando por sentado que es verdadero. El asociar
piromanía, crueldad animal y enuresis con conductas violentas en la adultez es una
práctica muy común, pero una que no es consistente.

Montagud, N. (2020). «Tríada de MacDonald: qué es y qué explica sobre la sociopatía». Texto recuperado de
https://psicologiaymente.com/forense/triada-macdonald

1. En última instancia, el texto señala que

A) la triada del sociópata de MacDonald propuesta en The Threat to Kill es confiable.
B) los asesinos en serie pueden ser identificados a partir de tres conductas agresivas.
C) la triada del sociópata de MacDonald carece de consistencia y predictibilidad.
D) la triada del asesino en serie de MacDonald no realizó un buen trabajo métodico.
E) la triada del sociópata de MacDonald solo es consistente desde el plano teórico.

Solución:
Según el texto, la triada del sociópata, propuesta por MacDonald, es una teoría que
no permite predecir quienes serán sociópatas y quiénes no, por lo que resulta
inconsistente.

Rpta.: C

2. La frase DESDE EL PLANO TEÓRICO implica

A) corroboración.
D) obnubilación.

B) especulación.
E) ofuscación.

C) enajenación.

Solución:
La frase hace referencia a lo que se espera solo desde una perspectiva teórica; de
esta manera, implica una ESPECULACIÓN.

Rpta.: B

3. Respecto a la tríada del sociópata de MacDonald, es incompatible decir que

A) en la actualidad se entiende que es una propuesta absolutamente soslayada.
B) vio la luz en un artículo publicado en la revista American Journal of Psychiatry.
C) ni el mismo autor creía en su capacidad predictiva debido al método empleado.
D) propone que un sociópata puede ser identificado a través de la enuresis infantil.
E) deduce que los asesinos en serie han sufrido dos de las tres conductas agresivas.

Solución:
A partir del texto, se entiende que todavía hay criminólogos que creen en la veracidad
de esta teoría.

Rpta: A

4. Sobre el impacto que tuvo la teoría de MacDonald, se infiere que

A) este se dio gracias a erróneas interpretaciones de la teoría.
B) el autor persuadió a sus adeptos para que apoyen su tesis.
C) fue debido a que tocaba temas afines a asesinos en serie.
D) se fundamentó en la consistencia que tenía la investigación.
E) se basó en características raras no observadas comúnmente.

Solución:
Ni el mismo MacDonald creía en la predictibilidad de su teoría. El impacto se dio
porque muchos hicieron
interpretaciones demasiado exageradas, es decir,
interpretaciones erróneas sobre la teoría.

Rpta.: A

5. Si el comportamiento de un infante permitiría evidenciar piromanía, crueldad animal y

enuresis

A) sus padres tendrían que llevarlo a terapia para que curen su problema mental.
B) en el futuro, sin ninguna duda, sería un asesino en serie muy famoso y criticado.
C) algunos especialistas forenses lo categorizarían como un sociópata en potencia.
D) los discípulos de John MacDonald verían la teoría de su maestro corroborada.
E) se probaría que MacDonald sí hizo un buen trabajo metódico en su pesquisa.

Solución:
Todavía existen criminólogos que sostienen la validez de la teoría, por lo que
señalarían que dicho infante sería un sociópata en potencia.

Rpta.: C

SECCIÓN B

El mayor consumo privado, impulso a la inversión pública y resiliencia de las
exportaciones serán los principales factores que permitirán que la economía peruana cierre
el 2022 con un crecimiento de 2,7%, informó el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF)
durante la presentación del Marco Macroeconómico Multianual (MMM) 2023-2026.

A fines de 2022, la economía alcanzará una tasa de crecimiento promedio de 2,7%
producto de i) la implementación de un conjunto de medidas que contribuirán a impulsar el
gasto privado y público y brindar un entorno de mayor confianza a los agentes económicos;
ii) recuperación y resiliencia de la demanda interna en un escenario de vacunación masiva,
control de la pandemia, reactivación del turismo e impulso del gasto privado; iii) mayor
producción cuprífera que impulsará el volumen de las exportaciones; iv) impulso a la
competitividad y productividad, apuntalados por el Plan Nacional de Competitividad e
Infraestructura y respuestas de acciones de política provenientes del trabajo en las mesas
ejecutivas existentes o por crear; v) en la medida que se observe un incremento en la
velocidad del crecimiento interno, con lo previsto en el MMM y el plan de reactivación, todo
ello será funcional al logro de una mayor confianza de los consumidores y empresarios.

A pesar del contexto internacional adverso que ha afectado los precios de alimentos y
combustibles, el consumo privado se ha mantenido resiliente ante la recuperación
progresiva del empleo y los ingresos de los hogares en un contexto de mayor operatividad
de las actividades económicas. Sumado a ello, las medidas de apoyo por el Poder
Ejecutivo a las familias más vulnerables durante el primer semestre del año han permitido
reducir el impacto del alza de precios. Asimismo, las exportaciones estarán sostenidas por
el mayor impulso de la oferta primaria asociado a la mayor producción de Mina Justa y
Quellaveco, y la normalización de operaciones de Las Bambas tras superar las
paralizaciones por conflictividad social.

Oficina de Comunicaciones del Ministerio de Economía y Finanzas. (2022). «En el 2022 la economía peruana
crecerá 2,7% según proyecciones del Marco Macroeconómico Multianual 2023-2026». Ministerio de
Economía y Finanzas. https://cutt.ly/cBAp2w1

1. Tanto la lectura como el gráfico se enfocan en presentar

A) la notable recuperación de las seis principales economías latinoamericanas.
B) una proyección positiva para la economía peruana a fines del 2022 y el 2023.
C) la importancia de los factores detrás del resurgimiento económico del Perú.
D) el rol del consumo privado y variables afines para el desarrollo de la nación.
E) al Perú con respecto de las más importantes economías de América Latina.

Solución:
La lectura se centra en presentar la situación de mejora económica del Perú, con un
crecimiento de 2,7%, para la última parte del año 2022, mientras que el gráfico
proyecta esta situación favorable hasta el siguiente año en relación con la economía
de otros países.

Rpta.: B

2. Dentro del texto, el término FUNCIONAL se entiende como

A) utilitario.
D) interesante.

B) solemne.
E) relevante.

C) práctico.

Solución:
El término «funcional» se entiende, dentro de la lógica del texto, como «relevante». El
enunciado en el que aparece el término en cuestión alude a que los factores
propuestos previamente son importantes para conseguir una mayor confianza de los
consumidores y empresarios.

Rpta.: E

3. Con respecto del proceso económico descrito en el gráfico, es inconsistente afirmar

que

A) la debacle de PBI menos estrepitosa durante el año 2020 fue la que afrontó Brasil.
B) el PBI de Brasil y México se encontraban en una situación similar entorno de 2021.
C) el único país norteamericano incluido alcanzó un aumento de 2% en su PBI el 2021.
D) el PBI del Perú enfrentó la máxima caída y, un años después, el máximo repunte.
E) se puede afirmar que, salvo Chile, las economías representadas crecerán el 2023.

Solución:
Según el gráfico, México, el único país norteamericano, consiguió un incremento de
4 puntos porcentuales en su PBI el año 2021. Por lo tanto, es falso que solo aumentó
en 2%.

Rpta.: C

4. De acuerdo con las acciones que intervinieron para asegurar un crecimiento

económico a fines del 2022 es incompatible sostener que

A) persiguen conseguir una mayor confianza de los consumidores y empresarios.
B) se relacionan con un incremento del volumen de las exportaciones de bronce.
C) incluyen la recuperación de la demanda interna dentro de un marco sanitario.
D) involucran la aplicación del Plan Nacional de Competitividad e Infraestructura.
E) una de ellas es la implementación de medidas para impulsar el gasto público.

Solución:
En la lectura, se indica que uno de los factores que intervino para asegurar el
crecimiento económico a fines de 2022 fue la «mayor producción cuprífera que
impulsará el volumen de las exportaciones». En tal sentido, es falso que se haya
exportado más bronce, ya que «cuprífero» se refiere al cobre, metal de exportación
muy importante para la economía peruana.

Rpta.: B

5. Si las exportaciones peruanas se hubieran resentido notablemente a raíz de la crisis

económica que provocó la pandemia, probablemente,

A) la recuperación económica del país estaría más cerca a la chilena al cierre de 2022.
B) estas demandarían una reactivación de la exportación minera de diversos metales.
C) el contexto extranjero no habría afectado los precios de alimentos y combustibles.
D) la aplicación del Plan Nacional de Competitividad e Infraestructura sería plausible.
E) esta situación obstaculizaría el desarrollo económico de los países de Sudamérica.

Solución:
Según la lectura, son tres factores claves los que determinan el crecimiento
económico del Perú: el mayor consumo privado, el impulso a la inversión pública y la
resiliencia de las exportaciones. Si uno de estos no se hubiera mantenido,
probablemente, el crecimiento económico habría sido menor y, por lo tanto, el caso
peruano sería más cercano al chileno a fines de 2022.

Rpta.: A

La ley de Reforma Agraria en Chile ha sido implementada de forma acertada. En
principio, su aplicación supuso una serie de acciones oportunas en pro del campesino. Así,
esta ley permitió crear el sistema de asentamientos dirigido por un comité elegido por ellos
mismos, asociado a la CORA y asistido técnicamente por el Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap). Además, mientras se entregaban los títulos definitivos de dominio,
autorizó el pago diferido de las expropiaciones mediante bonos reajustables, modificó el
régimen jurídico de las aguas de riego y autorizó la inmediata toma de posesión de los
predios expropiados. Sobre esto último, cabe afirmar que las discusiones sobre la
propiedad ocultan el verdadero sentido de la Reforma. No es justo que las discusiones
empiecen y terminen en las expropiaciones. A raíz de esta ley, se han construido 6000
casas —agrupadas en villorrios que reemplazan los ranchos aislados— 1500 escuelas
rurales, 65 postas médicas, 50 km de caminos, 1.200 de cierres y 250 de canales; se
recuperaron también 32000 hectáreas y se plantaron 1.700 hectáreas de nuevos frutales
en dos años. Del mismo modo, los aportes presupuestarios a CORA son significativos. En
1965, el Fisco contribuía con 86 millones de escudos (81 por ciento) y los asentados con
solo siete millones de escudos (7 por ciento). El año pasado, el aporte fiscal alcanzaba a
322 millones (un 52 por ciento), mientras los asentados contribuyeron con 124 millones de
escudos, vale decir un 20% del presupuesto total de CORA. Es decir, la Reforma no solo
ha beneficiado a los campesinos, sino a la población en general al contribuir de forma
decisiva en el PBI.

Adaptado de Barraza, F. (2020). «Los argumentos a favor y en contra del proceso de la Reforma Agraria».
Interferencia. https://cutt.ly/cBOI0Nr.

La ley es facultativa y descansa en el criterio con que se aplica. La Reforma Agraria
se ha usado con sentido político, ha acrecentado odios y se ha desprestigiado. A los
campesinos no se les escuchó ni se respetaron sus intereses. En «La Piedad», por
ejemplo, después del desgraciado levantamiento de Linares, la fuerza pública sacó a ocho
familias a la calle. La aplicación de la Reforma Agraria es dogmática y existe persecución a
los agricultores. Las municiones no solo vinieron de la vereda empresaria. Por su parte,
Enrique Avendaño Arenas, presidente nacional de la Federación Campesina e Indígena
«Ranquil», que agrupa a 50 mil afiliados en todo el país y es una de las tres federaciones
campesinas más importantes, señala que el proceso es demasiado lento y que el traje legal
le queda grande a lo realizado en estos cinco años. En su opinión, la dictación de la ley y la
sindicalización campesina son un paso adelante, pero el Gobierno ha sido débil y tímido
frente a los terratenientes. Se han expropiado solo tres millones de hectáreas de un total
treinta y tres en seis años, apenas el 10 por ciento de la superficie total. Los campesinos —
insiste Avendaño— propiciaron una transformación sustancial. En cambio, ahora solo se
han aplicado algunas reformas para calmar su descontento siguiendo la receta de Punta
del Este, es decir, sin solucionar el problema de fondo real: la posesión y el control de la
tierra. Solo cuando se modifique el sistema se podrá alcanzar una Reforma Agraria
auténtica. Por ahora, se debe insistir en una lucha frontal para exigir que se cumpla todo lo
que se prometió.

Adaptado de Barraza, F. (2020). «Los argumentos a favor y en contra del proceso de la Reforma Agraria».
Interferencia. https://cutt.ly/cBOI0Nr.

1. Fundamentalmente, ambos fragmentos discuten sobre

A) la pertinencia de la Reforma Agraria en Chile.
B) la necesidad de una Reforma Agraria en Chile.
C) el balance necesario sobre la Reforma Agraria.
D) la aplicación de la Reforma Agraria en Chile.
E) el papel del campesino en la Reforma Agraria.

Solución:
Ambos textos discuten sobre la aplicación adecuada de la Reforma Agraria en Chile.
Para el texto A, esta se ha realizado de forma eficiente y adecuada. En cambio, para
el texto B, evidencia una serie de limitaciones y, por ende, no se ha efectuado de
manera apropiada.

Rpta.: D

2. En el texto B, el término ESCUCHAR implica

A) conformidad.
D) oportunidad.

B) arbitrariedad.
E) abandono.

C) desgano.

Solución:
En el texto B, se indica que las autoridades no «escucharon» a los campesinos ni
respetaron sus intereses. En tal sentido, el término «escuchar» implica «arbitrariedad»
por parte de quienes poseían el control de la Reforma Agraria en Chile.

Rpta.: B

3. A partir de lo expuesto en el texto A, resulta incongruente afirmar que la Reforma

Agraria no supuso una mejora de las condiciones de vida de los campesinos, ya que

A) los aportes presupuestarios a CORA son más considerables en la actualidad.
B) el Instituto de Desarrollo Agropecuario ofreció asesoría técnica gratuitamente.
C) ha implicado la persecución dogmática de algunos agricultores por las tierras.
D) la Federación Campesina e Indígena «Ranquil» fue reconocida políticamente.
E) existe evidencia de que se potenció la infraestructura entorno de los terrenos.

Solución:
En el texto A, se indica que se construyeron casas, escuelas rurales, postas médicas,
caminos, cierres y canales en
fueron expropiados. Esta
infraestructura, de algún modo, impacta positivamente en la vida de los campesinos.

terrenos que

los

Rpta.: E

4. Dentro de la lógica del texto B, se desprende que la «timidez» del Gobierno

A) es propuesta por Enrique Avendaño como un acierto legislativo de las autoridades.
B) guarda relación con la generación de mejores oportunidades económicas en Chile.
C) constituye un óbice para la aplicación concreta de una auténtica Reforma Agraria.
D) se vincula con la aplicación de las adecuadas políticas públicas para el área rural.
E) implica la intervención política de los terratenientes en beneficio de los
campesinos.

Solución:
Se indica en el texto B que el problema de fondo de la Reforma es la posesión de la
tierra. El Gobierno chileno solo ha recuperado un 10% de todo el territorio cultivable
debido a su timidez y debilidad frente a los terratenientes. En tal sentido, mantener
esta actitud constituye un obstáculo para la consecución de una auténtica Reforma.

Rpta.: C

5. Si la contribución económica de los campesinos asentados en los terrenos
expropiados durante la Reforma Agraria se hubiera mantenido uniforme con los años,

A) sostener que esta beneficia a la población en general distaría de ser válido.
B) la ley detrás de esta iniciativa debería ser revisada por el Congreso chileno.
C) defender la sindicalización campesina se catalogaría como un error político.
D) el enfoque que propone Enrique Avendaño Arenas dejaría de ser plausible.
E) la mayoría de estos abandonaría las tierras que aún no han sido cultivadas.

Solución:
Según la última parte del texto A, la Reforma Agraria ha tenido también un impacto en
el PBI y, por ende, no solo benefició a los campesinos, sino a la población chilena en
general.

Rpta.: A

Tanto en su forma primera (Hinayana) como en la tardía (Mahayana), el budismo
sostiene que la única manera de detener la rueda sin fin del nacer y del morir y, por
consiguiente, del dolor, es acabar con el origen del mal. Filosofía antes que religión, el
budismo postula como primera condición de una vida recta la desaparición de la ignorancia
acerca de nuestra verdadera naturaleza. Solo si nos damos cuenta de la irrealidad del
mundo
las
reencarnaciones, alimentado por el fuego del deseo y el error. El yo se revela ilusorio: es
una entidad sin realidad, propia, compuesta por agregados o factores mentales.

la buena vía y escapar del ciclo de

fenoménico podemos abrazar

El conocimiento consiste ante todo en percibir la irrealidad del yo, causa principal del
deseo y de nuestro apego al mundo. Así, la meditación no es otra cosa que la gradual
destrucción del yo y de las ilusiones que engendra; ella nos despierta del sueño o mentira
que somos y vivimos. Este despertar es la iluminación (Sambodhi en sánscrito y Satori en
japonés). La iluminación nos lleva a la liberación definitiva (Nirvana). Aunque las buenas
obras, la compasión y otras virtudes forman parte de la ética budista, lo esencial consiste
en los ejercicios de meditación y contemplación. Algunas sectas buscan la iluminación por
medio del estudio de los libros canónicos (Sutras); otras por la vía de la devoción (ciertas
corrientes de la tendencia Mahayana); otras más por la magia ritual y el contacto erótico
(Tantrismo); algunas por la oración y aun por la repetición de la fórmula Namu Amida Butsu
(Gloria al Buda Amida‘).

Todos estos caminos y prácticas se enlazan a la vía central: la meditación. El budismo
zen —y esto lo opone a las demás tendencias budistas— afirma que las fórmulas, los libros
canónicos, las enseñanzas de los grandes teólogos y aun la palabra misma de Buda son
innecesarios. El zen predica la iluminación súbita. Los demás budistas creen que el Nirvana
solo puede alcanzarse después de pasar por muchas reencarnaciones. La doctrina zen, en
cambio, afirma que el estado Satori es aquí y ahora mismo, un momento de revelación en
que el universo entero, así como el tiempo que lo sostiene, se derrumba. Esto significa que
esta revelación está al alcance de cualquier persona, incluso sino vive religiosamente.

Paz, O. (1970). «La poesía de Matsúo Basho». BASHO, M. Sendas de Oku. Barcelona: Barral, 39-41.

1. El texto presenta fundamentalmente

A) una práctica trascendental en el budismo: la meditación.
B) un apunte sobre la iluminación súbita en el budismo zen.
C) el proceso de meditación para alcanzar el estado Satori.
D) algunos conceptos esenciales relacionados al budismo.
E) la búsqueda del Nirvana como eje de la filosofía budista.

Solución:
El texto brinda información general sobre el budismo y se centra en presentar algunos
de los conceptos más comunes a esta práctica religiosa. Por esa razón, se puede
afirmar que la lectura presenta algunos conceptos centrales relativos a la doctrina
budista.

Rpta.: D

2. En la lógica del texto, el término VÍA implica

A) aplicación.
D) sendero.

B) método.
E) camino.

C) ruta.

Solución:
La parte del texto en la que aparece el término «vía» expone las diversas dinámicas
que emplean las vertientes budistas para alcanzar el estado de iluminación. En
consecuencia, se puede afirmar que el término «vía» implica «método».

Rpta.: B

3. Con respecto del budismo, se desprende que el conocimiento que propone

A) dista de enfocarse en la acumulación de saber como un aspecto determinante.
B) se fundamenta en el rechazo de la individualidad y de la existencia del hombre.
C) revela que el mundo es una ilusión gestada a partir de la actividad del cerebro.
D) solo puede alcanzarse al abandonar la vida urbana y acercarse a la naturaleza.
E) es la condición necesaria para alcanzar la completa liberación del plano social.

Solución:
El conocimiento que propone el budismo parte del hecho de aceptar que el yo es una
ilusión y, junto con él, la realidad misma, entendida como el mundo fenoménico que
rodea al hombre. Se infiere de allí que el conocimiento, desde la lógica del budismo,
no se relaciona con la acumulación de saber como un aspecto decisivo.

Rpta.: A

4. Con respecto de las vías para acceder a la iluminación, no es congruente sostener que

A) tradicionalmente, encuentran sus fundamentos en la meditación y la contemplación.
B) guardan algún tipo de relación con los actos bondadosos, la compasión ola virtud.
C) la abstinencia sexuales una de las maneras más seguras de alcanzar ese estado.
D) una de ellas se centra en la lectura minuciosa de los textos sagrados del budismo.
E) pueden enfocarse en la oración e incluso en la repetición metódica de una fórmula.

Solución:
Según la lectura, una de las rutas para acceder a la iluminación es el contacto erótico,
tal como promueve la variante tántrica del budismo. En tal sentido, la abstinencia
sexual no es, necesariamente, una ruta para acceder a la iluminación, por lo menos
en este caso.

Rpta.: C

5. Si el budismo zen siguiera exclusivamente los métodos tradicionales para alcanzar la

iluminación,

A) esta última experiencia continuaría siendo accesible para todos los individuos.
B) la religión budista renunciaría a la meditación como una metodología eficiente.
C) el budismo en general reforzaría su entramado filosófico de manera plausible.
D) su doctrina seguiría apostando por defender la naturaleza temporal del Satori.
E) vivir una existencia religiosa sería un requisito relevante para lograr esa meta.

Solución:
La última parte del texto sostiene que el budismo zen predica la iluminación súbita
como el mecanismo común para acceder a la iluminación. En tal sentido, esta
experiencia no se restringe solo a quienes viven una vida religiosa. No obstante, si el
budismo solo empleara los métodos tradicionales, vivir una existencia cercana a la
religión sería necesario.

Rpta.: E

SECCIÓN C

PASSAGE 1

While serial killers have always been with us, their crimes did not have a formal name
until the 1950s. Criminologist James Reinhardt coined the term chain killers in 1957,
describing those killers whose victims forma chain of death and death tragedy. Three years
later, German author Siegfried Kracauer was the first to use the term serial killer in print,
describing killers who claim a series of victims, one after another, in separate crimes.

How many murders constitute a series? Authorities and sources disagree on that
point. The Federal Bureau of Investigation (FBI) defines serial murder as three or more
separate events in three or more separate locations with an emotional cooling-off period
between homicides.

On the other hand, The National Institute of Justice (NIJ) describes serial murder as a
series of two or more murders, committed as separate events, usually, but not always by
one offender acting alone. The crimes may occur over a period of time ranging from hours
to years.

Newton, M. (2008). Criminal Investigations: Serial Killers: Chelsea House.

1. What is the topic of the reading?

A) Criminology and the study of serial killers
B) The precise definition of a serial killer today
C) The definition of serial killer and serial murder
D) The problematic definition of serial murder
E) The first definitions in books about serial killer

Solution:
In essence, the first paragraph describes the definition of serial killer and the second
paragraph describes the definition of serial murder.

Answer.: C

2. The word DISAGREE implies

A) agreement.
D) research.

B) controversy.
E) wisdom.

C) violence.

Solution:
The word DISAGREE refers to different positions, that is, a CONTROVERSY.

Answer.: B

3.

It is incompatible to say about serial murders that

A) are crimes where many people are murdered at the same time.
B) two murders is the minimum number to recognize such crime.
C) United States justice institutions are interested in its definition.
D) there are points of disagreement in the definition of this crime.
E) for the FBI this crime is committed in three or more places.

Solution:
For both the FBI and the NIJ this crime is committed in separate events.

Answer.: A

4.

It is possible to infer that the concept of reality in the minds of serial killers
is____________.

A) clear
D) distorted

B) busy
E) confirmed

C) influenced

Solution:
Serial killers have a chain of crimes. For them to continue killing is «normal». From this
it is inferred that they have a DISTORTED reality.

Answer.: D

5.

If Ted Bundy had killed all 28 of his victims at the same time

A) for the FBI and the NIJ could not be considered a serial killer.
B) the formal name for serial killers would have been created earlier.
C) he would not have been sentenced to death on January 24, 1989.
D) the definition of serial murder would have to be quickly reformulated.
E) the authorities would agree on everything regarding serial murder.

Solution:
For the FBI this crime is committed in different events, in the same way for the NIJ, so
Ted Bundy would not be a serial killer for them in such condition.

Answer: A

PASSAGE 2

On October 9, 2002, Florida prisoner Aileen Wournos died by lethal injection for the
confessed murders of six men whom she robbed and shot in random encounters. At her trial
in January 1992 Wournos claimed self-defense on her first murder charge, saying that
victim Richard Mallory beat and raped her before she shot him. Jurors disbelieved that
story, but reporters for NBC‘s Dateline later proved that Mallory had served 10 years in jail
for an earlier rape.

By then, it was too late. Wournos had already confessed to five more murders, saying
of those victims, I just flat robbed and killed them. A second death sentence, imposed for
those crimes in May 1992, ensured that she would never leave prison alive.

Newton, M. (2008). Criminal Investigations: Serial Killers: Chelsea House.

1. What is the topic?

A) The death sentence imposed on Wournos for her crimes in Florida.
B) The confession of Aileen that the juries of the court did not believe.
C) Aileen Wournos' confession for which she was sentenced to death.
D) The murder of Mallory after he raped Aileen Wournos in Florida.
E) The expertise of NBC's Dateline reporters in investigating cases.

Solution:
In the text, it is understood that Wournos's confession was decisive for her to be
sentenced to death.

Answer.: C

2. What is the synonymous of the word DISBELIEVE?

A) distrust.

B) defend. C) hold.

D) support. E) swear.

Solution:
The verb DISBELIEVE refers to the DISTRUST of the jury about the testimony of
Wournos.

Answer.: A

3. According to the passage, Aileen Wournos

A) was sentenced to the electric chair.
B) is a serial killer who killed six men.
C) carefully followed all of her victims.
D) is a serial killer who killed five men.
E) raped her victims before killing them.

Solution:
Aileen Wournos killed six men so she can be considered a serial killer.

Answer.: B

4.

It is inferred from the passage that the death of Aileen Wournos

A) shocked the people of the state of Florida.
B) occurred approximately 20 years ago.
C) was the product of a good third sentence.
D) was nationally televised in the United States.
E) was only televised in the state of Florida.

Solution:
Aileen Wuornos's death occurred in 2002, that is, approximately 20 years ago.

Answer.: B

5.

If Aileen Wuornos hadn't confessed her murders

A) her case would not have been nationally televised.
B) would have been sentenced to death without any doubt.
C) possibly she would not have been sentenced to death.
D) NBC Dateline reporters would not have studied her case.
E) it would be true that Richard Mallory raped her in Florida.

Solution:
The confession of her murders was decisive for her sentence if she had not done so
she would not have been sentenced to the death penalty.

Answer.: C

Habilidad
