Ciclo Ordinario 2016 -I

Los colombianos, desde siempre, nos hemos visto como un país de letrados. Tal vez a
eso se deba que los programas del bachillerato hagan más énfasis en la literatura que en
las otras artes. Pero aparte de la memorización cronológica de autores y de obras, a los
alumnos no les cultivan el hábito de la lectura, sino que los obligan a leer y a hacer
sinopsis escritas de los libros programados. Por todas partes me encuentro con
profesionales escaldados por los libros que les obligaron a leer en el colegio con el mismo
placer con que se tomaban el aceite de ricino. Para las sinopsis, por desgracia, no
tuvieron problemas, porque en los periódicos encontraron anuncios como este: « Cambio
sinopsis de El Quijote por sinopsis de La Odisea ». Así es: en Colombia hay un mercado
tan próspero y un tráfico tan intenso de resúmenes fotostáticos, que los escritores
armamos mejor negocio no escribiendo los libros originales sino escribiendo de una vez
las sinopsis para bachilleres. Es este método de enseñanza —y no tanto la televisión y los
malos libros —, lo que está acabando con el hábito de la lectura. Estoy de acuerdo en que
un buen curso de literatura solo puede ser una gema para lectores. Pero es imposible que
los niños lean una novela, escriban la sinopsis y preparen una exposición reflexiva para el
martes siguiente. Sería ideal que un niño dedicara parte de su fin de semana a leer un
libro hasta donde pueda y hasta donde le guste —que es la única condición para leer un
libro—, pero es criminal, para él mismo y para el libro, que lo lea a la fuerza en sus horas
de juego y con la angustia de las otras tareas.

García Márquez , Gabriel (1996 ). Un manua l para ser niño . Fragmento recuperado de
Biblioteca Virtual Universal: <http://www.biblioteca.org.ar/libros/1907.pdf>.

1.  ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La televisión y los malos libros en la disminución de sólidos lectores en Colombia
B) La extendida y nociva práctica de la sinopsis en la sociedad letrada colombiana
C) Los buenos cursos de literatura en la formación de proficuos lectores en el mundo
D) La forma en que los niños son obligados a leer en sus escasos ratos de descanso
E) Las causas  del rechazo a la lectura en Colombia y la forma de revertir la situación

Solución:
El texto apunta a la detección de las causas por las que la lectura ha sido
desplazada en la sociedad colombiana. Al final desarrolla la manera de revertir tal
situación.
Rpta. :E

2.  ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La implementación de cursos de literatura atractivos para los niños generaría una
extensión sostenida y consistente de la práctica lectora en Colombia.
B) Resultaría idóneo que los niños, movidos por un deseo particular de abordar
textos clásicos, lean los textos que les gusten y hasta donde ellos quieran .
C) El uso obligado de la sinopsis, entre otras causas, ha generado el abandono de la
lectura, pero la vuelta a los libros por placer podría generar ávidos lectores .
D) En Colombia existe  un mercado muy próspero y un tráfico intenso de resúmenes
fotostáticos  que devienen en el carácter casi impracticable de la lectura .
E) La lectura en el bachillerato colombiano fue desplazada por la memorización de
datos puntuales y la práctica harto difundida de la elaboración de sinopsis .

Solución:
Causas como el uso de sinopsis o la lectura por obligación han replegado esta
práctica en Colombia; no obstante, es posible volver a la lectura por placer sin
imposición.
Rpta. :C

3.  ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) Aparte de la memorización cronológica de autores y de obras, a los alumnos no
les cultivan el hábito sostenido de la lectura, sino que los obligan a leer y a hacer
compulsivamente sinopsis escritas de los libros programados .
B) La sociedad colombiana da preferencia a la literatura que a otras artes, por ello
los colombianos se reconocen como sociedad letrada; sin embargo, más allá de la
mecanización patentizada en la sinopsis, la lectura se ha perdido .
C) Un buen curso de literatura so lo puede ser una gema para lectores. Pero es
imposible que los niños lean una novela, escriban la sinopsis y preparen una
exposición reflexiva para la semana siguiente, y que lo hagan por placer .
D) A pesar de que Colombia es considerada un país letrado, prácticas como la
memorización o la síntesis de obras han replegado la lectura; sin embargo, es
posible recuperar en los niños el placer de leer solo si no ejercen presiones .
E) El método de enseñanza basada en la elaboració n de sinopsis de las obras
clásicas como El Quijote o La Odisea —y no tanta  la televisión y los malos
libros — es lo que está acaba ndo con el hábito de la lectura consistente y
profunda .

Solución :
El resumen de la lectura debe contener las causas por las  que la lectura como
práctica se debilita, con el añadido de la recuperación de la lectura apelando al
placer que esta implica y no a su obligación.
Rpta.: D

Leer nos brinda el placer de una memoria común, una memoria que nos dice quiénes
somos y con quiénes compartimos este mundo, memoria que atrapamos en delicadas
redes de palabras. Leer (leer profunda, detenidamente) nos permite adquirir conciencia
del mundo y de nosotros mismos. Leer nos devuelve al estado de la palabra y, por lo
tanto, porque somos seres de palabra, a lo que somos esencialmente. Antes de la
invención del lenguaje, imagino (y solo puedo imaginarlo porque tengo palabras), imagino
que percibíamos el mundo como una multitud de sensaciones cuyas diferencias o límites
apenas intuíamos, un mundo nebuloso y flotante cuyo recuerdo renace en el entresueño
o cuando ciertos reflejos mecánicos de nuestro cuerpo nos hacen sobresaltar y darnos
vuelta. Gracias a las palabras, gracias al texto hecho de palabras, esas sensaciones se
resuelven en conocimiento, en reconocimiento. Soy quien soy por una multitud de
circunstancias, pero solo puedo reconocerme, ser consciente de mí mismo, gracias a una
página de Borges, de Jaime Gil de Biedma, de Virginia Woolf, de un sinnúmero de autores
anónimos. La lombriz de la conciencia (como la llamó Nicolà Chiaromonte en otra página
que me define) denota la incisiva, constante, obsesiva búsqueda de nosotros mismos. La
lectura añade a esta obsesión la consolación del placer.
Manguel , Alberto (200 6) «Elogio de la lectura ». En El País. Fragmento recuperado de:
<http://elpais.com/diario/2006/04/22/babelia/1145662750_850215.html >

4.  En el texto, la palabra NEBULOSO  adquiere el sentido de

A) meridiano.   B) inconcuso.   C) delimitado .
D) borrado .  E) impreciso .

Solución:
El vocablo sirve para definir un mundo, antes de la lectura, carente de precisión.

Rpta.: E

5.  En el texto, la expresión PLACER DE UNA MEMORIA COMÚN  connota

 A) interacción .  B) frecuencia.   C) constancia .
 D) conveniencia.  E) vulgaridad .

Solución:
r
Rpta.: A

Se escriben libros sobre los grandes espíritus del pasado, y el público los lee, pero no a
aquellos, porque quiere siempre ver impresos frescos, y el vulgo está más en armonía con
la charla de los cretinos contemporáneos que los pensamientos de los grandes espíritus.
Doy las gracias al destino, que me hizo leer un hermoso epigrama de Schlegel, que ha
llegado a ser mío: «Leer con calor a los verdaderos antiguos, lo que de ellos dicen los
modernos no significa mucho». ¡Cómo se parecen los hombres vulgares! ¡Todos parecen
hechos con el mismo molde! ¡Les ocurre siempre lo mismo en las mismas ocasiones! Y
sus bajas intenciones personales, y la charla despreciable de tales sujetos lee un público
estúpido con tal de que estén impresas hoy mismo, dejando en los es tantes a los grandes
espíritus.

Schopenhauer, Arthur (1851). Parerga y Paralipómena  (fragmento). Barcelona, Editorial
Trotta.

6.  Resulta incompatible con el texto  afirmar que las interpretaciones modernas de los
textos clásicos

A) reiteran una forma fa cilista de abordar el espíritu de los clásicos .
B) asumen una posición impugnada abiertamente por Schopenhauer .
C) son los preferidos del público lector en lugar de la fuente directa .
D) se relacionan de manera más acorde con los espíritus del vulgo .
E) son precisamente similares a lo indicado en la cita de Schlegel .

   Ciclo Ordinario 2016 -I

Para el autor del texto, Schlegel es más acorde con su posición de rechazo a las
interpretaciones modernas de los clásicos.
Rpta.: E

Hablamos de desplazamiento cuando las señales o signos pueden referirse a eventos
lejanos en el tiempo o en el espacio con respecto a la situación del hablante. La mayor
parte de las llamadas y señales en el mundo de la comunicación animal reflejan el
estímulo de su entorno inmediato y no pueden referirse a nada en el futuro, en el pasado
o a ningún lugar distinto del compartido entre emisor y receptor. Sería difícil pensar que
nuestro perro pudiera comunicar la idea «quiero salir de paseo mañana a las tres en
Estambul». O, usando el ejemplo d el filósofo Bertrand Russell, que un simio pudiera
expresar la idea «mi padre era pobre pero honrado». Uno de los rasgos predominantes de
la comunicación animal es que no presenta desplazamiento.

OLARREA, Antxon  (2010 ). «La lingüística: ciencia cognitiva» . En Introducción a la
lingüística hispánica . New York, Cambridge University Press.

7.  Del texto se deduce que un perro, siguiendo la ejemplificación del texto, podría ser
capaz de comunicar acerca de sus galletas favoritas

A) cuando tenga la capacidad potencial de referirse al presente y el pasado .
B) si su dueño es capaz de predecir lo que este realizará planificadamente .
C) solo si estas se encuentran en el momento preciso de la comunicación .
D) de la misma forma en que podría pedir que lo saquen a pasear de noche .
E) si en algún momento el desplazamiento llegara a ser privativo del hombre .
Solución:
En el texto se señala que los animales carecen de desplazamiento. Solo si las
galletas están en el momento en que se articula la comunicación, el perro  podría
comunicar acerca de estas.
Rpta.: C

La incompatibilidad en términos semánticos se refiere a la relación entre palabras que
pertenecen al mismo campo semántico, el significado de cada una de las cuales excluye
el significado de las otras , sin ser opuestas. A continuación damos algunos ejemplos.

(11)  a. gato/perro/caballo/canguro
b. rosa/clavel/tulipán/margarita
c. rojo/azul/verde/negro

Las palabras en (11a) pertenecen al campo semántico de los animales (o son hipónimos
de animal), y son incompatibles en el sentido de que, si algo es un gato, no puede ser ni
un perro, ni un caballo, ni un canguro (ni ningún otro tipo de animal). Lo mismo con la lista
en (11b), del campo semántico de las flores, y en (11c), del campo semántico de los
colores. La distinción entre la incompatibilidad y la antonimia no es siempre clara: en el
caso de pares como blanco y negro, por ejemplo, es discutible si son antónimos (si es una
oposición binaria), o si simplemente son incompatibles (si son dos elementos de  una clase
de varios).
   Ciclo Ordinario 2016 -I

Introducción a la lingüística hispánica . New York, Cambridge University Press.

8.  Si las palabras no tuvieran la capacidad para excluirse mutuamente en ciertos
campos semánticos, posiblemente

A) los referentes de las flores queden excluidos de los inventarios lexicales .
B) el campo semántico referido al espectro cromático se extienda ad infinitum .
C) relaciones semánticas como la antonimia o la incompatibilidad sean inviables .
D) ciertos referentes animales queden sin designación a nivel interlingüístico .
E) los elementos léxicos para denotar oposición se amplíen considerablemente .

Solución:
La incompatibilidad implica exclusión de lo que de signa un término en confrontación
con otro. Si algo es designado con la palabra PERRO —se indica en el texto — no
podría ser GATO. Si los vocablos carecieran de esta propiedad, esta relación
semántica sería inviable.
Rpta.: C

COMPRENSIÓN LECTORA

El virus del zika se disemina explosivamente  en Latinoamérica y el Caribe; y en el
noreste de Brasil, Recife es un semillero. Las barriadas de la ciudad son especialmente
vulnerables a  la enfermedad transmitida por mosquitos, pues la falta de mosquiteros y  aire
acondicionado expone a los residentes más pobres a un mayor riesgo de contacto con la
plaga portadora del virus. Alrededor de 80 por ciento de las víctimas del zika no
manifiestan síntoma alguno, mas eso no consuela a las cerca de 400 000 mujeres
gestantes de Brasil, ya que funcionarios de salud consideran que el zika podría ser la
causa de malformaciones congénitas.  «Muchas mujeres embarazadas están asustadas»,
dice el fotorreportero brasileño Felipe Dana, autor de estas imágenes. Quienes han
engendrado niños discapacitados suelen «pasar grandes dificultades», agrega Dana,
pues debido a la gran atención que requieren  esos bebés, las mujeres muchas veces no
pueden volver al trabajo, y es pecíficamente esta situación causa graves problemas
económicos.

En respuesta a la amenaza emergente del zika, Marcelo Castro, ministro de Salud de
Brasil, ha emprendido un esfuerzo de erradicación de mosquitos, puerta a puerta, con
alrededor de 220 000 miembros de las fuerzas armadas nacionales. No obstante, Castro
dice que el país «está perdiendo la batalla» contra el mosquito Aedes aegypti , que
también transmite dengue, chikungunya y fiebre amarilla. Por otra parte, investigadores
informaron de un caso reciente de zika que fue transmitido por vía sexual. La situación en
la abrumada Recife es tensa, y los funcionaros temen que la celebración del Carnaval
pueda diseminar aún más la enfermedad.

Howard , Brian C.  (2016 ). «El impacto del zika en las calles de Brasil ». En National
Geographic en Español . Recuperado de < http:// www.ngenespanol.com/ >.

1.  ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La alarmante diseminación del zika en territorio brasilero
B) La amenaza del zika en la comunidad brasilera de Recife
C) El agresivo crecimiento del zika y el chikungunya en Brasil
D) Los problemas ocasionados por el zika en Latinoamérica
E) El zika transmitido por el mosquito Aedes aegypti en Brasil

Solución:
El autor del texto se enfoca en exponer el tema del crecimiento acelerado y
preocupante del zika en Brasil.
Rpta.: A

2.  En el texto, la expresión EXPLOSIVAMENTE connota

 A) virulencia.   B) proliferación .   C) agresión .
 D) duración.   E) endemia .

Solución:
La palabra en cuestión hace referencia al crecimiento acelerado de la enfermedad en
Brasil; por lo tanto, connota PROLIFERACIÓN.
Rpta.: B
3.  La palabra REQUERIR en el texto se puede reemplazar por

A) avisar.   B) reconocer .   C) necesitar .
D) intimar.   E) inducir .

Solución:
El vocablo se usa para referirse al cuidado que los niños requieren, es decir,
NECESITAN.
Rpta.: C

4.  Se deduce del texto que la erradicación del zika en Brasil

A) ha sido exitosa en aquellos lugares o barriadas donde hay calefacción .
B) se ejecutó con la implementación de aire acondicionado en las favelas .
C) ha implicado esfuerzos conjuntos en distintos niveles en todo el país .
D) es complicada por los mosquiteros que acostumbran usar en Brasil .
E) compromete tres mosquitos diferentes que propagan distintos virus .

Solución:
Se menciona que las fuerzas militares han estado involucradas en la erradicación.
Se desprende que esta se ha realizado comprometiendo niveles distintos más allá
del sector salud.
Rpta.:C

5.  Resulta incompatible aseverar que los infectados de zika

A) contrajeron la enfermedad únicamente por la picadura del mosquito vector .
B) aumentan de forma exponencial y alarmante en América Latina y el Caribe .
C) pertenecen en parte a zonas pobres que carecen de aire acondicionado .
D) pueden aumentar posiblemente por el festejo de los carnavales en Brasil .
E) podrían causar, si se tratara de  embarazadas, daños irreparables a sus hijos .

En el texto se señala el caso de un paciente que contrajo la enfermedad por
transmisión sexual.
Rpta.: A.

6.  Si el zika no acarreara consecuencias en los bebes de las madres gestantes,

A) el uso de aire acondicionado en zonas demasiado cálidas sería innecesario .
B) los pacientes con fiebre amarilla, dengue o chikungunya serían marginales .
C) los mosquiteros y el ejército serían irrelevantes en América Latina y el Caribe .
D) el sector económico carecería de efectos perniciosos debido a la enfermedad.
E) los cuidados a los bebes discapacitados serían más sencillos en zonas pobres .

Solución:
El zika afecta la economía, pues las mujeres que engendraron niños discapacitados
no vuelven al empleo. Si estas no ocasionaran daños en sus hijos, el sector
económico no se vería afectado.
Rpta.: D

SEMANA 1B

LA EVALUACIÓN DE LA HABILIDAD VERBAL

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

Los ítems de eliminación de oraciones miden la capacidad para establecer la cohesión
temática. Asimismo, permiten evaluar si el estudiante es capaz de condensar información,
al dejar de lado los datos redundantes.

A.  CRITERIO DE INATINGENCIA

Se elimina la oración que no hace referencia al tema clave o que habla de él
tangencialmente.

I) La catedral es el monumento característico de la arquitectura gótica y la que
reúne las propiedades esenciales del estilo. II) Las catedrales góticas eran las
edificaciones más altas que se habían construido, lo cual devino en una especie de
competencia en  Europa. III) Su planta, en forma de cruz, es de tres o cinco naves,
con crucero más corto que el de la arquitectura románica, y en la cabecera la girola
o deambulatorio, en la que se abren las capillas poligonales, todas encerradas en
un gran medio círcul o. IV) La evolución de la arquitectura gótica comprende cuatro
periodos que presentan características similares en muchos lugares de Europa. V)
La fachada de las catedrales góticas están adornadas con muchas esculturas que
muchos describen como extravagant es por el cuidado en los detalles.

 A) I B) IV  C) III  D) II E) V

Solución:
El tema es la catedral gótica. Se elimina la oración IV por impertinencia.
Rpta.: B

   Ciclo Ordinario 2016 -I

Se elimina la oración superflua en el conjunto: lo que dice ya  está dicho en otra
oración o está implicado en más de una oración.

 I) El cajón peruano es un instrumento musical que está en un proceso de expansión
nacional e internacional. II) Inicialmente, el cajón surgió como un instrumento musical
de los afroperua nos limeños. III) Hoy se ha convertido en un instrumento de uso
multiétnico, que atraviesa las fronteras de diversas culturas y estratos sociales. IV) El
cajón se adapta fácilmente en cualquier espacio geográfico o social. V) El cajón
peruano forma parte d e los instrumentos de percusión de la música flamenca y fue
introducido por Paco de Lucía .

 A) I B) II C) III  D) IV  E) V

Solución:
Se elimina la oración IV por redundancia.
Rpta.: D

EJERCICIOS

1.   I) En los lugares más recónditos de la Amazonía bra sileña viven alrededor de 17
tribus «no contactadas», uno de ellos se hacen llaman los flecheiros. II) En este
sector del bosque tropical húmedo, en la Reserva Indígena de Vale do Javari, viven
no más de 1350 indígenas no contactados, tal vez la mayor conc entración en el
mundo. III) Los indígenas que actualmente coexisten en la Amazonía de Brasil se
mantienen alejados del mundo y constituyen un grupo numeroso de individuos no
contactados. IV) La mayor parte de ellos desciende de los sobrevivientes de las
masacres perpetradas por los extranjeros blancos durante siglos. V) Los indígenas
se refugiaron después de estos episodios y actualmente rehúyen de todo contacto
con el mundo exterior.

 A) I B) II C) III  D) IV   E) V

Solución:
La III oración es redundante.
Rpta.: C

2.   I) El espinoso es un pez de pequeño tamaño que no suele superar los seis
centímetros. II) La característica  principal  del espinoso , y la que motiva su nombre,
es la alta cantidad de espinas que posee. III) Otra característica de este pez es la
carencia de escamas, las cuales han devenido en placas óseas. IV) En la época de
apareamiento el pez espinoso macho adquiere un color rojizo en la zona ventral. V)
El pez espinoso es protegido de manera especial en lugares como el país vasco,
Cataluña, Baleares o Galicia.

A) I  B) II C) III  D) IV  E) V

Solución:
La oración V es impertinente.
Rpta.: E
   Ciclo Ordinario 2016 -I

impulsa a comer en exceso. II) Generalmente, el paciente bulímico re aliza conductas
purgatorias a través del vómito o el empleo de laxantes. III) Los laxantes son
medicamentos que se recomiendan cuando es necesaria la evacuación intestinal. IV)
La bulimia corresponde a un deseo inconsciente de satisfacer una necesidad
frustrada de afecto. V) El bulímico debe ser sometido a un tratamiento psicológico
con el fin de normalizar sus hábitos alimentarios.

A) II B) V C) III  D) IV  E) I

Solución:
Se elimina la oración III por no atingencia.
Rpta.:C

4.  I) Existen muchas más espe cies de plantas y animales en la selva amazónica que
en cualquier bosque de Europa o Norteamérica. II) Desde la Revolución Industrial
hasta el día de hoy, se ha afianzado un proceso acelerado de extinción de plantas y
animales en el mundo. III) Este preocu pante fenómeno ocurre debido a la
explotación indiscriminada de muchas especies biológicas. IV) También es un factor
causal la acelerada transformación de algunos ecosistemas y el constante
crecimiento de la población humana. V) Otro factor es la escasa co nciencia
ecológica de la mayoría de los seres humanos, quienes no se preocupan por
detener la extinción de las especies biológicas.

A) I B) V C) II D) IV  E) III

Solución:
Se elimina la oración I por no atingencia.
Rpta.:A

5.  I) El éxito médico de la a spirina se basa en su actuación como analgésico,
antipirético y antiinflamatorio. II) Hace poco se descubrió que también ayuda a
prevenir ataques cardíacos. III) Su éxito también consiste en que es fácil de
administrar porque viene en cómodas tabletas muy usadas en diversas culturas y
por distintas generaciones. IV) La aspirina juega un rol importante en el combate de
la fiebre. V) También sirve la aspirina en la prevención de accidentes
cerebrovasculares.

 A) II B) IV  C) III  D) I E) V

Solución:
Se elimi na la oración IV por redundancia.
Rpta.:B

6.  I) El jabón de oliva ya era conocido por los celtas y galos hace más de 2000 años. II)
Los romanos, griegos y egipcios consideraban al jabón de oliva un artículo
indispensable en sus ofrendas y era empleado en  ceremonias para la nobleza. III)
Plinio hace referencia al jabón como un producto obtenido del jugo de ciertas raíces
y cenizas de plantas combinadas con aceite de oliva. IV) En las ruinas de Pompeya
se encontró un establecimiento dedicado a la fabricació n de estos jabones de oliva
en pastillas bien conservadas. V) En el Perú, los incas conocían también una
especie de jabón llamado quillay  que era obtenido de la corteza de un árbol de la
familia de las rosáceas.

A) I             B) II                C) III                   D) IV                    E) V    Ciclo Ordinario 2016 -I

La oración V no se refiere al tema central: el jabón de aceite de oliva.
Rpta.:E

7.  I) En 1662 Robert Boyle formuló la famosa ley que lleva su nombre referida a los
gases. II) Describe la senc illa, pero importante, relación inversa entre el volumen de
un gas y su presión. III) Boyle siempre alternó su minucioso trabajo científico con su
intensa preocupación religiosa. IV) La ley de Boyle se emplea para calcular cómo
varían la presión y el volum en de los gases. V) La relación descubierta por Boyle
presupone que la temperatura de los gases debe ser constante.

A) I B) V C) II D) IV   E) III

Solución:
Se elimina por impertinencia. El tema es la ley de Boyle.
Rpta.:E

COMPRENSIÓN LECTORA

Pocas veces un «no» tuvo tanta repercusión. Corría el 1 de diciembre de 1955 cuando en
Montgomery (Alabama,  Estados Unidos) una señora negra de 42 años, Rosa Parks, se
montó en el autobús y se sentó tranquilamente. Poco después el conductor le pidió que se
levantase y le cediese el sitio a cualquier blanco que lo quisiese ocupar pues lo decía la
ley y ella no se podía negar debido a  dicho reglamento. Sin embargo , no lo hizo.  No cedió
ante una ley injusta que pisoteaba los derechos de los afroamericanos . Su negativa acabó
con sus huesos en el calabozo y debió pagar una multa de 14 dólares. «El joven blanco
que estaba de pie no había pedido el asiento;  fue el conductor el que decidió crear un
problema» , declaraba posteriormente la propia Rosa Parks a la BBC.

Parks sabía que lo que estaba haciendo era ilegal y que el no doblegarse traería
consecuencias. Sin embargo probablemente no sabía que sería la chispa que prendería
la llama del movimiento americano contra las leyes discriminatorias que todavía existían
en muchos estados del país. En los espacios públicos , negros y blancos debían sentarse
separados, ir a baños separados, etcétera, lo que suponía una vejación constante e
injusta.  Con su valiente acto esta costurera además de secretaria y ayudante en la
Asociación Nacional para el Avance del Pueblo de Color llamó la atención de Martin
Luther King , que todavía no sería el líder que recordamos actualmente.  Juntos, durante
382 días, emprendieron protestas que llevarían a la Corte Suprema de Estados Unidos
a declarar que la segregación racial en el transporte iba en contra de la constitución del
país.

Posteriormente, en 1996, le sería concedida la medalla presidencial de la Libertad y en
1999 el Congreso de los Estados Unidos le otorgaría la máxima distinción civil del país, la
medalla de oro.  Rosa Parks moriría a los 92 años de edad el 24 de octubre de 2005, en
Detroit, Estados Unidos , pero nadie olvida la valentía de una mujer frente a la injusticia y
su importancia histórica en la abolición del racismo en Estados Unidos.

(s.a.) (2015). «Rosa Parks, la mujer negra que no cedió su asiento a un blanco en el
autobús ». En Nat ional G eographic  Españ a. Recuperado de   Ciclo Ordinario 2016 -I

negra -que-no-cedio -su-asiento -a-un-blanco -en-el-autobus_9945/5 >.

1.  Centralmente, el texto trata sobre

 A) los afroamericanos y la lesiva ley que atentaba contra sus derechos .
 B) la lucha por los derechos afros impulsada por M. Luther King y Parks .
 C) los afrodescendientes liderados por Rosa Parks en Estados Unidos.
 D) la abolición de la ley que prohibía a los negros sentarse en los buses .
 E) Rosa Parks y su lucha contra la segregación racial iniciada en un bus .

Solución:
El texto expone lo ocurrido con Rosa Parks y su negativa a cederle el asiento a un
blanco tal y como mandaba la ley, además de las repercusiones del caso.
Rpta.: E

2.  La expresión CHISPA connota

 A) vivacidad .  B) desprecio.   C) rutilancia .
 D) irrespeto .   E) eclosión .
Solución:
El término está referido al inicio de un movimiento.
Rpta.: E

3. Es incompatible con el texto afirmar que Martin Luther King

 A) protestó conjuntamente con Rosa Parks contra la segregación .
 B) era un adalid consolidado cuando ocurrió el caso de Rosa Parks.
 C) se vio  impulsado por la negativa de Rosa Parks en el autobús .
 D) fue un líder que combatió frontalmente la segregación racial .
 E) pudo derogar una ley que permitía la segregación en los buses .

Solución:
En el texto se indica que el caso de Rosa Parks ocurrió cuando Martin Luther King
aún no era un líder reconocido.
Rpta.: B

4.  Si el pasajero parado junto a Rosa Parks le hubiera pedido que le ceda el asiento por
ley, posiblemente

 A) la actitud de ella frente al hecho habría sido la misma por considerarlo injusto .
 B) Parks le habría increpado al chofer por su indolencia frente a un acto lesivo .
 C) ella se habría comportado de forma más tolerante por su condición de mujer .
 D) el chofer del bus le habría permitido a Parks realizar su réplica ante el a buso .
 E) esta habría mostrado una actitud contemporizadora por ser afroamericana .

Solución:
Rosa Parks consideraba injusto cederle el asiento a un blanco. Independientemente
de que se trate del chofer o del pasajero, su actitud hubiera sido la misma.
Rpta.:A
   Ciclo Ordinario 2016 -I

 5.  Podemos inferir del texto que  durante la segunda mitad del siglo XX  en Estados
Unidos ,

 A) las distinciones por cuestiones sociales eran impracticables .
 B) los afroamericanos eran perseguidos en las líneas de metro .
 C) la condecorada Rosa Parks falleció bordeando los cien años .
 D) Martin Luther King murió sin presenciar cambios de tipo social.
 E) se evidenció un adelanto en la consecución de la igualdad racial .

Solución:
La ley segregacionista fue abolida después de 1955 y antes de la condecoración que
Rosa Parks recibió en el año 1996. Esto supone que en EE. UU. se evidenció un
adelanto en la erradicación de la segregación racial.
Rpta.: E

Esqueletos de animales encontrados bajo tierra en un cementerio de 5 000 años de
antigüedad, revelan lesiones por golpes o la aplicación de medidas coercitivas. Para los
antiguos egipcios, poseer una colección de animales exóticos denotaba poder y riqueza.
Pero los restos de babuinos, hipopótamos y otros animales domésticos de élite,
enterrados hace más de 5 000 años en un cementerio cerca del  Nilo, revelan el lado
oscuro de ser un símbolo de estatus.

Esqueletos de babuinos, encontrados en una tumba, presentan decenas de huesos de
extremidades superiores e inferiores rotas, lo que hace alusión a castigos físicos. Cuando
menos dos babuinos tienen fracturas de contención clásicas, brazos rotos que
normalmente resultan de cuando se usan para proteger la cabeza de un golpe mientras
permanecen atados. Una cría de hipopótamo se rompió la pierna tratando de liberarse de
una correa de sujeción, y un antílope y una vaca salvaje también muestran lesiones,
probablemente relacionadas con el hecho de haber permanecido atados.

Los cuidadores de los zoológicos antiguos « tenían claras dificultades para hacerse cargo
de estos animales» , dice el zooarqueólogo Wim Van Neer, del Real Instituto Belga de
Ciencias Naturales, quien dirigió un nuevo análisis de los esqueletos, mismo que se
publicará en un número próximo de la Revista Internacional de Osteoarqueología . «Los
medios prácticos para mantener animales en cautiverio no eran tan sofisticados como en
la actualidad» . Los animales fueron encontrados en el antiguo cementerio de
Hieracómpolis, una ciudad que prosperó mucho antes de que Egipto se convirtiera en un
reino unido gobernado por faraones. Las excavaciones han dejado ver dos elefantes, un
leopardo, dos cocodrilos y restos de nueve especies exóticas más, enterrados cerca de
las tumbas de los ciudadanos poderosos. En ningún otro lugar de Egipto los arqueólogos
han encontrado tal colección de animales de zoológico antiguos, los que probablemente
fueron sacrificados después de que sus dueños murieron.

Watson, Traci  (2015). « En el antiguo Egipto, la vida no era fácil para las mascotas ». En
National Geographic en E spañol. Recuperado de < http://www.ngenespanol.com/el -
mundo/culturas/15/05/28/en -el-antiguo -egiptolavidanoerafacilparalasmascotasdelaelite.html >.

1.  En el texto, la expresión HACER ALUSIÓN  connota

 A) insinuación .  B) evidencia .  C) detalle .
D) veracidad.  E) mención .

La expresión se utiliza para indicar que el hallazgo de huesos rotos constituye
evidencia de que los animales padecieron castigos físicos.
Rpta.: B
2.  El texto gira en torno

A) a los restos arqueológicos de animales hallados en  Egipto .
B) al entierro de animales majestuosos en el Imperio egipcio .
C) a complicada vida de los animales en el Egipto antiguo .
D) a formas terribles de tortura de animales en Egipto .
E) a colecciones de animales de zoológico en Egipto .

Solución:
El texto aborda las dificultades que soportaron los animales a manos de sus dueños
en el antiguo Egipto .
Rpta.: C

3.  Es incompatible con el desarrollo textual afirmar q ue los animales de los zoológicos
en el antiguo Egipto

A) podían estar constituidos por el efantes, cocodrilos, leopardos y otros .
B) podían ser acogidos en estos espacios cuando quedaban sin dueño .
C) carecían de los cuidados usados actualmente en recintos como estos .
D) podían librarse de la inclemencia que padecían los animales domésticos .
E) eran pasibles de ser sacrificados después de que sus dueños fenecían .

Solución:
En el último párrafo se señala que los cuidados en Egipto antiguo no eran tan
sofisticados como los usados en la actualidad.
Rpta.: D

4.  Es posible deducir que en el antiguo Egipto

A) los cuidadores de animales perseguían el beneficio personal ante el faraón .
B) los zoológicos servían para matar animales que dejaban de tener importancia .
C) la reencarnación en babuinos era signo de mal presagio por eso los castigaban .
D) una técnica extendida para retener animales silvestres era la sujeción o atadura .
E) los babuinos y los leopardos estaban prohibidos y eran severamente azotados .

Solución:
En cada párrafo se señala que la evidencia detectada permite conjeturar que los
animales domésticos, ya sean estos de élite o no, eran contenidos mediante sogas y
correas.
Rpta.: D

5.  Si en el antiguo Egipto se habrían optado por la crianza de animales sin una
distinción de carácter jerárquica , probablemente

A) los babuinos y los leopardos hayan sido extinguidos debido a la caza .
B) la cacería de hipopótamos se habría ejecutado con los cuidados de caso .
C) especies de animales silvestres habrían quedado exentas de maltrato .
D) animales exóticos como el gato habrían sido vetados en los  zoológicos .
E) los cocodrilos solo habrían sido utilizados como medida de seguridad .

De haber existido una crianza sin jerarquías, es probable que muchos animales
considerados de «élite» hubiesen quedado fuera de la crianza y, por ende, de los
severos maltratos a los que eran expuestos.
Rpta.: C

SEMANA 1C

LA EVALUACIÓN DE LA HABILIDAD VERBAL

SERIES VERBALES

Los ítems de series verbales miden la capacidad semántica del estudiante. Esta aptitud se
concreta en el establecimiento de asociaciones  léxicas gobernadas por ciertas leyes de
pensamiento. Dado el desarrollo lexical del hablante, estará en condiciones de determinar
diferentes y creativos engarces semánticos entre palabras. Por ejemplo, la palabra
‘guerra’ se asocia naturalmente con ‘acora zado’, y no con ‘yate’ o ‘crucero’.

Ahora bien, las asociaciones léxicas subtendidas por las series verbales son de variada
índole: sinonimia, afinidad, antonimia, meronimia, etc. En consecuencia, los ítems de
series verbales son versátiles y plasman la creatividad inherente al lenguaje humano.

EJERCICIOS

1. Laguna, charca, paúl,

 A) piélago .  B) cieno .   C) acantilado .
 D) palude .  E) bahía .

Solución :
Serie basada en la sinonimia.
Rpta.: D
2.  ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

 A) Bajo  B) Despreciable  C) Poltrón
 D) Vil  E) Ruin

Solución :
POLTRÓN significa HOLGAZÁN.
Rpta.: C

3.  Señale el antónimo de la serie conformada por las palabras SEN, SENTIDO,
JUICIO.

 A) Reserva   B) Disposición   C) Mezquindad
 D) Indiscreción   E) Malicia

Solución :
La palabra INDISCRECIÓN es el antónimo de SEN, cuyo sentido es DISCRECIÓN.
Rpta.: A

4.  Botarate , despilfarrador ; pipiolo, novato ; austero, moderado ;

 A) libertino, impoluto.  B) parvo, pequeño . C) receloso, lerdo .
 D) gamberro, pu gnaz.  E) audaz, zahorí .

Solución:
La serie verbal está conformada por sinónimos. Se completa con las palabras
PARVO, PEQUEÑO.
Rpta.: B
5.  Prudente, cuerdo , cauteloso,

A) sensat o. B) proceloso.  C) nocente.  D) melindroso . E) desmedido.

Solución:
Se tr ata de una serie sinonímica. Se completa con la palabra SENSATO.
Rpta.: A

6.  Impugnar , propugnar; obrar, deshacer ; acoquinar, envalentonar ;

A) predecir , barruntar.  B) obstar , impedir . C) confiar, recelar.
D) apremiar, acuciar.  E) sojuzgar , sofrenar.

Solución:
La serie está conformada por antónimos. Se completa con los vocablos CONFIAR y
RECELAR.
Rpta.: C

7.   Dañar, perjudicar, ofender ,

A) noblecer . B) asolar .  C) desvirtuar . D) otear . E) nocir .

Solución:
Serie de sinónimos. Se completa con la palabra NOCIR.
Rpta.: E
8.  Insigne , ilustre ; esotérico , ostensible ; inopinado , inesperado ;

A) vacuo, sigiloso.  B) oneroso , gravoso. C) tenaz , tozudo.
D) acucioso, serio . E) tedioso , agradable .

Solución:
Serie verbal mixta: Sinónimos, antónimos, sinónimos.  Se completa con los antónimos
TEDIOSO y AGRADABLE.
Rpta.: E

9.  Deleznable, consistente ; pululante, escaso; cobarde, bizarro;

A) infructuoso, ineficaz.  B) roncero, diligente . C) comedido, ágil .
D) mentiroso, infundioso.  E) dicaz, mordaz .

Solución:
Serie verbal conformada por antónimos. Se completa con el par de palabras
RONCERO y DILIGENTE.
Rpta.: B

10.  Oloroso, fragante , aromático ,

A) fétido .  B) inodoro .  C) soporífero .
D) odorante.   E) pestilente .

Solución:
Serie verbal basada en sinónimos. Se completa con la palabra ODORANTE.
Rpta.: D

COMPRENSIÓN LECTORA

La extensión metafórica produce la polisemia: los dos significados se derivan de la misma
raíz y uno es una extensión del otro. Sin embargo, dado que la metáfora trata la
transferencia  de, a veces, una sola característica (la de la suciedad en el caso de cochino ,
por ejemplo, y no la forma de su cola, su baja estatura, etc.) y cruza dominios (de un
animal a un ser humano; de una parte del cuerpo a un objeto no relacionado con el
cuerpo;  del espacio al tiempo), puede resultar difí cil acusar  los diferentes usos como
polisémicos. En el caso de cochino , ¿se debe considerar su uso para referirse al animal y
a una persona la misma palabra con significados distintos pero relacionados, o son dos
palabras distintas? O ¿para pie para una parte del cuerpo y la parte debajo de una
montaña? ¿Para subir  físicamente y subir  de manera abstracta, como los precios?
Recuerde que la polisemia y la homonimia son dos extremos en un continuo, y la
extensión met afórica es un paso intermedio entre esos dos extremos.

La figura presenta un resumen de la relación entre la homonimia, la polisemia y la
extensión metafórica. En el caso de la homonimia estamos frente a dos palabras idént icas
en cuanto a la forma que no comparten ningún elemento de su significado. Tal es el caso
  Ciclo Ordinario 2016 -I

caso de hoja en el sentido de una parte de una planta y una hoja de pape l, los dos
significados comparten en el significado su forma, y así es una palabra polisémica, la cual
se debe a una extensión metafórica.

TRAVIS , Catherine E. (2010 ). «El estudio del significado: semántica y pragmática ». En
Introducción a la lingüística hispánica . New York, Cambridge University Press.

1.  Centralmente, el autor aborda

A) las palabras idénticas con diferentes significados en la homonimia .
B) lo intermedio en el significado: el caso de la polisemia y la homonimia .
C) los conceptos semán ticos de polisemia y homonimia como extremos .
D) el engarce entre la polisemia, la homonimia y la extensión metafórica .
E) el campo semántico involucrado en la llamada extensión metafórica .

Solución:
El texto aborda la relación existente entre conceptos que aluden a aspectos
diferentes del significado: la polisemia y la homonimia como extremos, y la extensión
metafórica como el punto intermedio.
Rpta.: B

2.  La palabra ACUSAR  se puede reemplazar en el texto por

 A) impugnar .  B) inculpar .  C) razonar .
 D) reconocer .  E) captar .

Solución:
El vocablo es usado para referirse a la capacidad para distinguir; esto es,
RECONOCER.
Rpta.: D

3.  De acuerdo con la figura 6.1., resultaría incompatible afirmar que las imágenes de la
embarcación y la flama

 A) representan dos referentes para dos palabras fonéticamente iguales .
 B) sirven para ilustrar los casos concretos de dos palabras homónimas .
 C) presentan una asociación en cuanto a la forma ascendente de ambas .
 D) configuran uno de los extremos del contin uo designado en el texto .
 E) son distinguibles de los casos de relación lexical de tipo polisémico .

Solución:
Las imágenes de la primera parte de la figura representan dos referentes distintos
que se producen de forma idéntica. Esto supone que no existe  relación alguna entre
un referente u otro.
Rpta.: C

4.  Es posible deducir del desarrollo textual que las extensiones metafóricas, entre otras
características,

 A) permiten concretizar lo abstracto para expresarlo de forma más sencilla .
 B) son extremo s de aquellos referentes que son difíciles de representar .
 C) se relaciona más con la homonimia que con las variantes polisémicas .   Ciclo Ordinario 2016 -I

 E) varían de acuerdo con la intención comunica tiva razonada del hablante .

Solución:
El caso de los precios; estos son entidades abstractas que pueden expresarse de
forma más sencilla atribuyéndoles una propiedad física; en este caso , la capacidad
de subir.
Rpta.: A

5.  Si careciéramos de capacidad p ara usar extensiones metafóricas en el discurso,

 A) los extremos del continuo señalados en el texto desaparecerían .
 B) la expresión de entidades de carácter abstracto se complejizaría .
 C) los significados con idéntica pronunciación serían casos inusua les.
 D) la creación de palabras ambiguas con igual escritura se reduciría .
 E) las palabras polisémicas serían analizadas desde la morfología .

Solución:
La metáfora permite expresar de forma simple conceptos complejos. Tal es el caso
de los precios. Al carecer de capacidad para expresar metafóricamente ciertos
conceptos, su verbalización se complejizaría.
Rpta.: B

El gallego es una variedad lingüística estrechamente relacionada con el portugués, hasta
el punto que muchos especialistas consid eran al gallego como variedad o dialecto de la
lengua portuguesa. Sin embargo, en Galicia existe una polémica sobre si el gallego es
una variedad del portugués o una lengua aparte. Obviamente, además de los criterios
puramente lingüísticos, intervienen los  criterios emotivos en la evaluación. Después de un
periodo de decadencia en el uso del gallego, en el siglo XIX surgen movimientos
culturales a favor de la lengua gallega. Al igual que con el vasco y el catalán, el gallego se
convierte en una lengua que s e emplea solo en el hogar después de la Guerra Civil y
hasta la muerte de Franco en 1975. Con la Constitución española de 1978, el gallego
obtiene el rango de lengua cooficial con el español en Galicia (se habla también gallego
en zonas limítrofes de Astur ias y León) y empiezan los esfuerzos de la recuperación de la
lengua. La población residente en Galicia según el censo de 2001 es de 2.695.880 (INE
2004). La recuperación del gallego por las clases medias urbanas y la normativización de
la lengua han traíd o consigo fenómenos interesantes. Los datos lingüísticos publicados
por la Xunta de Galicia (2003) describe que la mayoría (93 por ciento) de la población de
Galicia habla el gallego. Reporta que el 72 por ciento de la población tiene una actitud de
acepta ción hacia la lengua y el 66 por ciento considera que debería ser la lengua de la
escuela. La tabla 7.8, tomada del mapa sociolingüístico de la Real Academia Galega,
muestra el uso lingüístico por edad del hablante.
   Ciclo Ordinario 2016 -I

Mientras que la comparación entre lo s mayores y los más jóvenes en la columna Solo
gallego  parece sugerir el desplazamiento del gallego entre los jóvenes, las columnas
medias sugieren que la población está favoreciendo el bilingüismo. Estos resultados
muestran que la lengua ha pasado de ser la lengua familiar y de uso predominante en las
zonas rurales en la Galicia de antes de 1978, a adquirir progresivamente prestigio social.
La revitalización de la lengua gallega se evidencia en los cambios de normas con
respecto a la lengua que se emplea ( Álvarez Caccamo, 1991).

ESCOBAR, Ana María (2010). «Variación Lingüística en español». En Introducción a la
lingüística hispánica . New York, Cambridge University Press.

1.  El tema central del texto es

A) alcances sociolingüísticos acerca de la lengua  gallega .
B) la lengua gallega y su rivalidad con la lengua española .
C) los avatares de la lengua gallega en la época de Franco .
D) estudio estadístico del uso de la lengua gallega en España .
E) el bilingüismo gallego -castellano en las zonas urbano -rurales.

Solución:
En el texto se realiza una exposición sociolingüística del gallego. Se mencionan las
actitudes, el bilingüismo, la vitalidad, todos estos conceptos de tipo sociolingüístico.
Rpta.: A

2.  En el texto, el vocablo PURAMENTE  se puede reemplazar por

A) oportunamente .  B) pulcramente .  C) limpiamente .
D) certeramente . E) estrictamente .

Solución:
El vocablo se refiere a criterios de orden lingüístico de forma exclusiva. Por
consiguiente, su sinónimo en contexto es ESTRICTAMENTE.
Rpta.: E

3.  Resulta compatible con el desarrollo textual afirmar que la actitud lingüística de los
gallegos es

 A) opaca .   B) positiva .  C) paradójica .
 D) negativa .   E) asertiva .
   Ciclo Ordinario 2016 -I

La actitud lingüística, según los datos estadísticos, es favorable hacia  el gallego.
Rpta.: B

4.  Es posible colegir del desarrollo textual que la lengua gallega

 A) ha sido desplazada por el castellano en las zonas rurales de Galicia .
 B) representa un estatus de prestigio para quien la usa en las zonas rurales .
 C) se debilitará si las autoridades soslayan la planificación de tipo lingüístico .
 D) carece de relevancia en el sector educativo a pesar de su evidente vigor .
 E) dejó de ser usada de forma alarmante después de la dictadura de Franco .

Solución:
En el texto s e indica que los gallegos asumen que su lengua debe usarse en las
escuelas.
Rpta.: D

5.  Si la población de menor edad presentada en la tabla 7.8. presentara un 50% de
hablantes que usan solo castellano , posiblemente

 A) los defensores del purismo lingüís tico en Galicia tengan que revertir la actitud de
los jóvenes mediante la prohibición del español .
 B) las medidas que se tomen para detener el avance del castellano en Galicia sean
parcialmente exitosos en las zonas urbanas .
 C) el castellano pasaría a s er la lengua franca en la totalidad de la península ibérica
debido al repliegue del gallego en Galicia .
 D) la vitalidad del gallego podría peligrar debido a que son las poblaciones de menor
edad las que asegurarían la continuidad de la lengua .
 E) los ef ectos de este alto porcentaje aumenten la posibilidad de que el gallego se
hable en las zonas rurales y urbanas .

Solución:
Toda lengua asegura su crecimiento o vigor en tanto las poblaciones jóvenes la
sigan usando. De aumentar el porcentaje de jóvenes que solo hablan castellano, en
un futuro el gallego podría perder vitalidad.
Rpta.: D

   Ciclo Ordinario 2016 -I

EJERCICIOS DE CLASE

1. Dadas las proposiciones atómicas:

 p: Raquel hará un viaje .
 q: Raquel se matricula en la UNMSM.
 r:  Raquel estudiará  todo el verano.
 s: Raquel alcanza vacante por la CEPREUNMSM.

Escribe en forma simbólica las siguientes proposiciones:
I) Raquel  no estudiará durante todo el verano si alcanza vacante por la
CEPREUNMSM .
II) Si Raquel  alcanza vacante por la CEPREUNMSM , hará un viaje y si no,
estudiará durante todo el verano.
III) Raquel  no hará un viaje si no alcanza vacante por la CEPREUNMSM.
IV) Raquel  no irá de viaje dado que se matricula a la UNMSM porque alcanza
vacante por la CEPREUNMSM .
Determine cuál(es) de las proposiciones es equivalen te a “ Raquel alcanza vacante
por la CEPREUNMSM y no se matricula en la UNMSM, ya que Raquel hará un
viaje” .

 A) Solo IV  B) I y IV  C) Solo III  D) IV y II  E) IV y III

Solución:
“Raquel alcanza vacante por la CEPREUNMSM y no se matricula en la UNMSM,
salvo que hará un viaje” .
\uf028 \uf029 \uf028 \uf029  p s q s q p\uf0ae
