Ciclo Ordinario 2016 -I

-
OMPRENSIÓN LECTORA
El pueblo masái de Kenia y Tanzania lleva una vida seminómada y pastoril, para la
que busca zonas con pastura frescas y construye cercos para proteger su ganado. Para los
antropólogos culturales, que se preguntan cómo se transforma la gente alejada de la
modernidad gracias a un mundo de pantallas, internet y comunicaciones veloces, los
masáis son un caso de estudio ideal.
Tim Baird observa el progreso de la transformación. “Los teléfonos son una
herramienta profundamente nueva para ellos”, comenta este profesor de geografía del
Tecnológico de Virginia quien, con el patrocinio de National Geographic Society, ha
estudiado la cultura del celular entre los masáis. Según dice, la conectividad instantánea
cambió el tipo de personas a las que un masái puede contactar y la información que
comparte. Esto incluye datos acerca del clima para los granjeros, precios del mercado
ganadero y, aunque a veces la tradición impone matrimonios arreglados entre niñas y
hombres mayores, opciones para que las muchachas conozcan chicos de su edad.
Después de todo, señala Baird, algunos modelos viejos de teléfonos móviles incluso
pueden conectarse a Facebook.
Los aparatos pueden manejar dinero, lo cual introdujo a los masáis a la banca móvil
(y a su dañino compañero, el fraude). Las transacciones de negocios son más rápidas y
eficientes al no tener que realizarse cara a cara. Cuando Baird convocó grupos de masáis
para discutir sobre la cultura del celular, los hombres mencionaron de manera consistente
dos cosas que fotografían: mujeres y vacas.
Hay críticas acerca de que la tecnología del siglo XXI diluye la cultura histórica. Pero
la crítica rara vez viene de los masáis, quienes, según los hallazgos de Baird, ven el celular
como una herramienta que empodera, más que ser intrusiva. “No visitan una página web
de cocina para preparar un suflé, usan los celulares de forma relevante para sus vidas. Les
ayudan a resolver sus problemas”.

1. Básicamente, el texto trata acerca
A) de la controversia, entre los masáis, sobre el uso de celulares.
B) de la manera como los celulares inciden sobre la vida de los masáis.
C) de las oportunidades de internet que los masáis aún no aprovechan.
D) del debate patrocinado por la National Geographic sobre los masáis.
E) del peligro que significa para los masáis la intromisión de los celulares.
Solución:
El texto incide sobre el impacto (no se valora si positivo o negativo) de celulares e
internet en la vida de los masáis.
Rpta.: B
2. Dado el contexto, el verbo EMPODERAR connota
A) acciones. B) debilidades. C) fortalezas. D) intrusiones. E) oportunidades.
Solución:
Para los masáis, el celular no es intrusivo, sino que empodera, les brinda oportunidades,
esto es, les sirve para “resolver sus problemas”.
Rpta.: E
-
 3. Resulta incompatible con la lectura afirmar que el antropólogo cultural Tim Baird

A) estudia a los pueblos masáis de Kenia y Tanzania.
B) desestima el uso de internet para fines culinarios.
C) organiza conversatorios entre los propios masáis.
D) se interesa en la interacción masái -internet.
E) suscribe la crítica a la tecnología del siglo XXI.

Solución:
Si bien Tim Baird alude a tales críticas al final del texto, es obvio por el desarrollo del
mismo que él no las suscribe.
Rpta.: E
4. No se condice con lo leído afirmar que, por el uso de internet, los masáis

A) abandonan su vida seminómade.
B) logran expandir su horizonte social.
C) aprovechan oportunidades comerciales.
D) pueden realizar más y mejores negocios.
E) se interesan mucho por la predicción del clima.

 Solución:
Se caracteriza desde un inicio a los masáis de Kenia y Tanzania como un pueblo de
vida seminómada y pastoril; nada en el desarrollo del texto indica que ello haya
variado.
Rpta.: A
5. El vocablo CONSISTENTE tiene, en este texto, el sentido de

 A) coherente.  B) exclusivo.  C) impositivo.  D) lógico.  E) mayoritario.

 Solución:
Los hombres, consistentemente, fotografían vacas y mujeres; es obvio que lo hacen
de modo mayoritario.
Rpta.: E

Puesto que ningún hombre tiene por naturaleza autoridad sobre su semejante, y
puesto que la fuerza no constituye derecho alguno, quedan solo las convenciones como
base de toda autoridad legítima sobre los hombres.
Si un individuo –dice Grotio – puede enajenar su libertad y hacerse esclavo de otro,
¿por qué un pueblo entero no puede enajenar la suya y convertirse en un esclavo de un
rey? Hay en esta frase algunas palabras equívocas que necesitarían explicación, pero
detengámonos so lo en la de enajenar. Enajenar es o ceder o vender. Ahora, un hombre
que se hace esclavo de otro no cede su libertad: la vende, cuando menos, por su
subsistencia; pero un pueblo , ¿por qué se vende? Un rey, lejos de proporcionar la
subsistencia a sus súbditos, saca de ellos la suya y, según Rabelais, un rey no vive con
poco. ¿Los súbditos ceden, pues, sus personas a condición de que les quiten también su
bienestar? No sé qué les queda por conservar. Se dirá que el déspota asegura a sus
súbditos la tranquilidad civil, sea, pero ¿qué ganan con ello, si las guerras que su ambición
ocasiona, si su insaciable avidez y las vejaciones de su ministerio les arruinan más que sus
disensiones internas? ¿Qué ganan, si esta misma tranquilidad constituye una de sus
miserias?
Decir que un hombre se da a otro gratuitamente, es afirmar una cosa absurda e
inconcebible: tal acto sería ilegítimo y nulo, por la razón única de que el que la lleva a cabo
no está en su estado normal. Decir otro tanto de un país, es suponer un pueblo de locos y
la locura no  produce derecho. Aun admitiendo que el hombre pudiera enajenar su libertad,
no puede enajenar la de sus hijos, nacidos hombres y libres. Su libertad les pertenece, sin
que nadie tenga derecho a disponer de ella.
Sería, pues, necesario , para que un gobierno arbitrario fuese legítimo, que  cada
generación del pueblo fuese dueño  de admitir o rechazar sus sistemas, y en caso
semejante la arbitrariedad dejaría de existir.
 Juan Jacobo Rousseau, El contrato social o principios de derecho político

1. En el texto, el vocablo DUEÑO implica  sobre todo

 A) decisión. B) posesión.  C) dignidad.  D) convicción . E) poder.

Solución:
Se dueño de admitir o rechazar sistemas de gobierno implica libertad de decisión.

Rpta.: A
2. En el texto, el autor argumenta  en última instancia a favor de

A) que se impida que se instauren gobiernos déspotas, basados en la locura.
B) las convenciones políticas propias de los gobiernos legítimos, según Grotio.
C) que los pueblos enajenen su libertad para conservar su creciente bienestar.
D) la legitimidad de los gobiernos, fruto de la libre decisión de los pueblos.
E) que se preserve la libertad de los hijos ante la amenaza de la esclavitud.

Solución:
Según el autor, la libertad de admitir o rechazar los sistemas de gobierno es condición
para la legitimidad de estos.
Rpta.: D
3. Del texto se deduce que el autor concibe al hombre, sobre todo, como un ser

 A) propenso a la arbitrariedad.   B) que por naturaleza es libre.
 C) que puede caer en la locura.   D) que tiende a enajenar su liberta d.
 E) que refuta ideas equivocadas.
Solución:
El hombre es un ser que nace libre.
Rpta.: B

4. Con respecto a la enajenación de la libertad, es incompatible que el autor afirme que

A) es inadmisible en toda circunstancia.
B) es posible por una decisión  soberana.
C) requiere un estado de plena sensatez.
D) la locura individual o social la deslegitima.
E) es legítima cuando implica opción personal.

Solución:
Es admisible si se entiende enajenación por venta: por lo tanto, implica algo a cambio:
bienestar.
Rpta.: A

   Ciclo Ordinario 2016 -I

 5. Si los padres pudieran enajenar gratuitamente la libertad de sus hijos,

A) con este acto legitimarían cabalmente a las autoridades y gobernantes autócratas.
B) si bien devendría en un acto ilegítimo, a cambio preservarían su propia libertad.
C) solo podrían hacerlo mientras estos se mantengan en la condición de menores.
D) estos podrían declarar la nulidad de este acto cuando alcancen la edad adulta.
E) sería un acto nulo y atentaría contra el derecho a la libre decisión de estos.

Solución:
Porque nadie tiene derecho a enajenar la libertad de estos, so lo ellos tienen la libre
decisión de admitir o rechazar dicha enajenación.
Rpta.: E

SEMANA 12 B

Sobre un relevamiento de unos cinco mil choques graves en rutas, se determinó que
los hombres concentran el 96,8 %, mientras que en el caso de autopistas la participación
femenina asciende  solo al 15 %.
La cifra, de todos modos, se ve influida por la mayor cantidad conductores
masculinos que constituyen las tres cuartas partes del total de automovilistas, además de
que los choferes profesionales son casi todos hombres y provocan un tercio de los
choques.
No obstante, si se calcula la participación femenina en los accidentes de acuerdo a
la cantidad de mujeres con licencia de conducir, la tendencia se mantiene: solo están
involucradas en el 28,4 % de los choques, mientras los varones superan el 70 %, lo que los
especialistas atribuyen a que son más agresivos al volante.
En cuanto a las lesiones provocadas a automovilistas, ellas causan un quinto del
total y solo el 14 % a motociclistas, de acuerdo a la base de datos de CESVIMED, que
funciona dentro de la entidad.
De acuerdo al documento, esto revela que "el conductor hombre es arriesgado, no
respeta las normas, se maneja en base a la sensibilidad que le transmite el tránsito y es
agresivo". Hasta detalla que no le gusta prestar su coche y que solo "usa los elementos de
seguridad por temor a ser controlado o sancionado pero no por verdadero conocimiento".
La mujer, en cambio, "es más respetuosa de las reglas y acepta las consignas sin
desafiarlas, suele ser paciente" y aunque no tiene una "gran afinidad" por la mecánica y
tiene una "menor habilidad" técnica, "le gustan los vehículos" y es más receptiva  a los
consejos de seguridad vial.
Los datos se enriquecieron con una investigación de agresividad según género –
mediante un equipo de Crash Test, la publicación del CESVI –, que realizó viajes en
autopistas con un coche de prueba a una velocidad constante, menor a la máxima, para
observar la reacción de la gente.
   Ciclo Ordinario 2016 -I

Así comprobó que los hombres no podían esperar al volante: se pegaban al
paragolpes trasero del auto de prueba, hacían guiños de luces de manera "desesperada" o
sobrepasaban autos por cualquier carril disponible.
La paciencia fue mayor en las mujeres, pero no demasiado, ya que mientras el 31 %
de las conductoras fue clasificada como "impaciente", la cifra entre los hombres fue del 35
%. Donde ellos las duplicaron fue en agresividad: el 12 % de los varones "insultó, gesticuló
o amedrentó al vehículo de prueba".
De todos modos, Gustavo Brabati, director del área de seguridad vial del CESVI y
autor del informe, relativizó las diferencias, al considerar que "aquella mujer de conducta
prácticamente ideal se está perdiendo".
En cuanto a las normas de tránsito, de 400 casos analizados, más del 80 % de las
mujeres usaba el cinturón y el 42 % las luces bajas, contra el 72,6 y el 28,4 en hombres,
respectivamente.
Mientras que casi 4 de cada 10 mujeres cumplieron la prohibición de circular con
vidrios polarizados, en los hombres la cifra descendió hasta el 34,5 %, pero el uso de
celulares al volante dejó a ambos géneros expuestos, ya que ambos promediaron el 9 %
en el respeto a la norma.

“Los hombres son culpables del 96% de los accidentes en ruta”. En revista Pilar.
Descargado de http://www.pilardetodos.com.ar/20080628/accidentesrutasnota.html el
06/05/16

1. El tema central desarrollado en el texto es

A) la participación de hombres y mujeres conductores en accidentes de tránsito.
B) las graves lesiones causadas por las imprudencias de los conductores varones.
C) los rasgos de personalidad de las mujeres que chocan con frecuencia.
D) la cantidad de mujeres con permiso de conducir y el número total de accidentes.
E) la naturaleza agresiva de los conductores varones en las diferentes carreteras.

Solución:
El texto analiza en qué grado hombres y mujeres son responsables de los accidentes
de tránsito y por qué.
Rpta.: A
  Ciclo Ordinario 2016 -I

 2. El sinónimo contextual de RECEPTIVA es

A) pasiva.  B) sagaz.  C) abierta. D) voluble.  E) intuitiva.

Solución:
RECEPTIVA indica en el texto la capacidad de aceptar las normas que el contexto
impone.
Rpta.: C

3. Se infiere que, con respecto a cantidad de conductores,  los resultados del estudio
mencionado en el texto reflejan

A) la situación de relegamiento de la mujer en ciertos aspectos de la vida social de
Argentina.
B) las diferencias cognitivas radicales existentes entre hombres y mujeres
conductoras.
C) el carácter estresante de las normas de tránsito vigentes actualmente en
Argentina.
D) los altos niveles de negligencia que muestran muchas de las conductoras
argentina s.
E) la imposibilidad de estimar objetivamente la idoneidad de las conductoras
argentinas.

Solución:
Según el texto, para interpretar correctamente el estudio hay que tener en cuenta que
casi todos los conductores profesionales son hombres, y ellos provocan el 30% de los
choques.
Rpta.: A
4. Es compatible con la información expresada en el cuadro afirmar que

A) la impaciencia de los conductores es la principal causa de accidentes de tránsito.
B) casi la totalidad de las conductoras mantienen la calma cuando manejan su
vehículo.
C) las conductoras muestran por lo general una mayor prudencia cuando manejan
en autopistas.
D) en los choques frontales, las conductoras tienen más posibilidades de lesionarse.
E) hombres y mujeres conductores acostumbran utilizar  el celular en un porcentaje
similar.

Solución:
En relación a la obediencia de las normas de tránsito  referidas a los celulares ,
hombres y mujeres muestran prácticamente el mismo porcentaje (alrededor de 9%).

Rpta.: E

   Ciclo Ordinario 2016 -I

 5. Si la cantidad de choferes profesionales mujeres y hombres fuera igual, conservando
las tendencias mostradas en el cuadro,

A) de todas formas la participación de las primeras en  los accidentes sería menor
que la de los hombres.
B) las primeras llegarían a mostrar los mismos niveles de agresividad que los
hombres en las autopistas.
C) la mujer conductora de comportamiento ideal se perdería definitivamente y, así,
los accidentes aumentarían.
D) el uso de las luces bajas de acuerdo a las normas de transporte aumentaría de
manera proporcional.
E) la cantidad de licencias de conducir expedidas aumentaría de manera notoria y,
con ello, la cantidad de accidentes.

Solución:
En el texto s e señala que la causa fundamental para que los hombres tengan mayor
participación que las mujeres en los accidentes de tránsito es la agresividad de
aquellos. Esto no cambiaría si hubiera más conductoras profesionales.
Rpta.: A

Los últimos veinte años de investigaciones en psicolingüística y sociolingüística
demostraron sin equívocos que la adquisición y el aprendizaje de varias lenguas por parte
de los niños sean cuales fueren sus medios socioculturales y las lenguas en cuestión, no
dificulta para nada su desarrollo cognitivo. Por el contrario, los niños bilingües muestran en
el estudio de ciertas disciplinas mayor rapidez y flexibilidad y desarrollan mejores
capacidades de comunicación. Si manifiestan un ligero déficit en la segunda lengua -que
es a menudo pasajero -, lo compensan por un sistema mental más rico, con capacidades
cognitivas con frecuencia más eficaces y una visión del mundo más fértil.
Cuando las dificultades escolares atañen a los niños de inmigrantes, la mayoría de
los maestros franceses acusan  en primer lugar al conflicto de lenguas y culturas. Pero si
las lenguas y culturas de los inmigrantes fueran puestas más en valor, enseñadas en las
escuelas para todos los alumnos, respetadas por el sistema escolar y por la sociedad
dominan te, los individuos desarrollarían una mayor estima  respecto de sí y ,por tanto , de
los otros.
François Cheng, escritor chino que llegó  a París a la edad de 20 años sin saber una
palabra de francés es, desde 2003, miembro de la Academia Francesa. En su libro El
diálogo  (2002) expresa: “El destino quiso que a partir de cierto momento de mi vida me
convirtiera en portador de dos lenguas: la china y la francesa. Pero, ¿fue realmente el
destino?, o ¿existió acaso algo de albedrío? Sea lo que fuere, […] desde entonces, en el
corazón mismo de mi aventura lingüística orientada hacia el amor de una lengua  adoptada
resuena un tema mayor:  el diálogo…” Diálogo entre las comunidades es diálogo entre las
lenguas. Los lingüistas saben y subrayan que los inmigrantes contribuyen al dinamismo y
al enriquecimiento de las lenguas como el inglés o el francés.

Ranka Bijeljac -Babi\u0107 , Lenguas e inmigración: el bilingüísmo es una ventaja

1. En el texto, el vocablo ACUSAR  asume el sentido de

 A) responsabilizar.  B) seña lar. C) explicar.  D) condenar.  E) implicar.

 Solución:
Los maestros franceses culpan al conflicto de lenguas como causantes de las
dificultades escolares.
Rpta.: A
2. La idea principal que el autor expone es que

A) las lenguas y culturas de inmigrantes enriquecen las lenguas como el inglés o el
francés.
B) la contribución del aprendizaje de varias lenguas se observa en el incremento del
diálogo.
C) François Cheng demuestra que es posible amar a la lengua adoptada como a la
propia.
D) la adquisición y aprendizaje de varias lenguas favorece el desarrollo cognitivo de
los niños.
E) la psicolingüística y la sociolingüística estudian la adquisición y aprendizaje de las
lenguas.

Solución:
En el texto,  el autor subraya que la adquisición y aprendizaje de varias lenguas, lejos
de dificultar, favorecen al desarrollo cognitivo de los niños.
Rpta.: D

3. Del texto se desprende que la masiva inmigración que en la actualidad tiene como
destino países europeos  y los Estados Unidos

A) beneficiaría principalmente a los niños si se valorara adecuadamente sus lenguas
y culturas.
B) debería gozar de una mejor recepción por parte de las autoridades educativas de
dichas naciones.
C) podría contribuir al dinamismo y enriquecimiento de las lenguas y culturas de
dichos países.
D) sería muy favorable si los inmigrantes se allanaran a las lenguas y culturas de
estas naciones.
E) abriría una larga época de convivencia pacífica si se eliminan los obstáculos para
su permanencia.

Solución:
Los lingüistas saben y subrayan que los inmigrantes contribuyen al dinamismo y al
enriquecimiento de las lenguas como el inglés o el francés.
Rpta.: C

4. No es congruente con el texto afirmar que François Cheng

A) relieva el francés por sobre su propia lengua.
B) de niño desconocía absolutamente el francés.
C) se expresa y escribe bien en chino y francés.
D) es un reconocido escritor  en Francia y  en China.
E) con sus escritos, enriquece la lengua francesa.

Solución:
François Cheng, desde que aprendió el francés, valora  en él el diálogo entre las
culturas china y francesa; en consecuencia, valora por igual a estas culturas y su
medio de expresión : la lengua.
Rpta.: A

 5. Si los maestros franceses hubieran tenido razón con respecto a las dificultades
escolares de los niños inmigrantes,

A) François Cheng habría renunciado a su interés por aprender la lengua francesa.
B) la enseñanza de estos debería realizarse únicamente en la lengua francesa.
C) el aprendizaje de varias lenguas sería la causa principal de estas dificultades.
D) habría menguado notablemente  el dinamismo y riqueza  de las lenguas.
E) incluso para François Cheng, el diálogo de las culturas habría sido una quimera.

Solución:
Estos maestros acusan al conflicto de lenguas y culturas como causante de las
dificultades escolares de los niños inmigrantes.
Rpta.: C
SERIES VERBALES

1. Corruptible, sobornable, deshonesto,

 A) tunante . B) impío . C) ignavo . D) venal . E) taimado .

Solución:
Serie de sinónimos continúa venal que se deja sobornar.
Rpta.: D
2. Maligno, perverso, malvado,

 A) atorrante . B) protervo . C) montaraz . D) melindroso . E) frívolo .

Solución:
Serie de sinónimo s continúa protervo que es malvado, perverso.
Rpta.: B
3. Raro, extraño, desacostumbrado ,

 A) estólido . B) llamativo.  C) sumario . D) insólito . E) ominoso .

Solución:
Serie de sinónimos continúa insólito que es raro, desacostumbrado, extraño.
Rpta.: D

4. Sojuzgar, subyugar; atribular, atormentar; emancipar, liberar;

 A) irrogar, arrogar.  B) rematar, incoar.  C) adherir, separar.
 D) amainar, aumentar.  E) mermar, disminuir.

Solución:
Serie de sinónimos
Rpta.: E

5. ¿Cuál es el término que no corresponde al  campo semántico?

 A) Discutible   B) Abominable   C) Excecrable
 D) Repudiable   E) Desdeñable

Solución:
Campo  semántico de lo absolutamente rechazable
Rpta.: A    Ciclo Ordinario 2016 -I

 6. Candoroso, taimado; facundo, locuaz; meridiano, lóbrego;

A) conciso, ampuloso.  B) apremiante, ignoto.  C) liberal , dogmático.
D) fatuo, prudente.  E) pusilánime, apocado.

 Solución:
Serie de pares de sinónimos
Rpta.: E

7. Próvido, generoso ; baquiano, novel; tullido, baldado;

 A) vasto, basto.    B) falaz, falso.
 C) impertérrito, timorato.   D) insipiente, incipiente.
 E) nefasto, infausto.

 Solución:
Serie alternada de  pares de  sinónimos y antónimos
 Rpta.: C

8. Magro, delgado, lánguido,

 A) cenceño.   B) mustio.   C) deleznable.
 D) imberbe.   E) perecedero.

 Solución:
   Sinónimos
 Rpta.: A

9. Caprichoso, inestable, tornadizo,

 A) fiero.   B) mudable.   C) compasivo.
 D) oportunista.   E) optimista.

Solución:
  Campo semántico de << cambiante >>
 Rpta.: B

10. Garboso, airoso , saleroso ; lisonjero, adulador, zalamero ; mojigato ,

A) tonto, bobo.    B) gazmoño, puritano.
C) perspicaz, espabilado.   D) perito, versado.
E) aborigen, indígena.

Solución:
Serie de sinónimos. Se completa con los sinónimos: gazmoño, puritano.
Rpta.: B

   Ciclo Ordinario 2016 -I

 SEMANA 12C

Mi primer acercamiento al respeto  que tiene el pueblo birmano por los elefantes vino
de Ma Lwin, tendera en un pueblo agrícola de las montañas Bago, al oeste del país. Caía
la tarde cuando llegué, cubierta de arena, luego de un largo viaje en motocicleta por un
paisaje estéril. Me ofreció té caliente dentro de su choza de bambú y me regañó por viajar
por el peligroso territorio de los paquidermos.
Cuando las montañas estaban cubiertas de bosques, me dijo, elefantes y personas
vivían en armonía. Pero ahora que su hábitat está reducido y quemado por las plantaciones
de caucho, los elefantes son forzados a recorrer largas distancias en busca de alimento y
a veces derriban las chozas de bambú de los pobladores y amenazan a los agricultores en
los campos. Aun así, los granjeros me dije ron que aman los elefantes y los llaman boe daw
gyi, o ancianos respetados.
Ese fue el inicio de meses de viaje entre bosques y aldeas de Birmania para registrar
la conexión entre personas y elefantes. Durante mi estancia, los niños en los campos
madereros  jugaban junto a los animales empleados para la tala; una caravana escoltó a un
elefante blanco sagrado hasta la capital, para que lo recibiera el vicepresidente y, un día,
los guardabosques me llevaron hasta una hembra que daba a luz. Mientras miraba, la cría
dio su primer respiro.
El desarrollo suele proporcionarnos una excusa para descartar las tradiciones culturales
y explotar el medio ambiente de forma indiscriminada. Esto ha ocasionado  que la población
de elefantes disminuya en muchos países del mundo . Pero observar a tantas personas en
Birmania con tan alto respeto por estos paquidermos me da la esperanza de que no sean
olvidados en estos tiempos de transición.

1. Se desprende del texto que la autora tiene un propósito

 A) altruista.   B) comercial.   C) documental.
 D) solidario.   E) turístico.

Solución:
Ella misma reconoce que inició un largo viaje por Birmania “para registrar la conexión
entre personas y elefantes”.
Rpta.: C

2. Para la autora, la disminución de elefantes en el mundo se debe a razones
principalmente

 A) ambientales.   B) culturales.   C) ecológicas.
 D) económicas.   E) humanitarias.

Solución:
Ella atribuye tal disminución al “desarrollo” que implica la deforestación del hábitat del
elefante. Es claro que prima en esta visión el factor económico.
Rpta.: D

3. La crisis que la autora registra entre humanos y elefantes se debe principalmente

 A) a la deforestación.  B) a la población.  C) al gobierno.
 D) a los guardaparques.  E) al turismo.

Solución:
Es claro que la reducción del hábitat del elefante, causa de la crisis aludida, se debe
a la deforestación.
Rpta.: A    Ciclo Ordinario 2016 -I

 4. Dado el contexto, la palabra RESPETO connota en el primer párrafo,

 A) adoración.   B) amor.   C) consideración.
 D) curiosidad.   E) temor.

Solución:
La llamada de atención a la autora por parte de su anfitriona se debió al temor que
esta tuvo por cuanto aquella viajó “por el peligroso territorio de los elefantes”.

Rpta.: E
5. Si la autora fuera partidaria y fomentadora del desarrollismo,

A) como los birmanos, vería a los  elefantes como boe daw gyi .
B) haría lo posible por evitar una mayor deforestación.
C) le tendría sin mayor cuidado la muerte de los elefantes.
D) procuraría que este privilegie a los elefantes y su hábitat.
E) su registro de la relación hombre -elefante  favorecería a este.

Solución:
La condición de los elefantes  no sería una preocupación para la autora si su enfoque
fuera mera mente desarrollista o economicista

Rpta.: C

  Escila es una figura conocida sobre todo por la Odisea , donde aparece
como monstruo marino junto al torbellino Caribdis, formando un peligroso estrecho
–probablemente el de Mesina – completamente imposible de navegar. Antes de esto , Escila
había sido una hermosa ninfa marina que se había permitido rechazar a multitud de
pretendientes.
 Entre todos los que habían pretendido sus favores estuvo el dios marino Glauco, cuya
primera forma fue la del mortal Glaucis. Pero posteriormente fue transformado en tritón, con
cabeza y torso de hombre, y cola de pez, cuando puso sus pies sobre un arroyo virgen.
Siendo pescador , vació su red sobre la hierba para contar su pesca y los peces recobraron
la vida y regresaron al agua. Sorprendido, Glaucis probó la hierba y experimentó una
irrefrenable  necesidad de sumergirse, así lo hizo y fue recibido por los dioses del mar, que
le dieron la inmortalidad y su nuevo aspecto.
 Escila, a quien le contó este cuento, no mostró interés en él, de manera que Glauco
consultó a la hechicera Circe. Le pidió que le diese hierbas mágicas para conquistar a
Escila , pero Circe le advirtió que no lo hiciese, a la vez que le declaraba su amor. Cuando
Glauco la rechazó, Circe no pudo resistir la humillación y se consideró tan insultada que
preparó una pócima mágica para verterla en la bahía donde nadaba Escila. El agua
contaminada transformó a Escila en un monstruo con 12 patas y seis cuellos, rematados
con una horrible cabeza cada uno. Según Ovidio, su vientre estaba cubierto con cabezas
de perros ladrando de aspecto similar al de Cerbero.
 Al ver a su amada transforma da, Glauco rompió a llorar, pero muy asustado dejó el
palacio de Circe, temiendo que la hechicera quisiera casarse con él. Escila permaneció en
el estrecho de Mesina y, según Ovidio, se vengó de Circe devorando a parte de la tripulación
de Odiseo cuando pasaron el estrecho, pues el héroe había sido amante de la hechicera.
Finalmente, Escila se convirtió en roca. Aún hoy en muchos lugares se mantiene la
expresión «entre Escila y Caribdis», con el sentido de estar entre la espada y la pared.

Mitos y leyendas . (3 de julio de 2015). Obtenido de http://mitosyleyendascr.com/:
http://mitosyleyendascr.com/mitologia -griega/escila/    Ciclo Ordinario 2016 -I

 1. El tema central abordado por el texto es

 A) el origen mítico de  la expresión  “entre Escila y Caribdis”.
 B) la desdichada historia  de amor de Glauco hacia Escila y Circe.
 C) las venganzas de Circe y Glauco dentro de la mitología antigua.
 D) Escila y las consecuencias de su vínculo desdichado con Glauco.
 E) la descripción mítica de seres fantásticos como Escila y Glauco.

Solució n:
Se trata del origen mitológico de una antigua expresión

Rpta.: A

2.  En el segundo párrafo del texto, el término IRREFRENABLE tiene el sentido
contextual de

 A) inexplicable.   B) intensa.   C) increíble.
 D) apasionada.   E) inmoral.

Solución:
         Glauco  experimentó  una intensa necesidad de sumergirse

Rpta.: B

3.  De la conducta de Escila frente a la tripulación de Odiseo es posible inferir que

A) Circe sabía de la venganza de Escila , por eso mandó  por esa ruta a Odiseo.
B) Escila había perdido el juicio, pues Odiseo era un héroe muy venerado.
C) Escila ignoraba que su transformación monstruosa fue culpa de Glauco.
D) Escila sabía que Circe y Odiseo fueron amantes y que ella aún lo amaba.
E) Caribdis también fue una bella ninfa convertida en torbellino por Circe.

Solución:
Escila quería vengarse de Circe , en la persona de Odiseo, así como en ella se vengó
Circe de Glauco

Rpta.: D

4.  No se  condice con lo afirmado por el texto sostener que

 A) “entre Escila y Caribdis” es una expresión antigua que connota dos maravillas .
 B) Glauco fue transformado en tritón;  al hacerlo se le concedió la inmortalidad.
 C) Escila no siempre tuvo una forma monstruosa, en un principio fue una ninfa.
 D) Glauco temía a Circe pese a ser inmortal; sabía que la hechicera era poderosa.
 E) la bella Escila tuvo gran cantidad de pretendientes, incluido un dios marino.

Solución:
El contexto tradicional y antiguo de "maravilla "  no se condice con monstruos con
monstruos ni torbellinos

Rpta.: A

   Ciclo Ordinario 2016 -I

 5.  Si fuese posible considerar la conducta de Circe como generalizable a  la naturaleza
humana, diríamos que el hombre

 A) propicia la venganza como un modo para reafirmar su poder, sin medir las
consecuencias.
 B) pese a la pasión con que vive, cede a emociones nobles como  el amor;  Circe
seguro se arrepintió.
 C) miente, incluso a las personas que dice amar, para obtener beneficios de cualquier
índole.
 D) no mide su fuerza al momento de llevar adelante venganzas pasionales en
nombre del “amor”.
 E) propicia la satisfacción egoísta de sus anhelos sin considerar lo que los demás
pueda n o no sentir.

Solución:
Si el hombre fuese como Circe, hace ya tiempo que cada uno seria tuerto o ciego en
consonancia con la “ley de talión “ ojo por ojo
Rpta.: D

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La enfermedad de Crohn o mal de Crohn es una enfermedad cuyas causas se
desconocen .  II) La enfermedad de Crohn es una afección que se presenta cuando el
sistema inmunitario del propio cuerpo ataca por error y destruye el tejido corporal sano
(trastorno autoinmunitario). III ) La enfermedad de Crohn compromete  casi siempre el
extremo inferior del intestino delgado y el comienzo del intestino grueso. IV ) La
enfermedad de Crohn también puede ocurrir en cualquier parte del tubo digestivo
desde la boca hasta el extremo del recto (ano). V ) La enfermedad de Crohn es una
enfermedad por la cual  resultan afectadas  partes del tubo digestivo producida por una
falla del sistema inmunológico.

 A) I B) II C) III  D) IV  E) V

Solución:
El tema es la enfermedad de Crohn se elimina la oración V por redundancia : está
contenida en III, IV y II.
Rpta.: E

2. I) Charles Renouvier  fue un filósofo francés, nacido en Montpellier en 1815 y muerto
en Prades en 1903. II ) En el pensamiento de Charles Renouvier se pueden distinguir
dos fases: la neocriticista, inspirada en Kant, y la personalista, influida por J. Lequier.
III) Lo que caracteriza el pensamiento de Charles Renouvier y constituye su
originalidad es el intento de conjugar el nuevo espíritu iluminista con el kantismo.
         IV) Renouvier se opone a las filosofías de la época de la restauración: el idealismo
alemán, el sansimonismo y el positivismo. V ) El neokantismo de Renouvier es
totalmente personal : además de abolir el concepto de cosa en sí, reduce el mundo
fenoménico a la categoría de “relación”.

 A) III  B) II C) I D) IV  E) V

Solución:
Se elimina la oración I por impertinencia, el tema es el pensamiento filosófico de
Renouvier, la I presenta  un dato biográfico.
Rpta.: C    Ciclo Ordinario 2016 -I

 3. I) Las investigaciones demuestran que los genes juegan un papel importante, pero los
genes solos no determinan quién padece de lupus. II ) El sistema inmunitario está
diseñado para combatir las substancias ajenas o extrañas al cuerpo. III ) En las
personas con lupus, el sistema inmunitario se afecta y ataca a las células y tejidos
sanos.  IV) El más común es el  lupus eritematoso sistémico , que afecta  muchas partes
del cuerpo. V ) El lupus es más común entre las mujeres afroamericanas, hispanas,
asiáticas e indígenas americanas que entre las mujeres  caucásicas.

 A) I B) II C) III  D) IV  E) V

Solución:
Se elimina la oración II por impertinencia, el tema es el lupus, la oración II se refiere
al sistema inmunitario.
Rpta.: B

4. I) Los síntomas del asma se originan como  respuesta a diversos estímulos
desencadenantes de carácter exógeno  (del ambiente). II ) El origen del asma es
complejo e involucra la inflamación, la obstrucción intermitente y la hiperreactividad
(incremento en la respuesta broncoconstrictora) de las vías respiratorias. III ) Entre los
estímulos desencadenantes del asma está la exposición a un medio ambiente
inadecuado (frío, húmedo o con alérgenos), el ejercicio o esfuerzo y el
estrés  emocional. IV ) Los síntomas del asma son la respiración sibilante, la falta de
aire, la opresión en el pecho y la tos  improductiva durante la noche o temprano en la
mañana. V ) En el asma la presencia de edema y secreción de mucosidad contribuye
tanto con la obstrucción como con el aumento de reactividad.

 A) V B) II C) III  D) IV  E) I

Solución:
El tema es el  asma . Se elimina la oración I porque está contenida en IV y III.

Rpta.: E

5. I) El autismo  es un trastorno del neurodesarrollo caracterizado por alteración de la
interacción social, de la comunicación (tanto verbal  como no verbal) y el
comportamiento restringido y repetitivo.  II ) El autismo es altamente heredable, pero
la causa incluye tanto factores ambientales como susceptibilidad genética.  III) No se
sabe cómo el autismo afecta el procesamiento de la información pero este trastorno
del neurodesarrollo se manifiesta en el comportamiento repetitivo. IV ) En casos raros,
el autismo está fuertemente asociado con teratología  (agentes que causan defectos
de nacimiento). V ) El autismo afecta el procesamiento de información en el
cerebro  alterando la manera como las células nerviosas  y sus sinapsis se conectan y
organizan; cómo ocurre esto, no está bien esclarecido.

 A) I B) II C) III  D) IV  E) V

Solución:
El tema es el autismo .Se elimina la oración III por redundancia, está contenida en I y
V.
Rpta.: C

   Ciclo Ordinario 2016 -I

 6. I) La anorexia nerviosa es la alteración psíquica consistente en una conducta duradera
de autorrestricción de la alimentación. II) La anorexia nerviosa es más común entre
las mujeres, se caracteriza porque el paciente disminuye de peso y puede llegar a
causar la muerte del paciente. III) La anorexia nerviosa conduce a una pérdida
progresiva y grave de la masa corporal (hasta un 40% del peso inicial), la alteración
del metabolismo orgánico (debilidad, interrupción del ciclo menstrual, desequilibrio
iónico, hipotensión, hiposecreción, estreñimiento, insuficiencia renal, etc.) IV) En
casos más extremos, la anorexia nerviosa conduce a la muerte por inanición; es 10
veces más frecuente en el sexo femenino y suele presentarse durante la adolescencia.
V) Los primeros síntomas de la anorexia nerviosa suelen relacionarse  con un
concepto distorsionado de la propia imagen corporal que se acompaña de un horror
patológico a la obesidad , y todo ello sin ninguna causa objetiva.

 A) I B) II C) III  D) IV  E) V

Solución:
Se elimina por la oración II por redundante; no aporta al tema de la anorexia

Rpta: B

7. I) Platón fue uno de los grandes filósofos de la Antigüedad que contribuyeron con su
pensamiento a tratar temas como el amor y la justicia. II) El nombre de Platón vie ne
del apodo que significa “de espaldas anchas”. III) Escribió sus famosos Diálogos  como
el Ion, el Menón , El Banquete , el Fedro , entre otros. IV) Justamente en la República
es donde Platón logra condensar su doctrina que ya había tratado en anteriores
escritos. V) Platón fue discípulo de Sócrates, quien está presente en todos sus libros
como interlocutor.

 A) V B) III  C) IV  D) II E) I

Solución:
Se elimina , por inatingencia , la segunda oración. El eje temático es “Platón y su obra
filosófica”.
Rpta: D

8. I) La novela realista francesa tuvo varios exponentes de calidad durante el siglo XIX,
como Balzac, Stendhal, y Flaubert. II) Balzac fue un autor prolífico que logró
encumbrar un proyecto novelístico llamado La comedia humana . III) Por su parte,
Stendhal  escribió varias novelas de corte histórico y biográfico como Memorias de
Napoleón . IV) En cambio, Flaubert escribió pocos libros pero que son considerados
obras maestras, como La educación sentimental  y Salambó . V) Emile Zola, autor de
Therèse Raquin , practicó una especie de realismo llamado Naturalismo.

 A) I B) IV  C) III  D) II E) V

Solución:
Se elimina , por inatingencia , la quinta oración. El eje temático es “El Realismo francés
y sus representantes”.
Rpta: E

   Ciclo Ordinario 2016 -I

 9. I) La Segunda Guerra Mundial fue un episodio histórico que se engloba en lo que
ahora los historiadores llaman La Gran Guerra. II) La Gran Guerra se llevó a cabo
desde el año de 1914, inicio de la Primera Guerra Mundial, hasta el año de 1945,
cuando EE .UU. lanzan dos bombas atómicas poniéndole fin al conflicto bélico. III)
Europa, luego de 1918 hasta 1939, vivió un largo periodo de conflictos imposibles de
resolver por una vía no bélica  que se denomina La Paz Armada. IV) Las dos Guerras
que vivió Europa, en realidad, son una larga lucha que tuvo un tiempo intermedio de
latencia conocido como  La Paz Armada. V) Denominarla la Gran Guerra, tal vez, nos
lleve a entender que Europa padeció una etapa oscura en su historia que afectó al
mundo entero.

 A) IV  B) III  C) V D) I E) II

Solución:
Se elimina por redundancia la cuarta oración porque está incluida en las demás.

Rpta: A

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 12

1. El consumo de un trabajador es D.P. a su sueldo, y lo que no gasta  lo ahorra. El señor
Torres gana S/ 500 semanales  y ahorra S/ 100. Si recibe un aumento, consume S/
1260 ¿De cuánto fue el aumento?

 A) S/ 1075  B) S/ 1000  C) S/ 1600  D) S/ 1400  E) S/ 2000

Solución :
Consumo = C
Ahorro     = A
Sueldo      = S

S1260
500400
SC\uf03d \uf03d

S = 1575
A = 1075
Rpta.: A

2. Se tie nen dos magnitudes “M” y “N” que son I.P. para valores de “N” menores o iguales
a 40, pero las mismas son D.P. para valores de “N” mayores o iguales a 40. Si M=8
cuando N=64 ¿Cuál es el valor de “M” cuando N=160?

 A) 18  B) 20  C) 24  D) 40  E) 15

Solución :

M 64 A=5 B=20
N 8 40 160
