COMPRENSIÓN LECTORA
TEXTO N° 1

El "nuevo" método científico baconiano surgió como un intento de corregir las deficiencias
de la teoría aristotélica clásica, pero en realidad solo aportó dos cosas nuevas: un
procedimiento para hacer inducciones graduales y progresivas, y un método de exclusión.

Respecto a las inducciones, Bacon postuló que primero debería recopilarse una "serie de
historias naturales y experimentales" y hasta no contar con información empírica amplia no
dar el siguiente paso, que sería empezar a eliminar algunas posibilidades. Bacon puso
como ejemplo la determinación de la causa del calor, para lo que debe hacerse una lista de
todas las cosas que sean calientes y otra lista de las que no lo son, así como una lista más
de las cosas que muestran distintos grados de calor. En la primera de estas listas ("Tabla
de esencia y presencia") se encuentran el Sol, el verano y el fuego, entre muchas otras; en
la segunda lista ("Tabla de desviaciones o de ausencia de proximidad") están la Luna, las
estrellas, las cenizas mezcladas con agua, y el invierno, también entre otras; y en la tercera
("Tabla de grados o de comparación del calor") tenemos a los planetas, el estiércol, las
variaciones de temperatura ambiental, fuegos de distinta intensidad, etc. Con estas tablas
ya es posible excluir algunos factores como causa del calor, y Bacon señala que la
"luminosidad y el brillo" pueden eliminarse, en vista de que la Luna, aunque posee ambas
características, es fría. De esta manera se puede llegar a la primera conclusión sobre la
causa del calor, que para Bacon no es otra cosa que el movimiento. El siguiente paso es
buscar en otros fenómenos naturales si esa correlación, entre calor y movimiento, se
confirma; si es así, puede procederse a establecer una segunda correlación, y repitiendo el
proceso cada vez a niveles más altos de generalidad se obtiene mayor confianza en el
conocimiento sobre la esencia del calor. Se ha dicho que Bacon pensaba que con este
método la generación del conocimiento científico era algo automático.

1.      El tema central del texto se refiere a
A) aportes del nuevo método baconiano para la generación del conocimiento
científico.
B) la corrección, por Bacon, de los errores del método aristotélico de conocimiento
científico.
C) el proceso de inducciones graduales en la generación del conocimiento científico.
D) la determinación de la causa del calor mediante el método de inducciones y
exclusiones.
E) el movimiento, y no la luminosidad, causa del calor, establecida por el método de
las inducciones

 Solución:

Aun cuando intentó de corregir las deficiencias de la teoría aristotélica clásica, en
realidad solo aportó dos cosas nuevas: un procedimiento para hacer inducciones
graduales y progresivas, y un método de exclusión.
       Rpta.: A

2.      En el texto, el vocablo ELIMINACIÓN alude a
A) cercenamiento.                     B) mengua.                  C) conjetura.
D) exclusión.          E) delimitación.

Solución :
Se refiere a la exclusión de la "luminosidad y el brillo" como causa del calor.
        Rpta.: D

3.      Se deduce que, para Bacon, cuanto mayor es el nivel de generalidad del
conocimiento,
A) el margen de exclusión es insignificante.
B) la inducción es el proceso más relevante.
C) este asume el carácter de hipótesis científica.
D) concluye el proceso del conocimiento científico.
E) requiere un mayor proceso de exclusión.

Solución :
Según el autor, cada vez que se confirma una correlación se obtiene un nivel más alto
de generalidad, que implica mayor confianza en el conocimiento de la esencia de un
fenómeno; por tanto , el margen de exclusión es insignificante.

        Rpta.: A

4. Es incompatible con el método baconiano aseverar que la inducción

A) implica recopilación de historias naturales y experimentales.
B) es un proceso de generalización gradual y progresiva.
C) requiere, previamente, del gradual proceso de exclusión.
D) en su más alto nivel, conduce a un conocimiento más fiable.
E) y la exclusión son procesos complementarios del conocimiento .

Solución :
Según Bacon, primero debería recopilarse una "serie de historias naturales y
experimentales" y hasta no contar con información empírica amplia no dar el siguiente
paso, que sería empezar a eliminar algunas posibilidades.
       Rpta.: C
5.      Si en el ejemplo presentado no se confirmara en otros fenómenos naturales la
correlación entre calor y movimiento,

A) el método baconiano prescindiría de la inducción.
B) aun así,  se podría conocer la esencia del calor.
C) la luz y la luminosidad serían las causas del calor
D) se comprobaría la fragilidad del método baconiano.
E) se cuestionaría a este como generador del calor.

Solución :
La confirmación de la correlación acerca al conocimiento de la esencia del fenómeno.
En caso contrario, en el caso del ejemplo, se cuestionaría al movimiento como
generador del calor
        Rpta.:E
TEXTO N° 2
Nadie puede negar hoy que en Estados Unidos existe una gran brecha que separa a los
muy ricos -ese grupo al que a veces se denomina el uno por ciento - de los demás. Sus
vidas son diferentes: tienen distintas preocupaciones, distintas angustias, distintos estilos
de vida.
A los ciudadanos corrientes les preocupa cómo van a pagar la universidad de sus hijos, qué
pasará si algún miembro de la familia cae gravemente enfermo, cómo saldrán adelante
cuando se jubilen. En los peores momentos de la Gran Recesión, hubo decenas de millones
de personas que no sabían si iban a poder conservar su casa. Varios millones no pudieron.
Los que pertenecen al uno por ciento -y, mucho más, los que pertenecen al 0,1 por ciento
superior de ese uno por ciento - hablan de otras cosas: qué tipo de avión se van a comprar,
cuál es la mejor manera de proteger su dinero de los impuestos (¿qué ocurrirá si Estados
Unidos obliga a Suiza a terminar con el secreto bancario? ¿Las Islas Caimán serán las
siguientes? ¿Es Andorra segura?). En las playas de Southampton, Long Island, se quejan
del ruido que hacen sus vecinos cuando llegan en helicóptero desde Nueva York. También
les preocupa qué pasaría si se cayeran de su pedestal, porque la caída sería muy grande
y, en ocasiones, se produce.
Hace poco estuve en una cena organizada por una persona inteligente y preocupada que
pertenece al uno por ciento. Consciente de la gran brecha que existe, nuestro anfitrión había
reunido a destacados multimillonarios, intelectuales y otros a quienes preocupaban las
desigualdades. Durante las primeras conversaciones, oí sin querer a un multimillonario -
cuyo punto de partida para triunfar había consistido en heredar una fortuna - comentar con
otro el problema de la gente vaga que trataba de salir adelante aprovechándose de los
demás. De ahí pasaron sin interrumpirse a hablar de paraísos fiscales, sin que parecieran
darse cuenta de la ironía. En varias ocasiones, a lo largo de la velada, se evocó a María
Antonieta y la guillotina, cuando los plutócratas reunidos se recordaban mutuamente los
peligros de dejar que las desigualdades aumentaran hasta el exceso. «Recordad la
guillotina» se convirtió en el lema de la noche. Al emplearlo, estaban reconociendo uno de
los mensajes fundamentales de esta conversación: el grado de desigualdad que existe en
Estados Unidos no es inevitable, no es consecuencia de leyes inexorables de la economía.
Es una cuestión de políticas y estrategias. Aquellos hombres tan poderosos parecían estar
diciendo que podían hacer algo para remediar las desigualdades.

Joseph E. Stiglitz , La gran brecha

1.    La palabra PEDESTAL alude a
A)  ubicación privilegiada.              B)  reconocimiento social.
C)  poder económico.              D)  liderazgo político.
E)   poder absoluto.

Solución :
Este término alude enorme riqueza de los plutócratas.
        Rpta.:C

2.      A partir de la evocación a María Antonieta, se deduce que

A) esta y la guillotina constituyen símbolos del poder político para todos los plutócratas
B) evidencia la indiferencia de la plutocracia norteamericana frente las angustias  de la
población.
C) la plutocracia norteamericana matiza sus diálogos con hechos de importancia
histórica.
D) la gran brecha social constituye un latente y grave peligro para la plutocracia
norteamericana.
E) la plutocracia norteamericana a ñora en sus reuniones sociales el estilo de vida y
los gustos de esta.

Solución :

María Antonieta y la guillotina significan para los plutócratas peligro de perder su
poder económico y todo lo ello implica.

      Rpta.:D

3.     Es incompatible con las ideas del autor aseverar que la disminución de la gran brecha
social en los Estados Unidos
A) será fruto de una trascendental decisión democrática.
B) responderá a la toma de conciencia de la plutocracia.
C) está en manos del 0,1 por ciento de plutocracia.
D) es una necesidad para la seguridad de la plutocracia.
E) recordará menos a María Antonieta y a la guillotina.

Solución :

El autor desliza la esperanza de que los plutócratas puedan hacer algo para remediar
las desigualdades.  Entonces, este remedio no sería consecuencia de una decisión
democrática, que implica al 99% de la población
       Rpta.:A
4.     Si en los Estados Unidos se eliminara la gran brecha social,
A) la población no padecería de preocupación alguna.
B) ni en las clases de historia se evocaría a la guillotina.
C) el 0,1 % de los plutócratas tendría una vida sosegada.
D) se impondría un mismo estilo de vida a la población.
E) desaparecería el peligro de una convulsión social.

Solución :

Esta conclusión, según el autor, hasta los plutócratas lo vislumbran.
        Rpta.:E
5.     En última instancia, el autor propugna
A) generar miedo en la plutocracia norteamericana mediante la evocación de la
guillotina y de María Antonieta.
B) la eliminación absoluta de la gran brecha social que hoy divide a los
norteamericanos.
C) que la plutocracia tome la decisión de remediar la extrema desigualdad social en
los Estados Unidos.
D) que el 0,1 % de plutócratas reconozca su responsabilidad de la gran brecha social
en los Estados Unidos.
E) que la población norteamericana en general goce de los mismos privilegios de la
plutocracia.

Solución :

Según el autor, los plutócratas, aquellos hombres tan poderosos, parecían estar
diciendo que podían hacer algo para remediar las desigualdades
       Rpta.:C

   Ciclo Ordinario 2016 -I

Nuevamente, los alumnos de 15 y 16 años de  Shanghái , y no del resto de
China,  vuelven a liderar el informe de educación PISA , que ha evaluado a medio millón de
estudiantes de 65 países. Obteniendo las notas más altas en matemáticas, lectura y
ciencias, sus conocimientos equivalen a como si hubieran estudiado dos o tres años más
que la media escolar en las 34 naciones que componen la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE ), las más avanzadas del planeta. Cuando
se comparan con otros Estados más pobres como Perú, cuyos alumnos ocupan el último
lugar en matemáticas, los de Shanghái están seis cursos por delante.
A la vista de estos resultados, los medios y expertos de todo el mundo vuelven a
rendirse ante la inteligencia de los adolescentes no solo de Shanghái, sino también
de Singapur, Japón,  Corea del Sur , Hong Kong, Taiwán y Macao , que encabezan los
primeros puestos de todas las clasificaciones.
¿Pero  cuál es el  secreto  para que la educación en Asia sea tan brillante? ¿Es que
los orientales son más listos que los demás? Según explicó a la CNN Andreas Schleicher,
consejero especial de Educación de la OCDE y responsable del programa PISA, «se trata
de una cuestión de trabajo duro más que de inteligencia ». A su juicio, «en China y Shanghái
tienen nueve de cada diez estudiantes diciéndose "Depende de mí, si hago el esfuerzo, mis
profesores me van a ayudar a tener éxito", mientras que en Japón más del 80 por ciento se
niega a aparcar  los problemas y el 68 por ciento rechaza renunciar fácilmente cuando
encuentra una dificultad».
 Aparte de sus motivaciones, lo cierto es que  los alumnos chinos de las grandes
ciudades se pasan el día entero estudiando  y no descansan ni durante los fines de semana,
cuando sus padres los llevan a clases privadas de piano, ballet, pintura o inglés. Por lo
general, los escolares chinos tienen al menos nueve asignaturas y 34 horas de clases por
semana, que se suman a los deberes y a las lecciones particulares de refuerzo que reciben
al volver a casa por la tarde, que les suelen ocupar hasta por la noche.
En una sociedad tan competitiva como la china, los esfuerzos no los hacen so lo los
alumnos, sino también los padres, que se mudan cerca de los mejores colegios públicos
para asegurarse de que sus hijos pasen el «gao kao », el examen que, al igual que la
Selectividad en España, determina las notas de acceso a la Universidad. Para aprobarlo,  los
estudiantes deben memorizar durante tres años seis libros por asignatura . Como
complemento, las familias invierten auténticas fortunas en cursos de idiomas y actividades
extraescolares. El problema es que los alumnos chinos están tan ocupados estudiando que
no tienen tiempo para descubrir lo que realmente les gusta, por lo que llegan a la
Universidad sin una motivación clara.

1.      En el texto, el término APARCAR connota

A) examinar.  B) analizar.  C) afrontar.
D) resolver.  E) postergar.

Solución :

Es decir, en Japón más del 80 por ciento se niega a postergar los problemas.
        Rpta.:E

2.     Del texto se deduce que el éxito en la evaluación PISA de la educación en China
A) sorprende a los medios y expertos en educación de todo el mundo.
B) es fruto, principalmente, de un trabajo sostenido a nivel de Estado.
C) genera espíritu de superioridad en los estudiantes de estos países.
D) se sustenta en la automotivación y el esfuerzo de sus estudiantes.
E) evidencia predisposición para las matemáticas de sus estudiantes.

Solución :

«En China y Shanghái tienen nueve de cada diez estudiantes diciéndose  "Depende
de mí, si hago el esfuerzo, mis profesores me van a ayudar a tener éxito",
        Rpta.:D
3.     No es congruente con el texto afirmar que la evaluación PISA

A) fue más exigente con los estudiantes de los países asiáticos mencionados.
B) está  dirigida a estudiantes de 15 a 16 años sin distinción de nacionalidad.
C) está traducida escrupulosamente a lenguas de diversas naciones.
D) confirma, de manera consecutiva, el liderazgo de los estudiantes asiáticos.
E) es afrontada con mejor predisposición psicológica por los estudiantes asiáticos

Solución :

La prueba es única, de lo contrario no se podría comparar a estudiantes de 65
países.

Rpta.:A

4.     Si estudiantes chinos estuvieran menos agobiados por el intenso régimen de estudio,
A) el « gao kao », examen de acceso a la universidad, sería menos exigente.
B)  los padres se ahorrarían gastos en cursos complementarios para sus hijos.
C)  la memorización dejaría de ser importante para acceder a la universidad.
D)  los padres de familia no se mudarían a las cercanías de los mejores colegios.
E) en la universidad, estudiarían mejor motivados la carrera de su vocación.

Solución :

Debido a que están muy ocupados, los estudiantes chinos no tienen tiempo para
descubrir lo que realmente les gusta, por lo que llegan a la universidad sin una
motivación clara
       Rpta.:E

5.     En el texto se desarrolla, fundamentalmente, el siguiente tema:
A) La importancia del acompañamiento y gasto de los padres durante la educación de
sus hijos.
B) La competitividad de la sociedad y la prueba PISA, factores decisivos del éxito de
la educación china.
C) Factores que determinan el éxito de la educación en determinados países asiáticos.
D) La rigurosidad del « gao kao », examen de selección para el ingreso a la universidad
en China.
E) La prueba PISA y el éxito o fracaso educativo en Europa, Asia y países pobres
como el Perú,
   Ciclo Ordinario 2016 -I

En el texto se destaca la competitividad, la automotivación, el esfuerzo y el
acompañamiento de los padres como factores que explican el éxito de la educación
en algunos países asiáticos.
        Rpta.:C
SERIES VERBALES

1. I) Entre  la producción  poética de Allan Poe destacan una docena de poemas por su
impecable construcción literaria y por sus ritmos y temas obsesivos. II) 'Los crímenes
de la calle Morgue' (1841), 'El misterio de Marie Rogêt' (1842 -1843) y 'La carta robada'
(1844) son obras de Allan Poe consideradas como los predecesores de la moderna
novela de misterio o policiaca. III) En el poema 'El cuervo' (1845), por ejemplo, Poe se
siente abrumado por la melancolía y los augurios de la muerte. IV) El dominio
extraordinario de Poe del ritmo y el sonido es, particularmente, evidente en 'Las
campanas' (1849), los versos evocan el repique de los instrumentos metálicos. V)
'Lenore' (1831) y 'Annabel Lee' (1849) son elegías donde Poe alude a la muerte de
una hermosa joven.

 A) I B) II C) III  D) IV  E) V

Solución :

El tema es la poética de Edgar A. Poe. Por tanto, se elimina la oración II, que trata
sobre su narrativa .
       Rpta.:B
2.    I) Francesco Petrarca fue un poeta y humanista italiano, considerado el primero y uno
de los más importantes poetas líricos modernos. II) Petrarca perfecciona el soneto lo
que influyó en numerosos poetas posteriores, desde los españoles Garcilaso de la
Vega y Quevedo hasta los ingleses  William Shakespeare y Edmund Spenser.  III)
Francesco Petrarca fue reconocido como "primer gran humanista" por su amplio
conocimiento de los autores de la antigüedad y su restauración del latín clásico. IV) El
Viernes Santo de 1327, vio por primera vez a Laura, la mujer idealizada por el poeta,
cuyo nombre inmortalizó a través de sus poemas líricos, y que le inspiró una gran
pasión. V) Petrarca creía en la continuidad entre la cultura clásica y las doctrinas
cristianas, por ello, impulsó el humanismo europeo, una síntesis, en definitiva, de
ambos ideales, el pagano y el cristiano.
A) IV                 B) II                   C)  III                 D) I                    E) V

Solución :

El tema gira en torno a los aportes del poeta y humanista Francesco Petrarca. Se
elimina la oración IV por impertinencia, pues aborda un aspecto amoroso.
       Rpta.:A
3.      I) Los gestos son, sin dudas, uno de los recursos más presentes en el lenguaje  corporal
ya que implican el movimiento de alguna parte de nuestro cuerpo. II) Los gestos   Ciclo Ordinario 2016 -I

misión de demostrar la aprobación o el rechazo a ellos. III) Para enfatizar el contenido
del mensaje hablado durante la comunicación lingüística se emplean los gestos. IV) A
través de los gestos es posible demostrar disconformidad, atención al interlocutor,
reproche, entre otros. V) Los gestos se emplean tanto en la comunicación corporal
como en la lingüística.
A) V                  B) I                    C)  III                 D) II                   E) IV
Solución :

El tema gira en torno a los gestos. Se elimina la oración V por redundancia, pues ya
se halla implícito en las demás.
       Rpta.:A
4.     I. La ciudad de Alejandría fue, sin lugar a dudas, el centro económico y cultural más
importante del mundo al apagarse los resplandores de la antigua Atenas . II. Apoyada
en el favor munificente de los sucesores de Alejandro y en su prosperidad comercial,
floreció en Alejandría una sociedad refinada y culta.  III. En Alejandría se crearon las
primeras grandes instituciones culturales de Occidente, que heredaron la gloria que
de una manera más modesta habían alcanzado en Atenas la Academia y el Liceo. IV.
Alejandría fue un foco de atracción para los judíos, y fue allí donde tuvo lugar
principalmente la confrontación entre  la cultura y la religión semíticas y la religión
grecorromana. V. En Alejandría vivió el judío Filón, cuya vasta obra literaria pretende
reinterpretar las Escrituras y la religión de los judíos de tal suerte que incorporen los
mejores logros de la civilización helenística.
A) I B) II C) III  D) IV  E) V

Solución :
El texto gira en torno a la ciudad de Alejandría.  Se elimina la oración V, pues trata del
judío Filón. Criterio impertinencia
       Rpta.:E
5.    I) La  capa  exterior  de los mamíferos es la piel, un órgano elástico y flexible que se
renueva continuamente. II) La piel cumple diversas funciones: protege ante daños de
tipo mecánico, evita la invasión de gérmenes y regula la pérdida de calor y humedad
del cuerpo. III) En muchos mamíferos, el color de la piel se confunde con el entorno
donde habita el animal, de manera que le ofrece camuflaje y protección frente a los
depredadores. IV) La piel también funciona como un órgano sensorial y excretor, pues
contiene diferentes tipos de glándulas especial izadas, como las glándulas mamarias.
V) la piel es un recurso constitutivo de los mamíferos que les brinda una protección de
enfermedades como de ataques.
A) I                     B) II                 C)  III                  D) IV                 E) V

Solución :

El tema es la piel de los mamíferos. Se elimina la oración V por redundancia. Se halla
incluida en las oraciones II y III.
Rpta.:E
   Ciclo Ordinario 2016 -I

1. Aversión, odio, animadversión,

         A) repugnancia                           B) desdén                           C) insania
  D) negligencia    E) tozudez

Solución :

Serie de palabras asociadas al rechazo o repugnancia. Debe completarse la serie con
el término REPUGNANCIA.
        Rpta.:A
2. Ecuánime, sereno; ingente, pequeño; estocástico, azaroso;
A) ingenuo, bribón                     B) ilustre, renombrado                C) garboso, valiente
 D) crucial, decisivo                    E) melifluo, dulce

Solución :

Serie de analogía mixta: sinónimos, antónimos, sinónimos; debe completarse con par
de antónimos INGENUO, BRIBÓN.
        Rpta.:A

3.     Ecuménico, universal, general,

A) mundial                           B) ideal                           C) gravitante
D) sempiterno                           E) sensacional

Solución :
Serie de palabras asociadas a la universalidad. Debe completarse la serie con el
término MUNDIAL.
        Rpta.:A

4. Señale la triada que contiene solo sinónimos

A) Misericordia, indulgencia, sevicia
B) Frugalidad, concupiscencia, sobriedad
C) Estulticia, estoicidad, melindres
D) Rezago, temeridad, pigricia
E) Tirria, animadversión, encono

Solución :
La triada de sinónimos es TIRRIA, ANIMADVERSIÓN, ENCONO

Rpta.:E
5. Señale la triada que contiene solo  sinónimos

A) Reminiscencia, nostalgia, prospectiva
B) Poltronería, pigricia, facundia
C) Indigencia, insania, inopia
D) Fastuosidad, vanidad, presunción
E) Trivialidad, futilidad, inanidad    Ciclo Ordinario 2016 -I

La triada de sinónimos es TRIVIALIDAD, FUTILIDAD, INANIDAD .

Rpta.:E

SEMANA 7 B

TEXTO N° 1
En su Ensayo sobre el principio de la población , Malthus sostiene que la presión que
ejerce la cantidad de habitantes del planeta es una "ley natural", lo cual hace que la pobreza
sea natural e inevitable. Las “pruebas positivas” de enfermedad y desnutrición se presentan
como las vías principales a través de las cuales se puede (y se debe) aliviar la presión que sufre
el planeta a causa del exceso de habitantes humanos. Las clases dirigentes y el sistema político
quedan libres de responsabilidades respecto de la pobreza porque, según Malthus, la causa de
la indigencia es la fertilidad y no el desempleo, la falta de tierras o el alto precio de los alimentos.
Pero sucede que no es posible influir sobre el factor de la fertilidad, indica Malthus..
Cualquier esfuerzo social y político que se haga para reducir desigualdades o mitigar el
sufrimiento sería contraproducente porque provocaría un incremento de la población, lo cual
implicaría a su vez un aumento de la presión que pesa sobre los recursos de producción, explica
Malthus. Por lo tanto, un sistema de propiedad común, capaz de mantener a poblaciones aún
mayores, resultaba una afrenta  al orden "natural" de las cosas. El único sistema admisible -si
se siguen las tesis malthusianas - es el capitalismo.
Una de las preocupaciones centrales de Malthus y de los  capitalistas, industriales y
aristócratas británicos, era la legislación para los pobres. Creada en el siglo XVI, establecía que
cada municipio ayudara a sus pobres con el dinero recaudado de los impuestos, pero no por
caridad sino como manera de ejercer un control social sobre el gran número de indigentes
desplazados por el cercamiento de las tierras comunales y obligados a buscar otros medios de
vida. Sin embargo, a fines del siglo XVIII, las leyes que protegían a esta gente constituían una
amenaza para los ricos, que no solo sentían disminuir sus ingresos sino que también veían en
esas normas el principal obstáculo para la creación de una reserva de trabajo libre y móvil,
como la que requería el capitalismo industrial.
La teoría de Malthus constituyó, entonces, un argumento clave: la seguridad que
brindaba la ayuda mencionada estimulaba a los pobres a reproducirse. Por lo tanto, la causa
de la pobreza era la fertilidad. Lo que ocultó el pensamiento malthusiano fue que la  mayoría de
los pobres, cuyo número iba en aumento, no habían nacido en esa condición sino que habían
llegado a ella. El crecimiento del proletariado y el creciente costo de la ayuda a los indigentes
no se debió al incremento de la población per se, sino a  la intensa comercialización de la
agricultura, el cercamiento de las tierras comunales y las leyes que obligaban a mantener alto
el precio de los cereales.
El malthusianismo, según el cual los pobres no son iguales a los más privilegiados
porque carecen de las virtudes morales de la prudencia, capacidad de previsión, autodisciplina
y racionalidad que caracterizan a la clase media, encontró un aliado intelectual en la eugenesia,
un siglo más tarde.

 1.      En el texto el vocablo, AFRENTA tiene el sentid o de
A) corrosivo.                    B) ininteligible.                           C) inconcebible.
D) inviable.                    E) contraproducente.

Solución :

Es decir, opuesto al orden “natural” de la cosas.
        Rpta.:E

2.     El autor tiene la intención principal de

A) criticar al malthusianismo por su papel encubridor de las verdaderas causas de la
pobreza.
B) censurar a Malthus por decir que la pobreza es causada por el alto precio de los
cereales.
C) recusar al maltusianismo por oponerse al crecimiento del proletariado y las clases
indigentes.
D) cuestionar al malthusianismo por segregar a los más pobres a causa de su falta de
prudencia.
E) refutar la tesis de Malthus de que el capital industrial requiere una reserva de trabajo
libre.

Solución:

El autor critica al maltusianismo por sostener que la causa de la pobreza es la presión
poblacional y no el desempleo, la falta de tierras o el alto precio de los alimentos, con
lo cual las clases dirigentes y el sistema político quedan libres de responsabilidades
respecto de la pobreza.

                                                                                                                                   Rpta.:A

3.      Para Malthus, un Estado que pretenda asegurar la alimentación de su población

A) favorecerá al capitalismo industrial.
B) mermará la reserva de trabajo libre.
C) provocará, a la larga, mayor pobreza.
D) eliminará, sin duda,  la presión poblacional.
E) podrá aliviar la desnutrición infantil.

Solución :

Según Malthus, la causa de la pobreza es el exceso de habitantes en el planeta; en
consecuencia, si se les alimenta, se multiplicarán, y se generará mayor pobreza

                                                                                                                                   Rpta. :C

4.      Es incompatible con los postulados del malthusianismo aseverar que

A) la desnutrición y las enfermedades son positivas para la convivencia humana.
B) las políticas de asistencia social son contrarias a los intereses del capitalismo.
C) por carecer de virtudes morales, la pobreza de las clases indigentes es inevitable.
D) es posible eliminar la pobreza mediante políticas que promuevan la igualdad social.
E) la desocupación y el alto costo de vida alivian el exceso de la población en el
planeta.

 Solución :

Para el maltusianismo, la pobreza es un estado natural.

                                                                                                                                   Rpta .:D

5.     Si el autor sostuviera que los pobres se encuentran en esta condición debido a que no
quieren trabajar y que solo esperan el asistencialismo,

A) sería un apologista del maltusianismo.
B) sería partidario del aumento poblacional.
C) sería un promotor de la irresponsabilidad.
D) responsabilizaría al Estado de esta situación.
E) sería escéptico con respecto al progreso social.

Solución :

Al culpar a los propios pobres de su situación, sería un apologista del
malthusianismo

                                                                                                                                   Rpta.:A

TEXTO Nº 2

Para Vigotsky, la educación no se reduce a la adquisición de un conjunto de informaciones,
sino que constituye una de las fuentes del desarrollo, y la educación misma se define como
el desarrollo artificial del niño. La esencia de la educación consistiría, por consiguiente, en
garantizar el desarrollo proporcionando al niño instrumentos, técnicas interiores  y
operaciones intelectuales. Vigotsky habla incluso en repetidas ocasiones de la adquisición
(del aprendizaje) de diferentes tipos de actividad. Tomando como ejemplo las taxonomías
botánicas, podría decirse que para el psicólogo soviético lo fundamental no reside en
conocer las categorías taxonómicas sino en dominar el procedimiento de clasificación
(definición y aplicación de los criterios de  clasificación, clasificación de los casos extremos
o ambiguos, producción de nuevos elementos de una clase y, ante todo, aprendizaje de la
ejecución de operaciones lógicas que vinculan entre sí a las diferentes clases, etc.).

Todo ello significa que Vigotsky atribuía la mayor importancia a los contenidos de los
programas educativos, pero haciendo hincapié en los aspectos estructurales e
instrumentales de dichos contenidos .En este sentido, es preciso decir que Vigotsky no fue
bastante lejos en el desarrollo de estas fructíferas ideas. Desde este punto de vista, cabría
considerar al propio establecimiento escolar como un mensaje, es decir un factor
fundamental de la educación. Porque la institución escolar, aun haciendo abstracción  de
los contenidos que en ella se enseñan, implica cierta estructuración del tiempo y del espacio
y se basa en un sistema de relaciones sociales (entre alumnos y docentes, entre los
alumnos entre sí, entre el establecimiento de enseñanza y el medio ambiente, etc.). Los
efectos de la escolarización se deben, en gran parte, a estos aspectos del “medio escolar”.

1. En el texto, el vocablo ABSTRACCIÓN alude a la acción de

A) cogitar.   B) invalidar.  C) velar.            D) soslayar.              E) censurar.

         Solución :

Alude a la  acción de soslayar, poner en segundo orden o a un lado los contenidos que
se enseñan en el establecimiento escolar.

                                                                                                                                   Rpta.:D

2.     El tema central que se desarrolla en el texto es

A) las relaciones sociales que establece se en la escuela .
B) la importancia de la educación en el desarrollo del niño .
C) la escuela y la enseñanza de la taxonomía botánica .
D) la importancia de la enseñanza de los contenidos .
E) la esencia del desarrollo artificial del niño soviético .

Solución :

En el texto, se desarrolla la idea de Vigotsky  con respecto a la educación. Este
sostiene que la educación  cumple una importante función en el desarrollo artificial del
niño proporcionándole instrumentos, técnicas interiores y operaciones intelectuales.
Así mismo, como medio escolar, estructura nueva s relaciones sociales entre quienes
intervienen en la educación.

                                                                                                                                   Rpta.:B

3.      Del texto se colige que el desarrollo artificial del niño implica, fundamentalmente,

A) organizar adecuadamente el tiempo y el espacio de la institución escolar.
B) la estrecha relación del establecimiento escolar con el medio ambiente.
C) el aprendizaje de contenidos actualizados  y de las  taxonomías botánicas.
D) la enseñanza de operaciones mentales y relaciones sociales con el entorno.
E) enseñar con rigurosidad las categorías de las diversas disciplinas científicas

Solución :

Este es el objetivo principal de la educación concebida por Vigotsky.

                                                                                                                                   Rpta.:D
4.      Es incompatible con respecto a la educación aseverar que debe

A) fijar en los alumnos, sobre todo, conocimientos del objeto de estudio.
B) incidir la enseñanza de los aspectos operacionales de los contenidos.
C) planificar con minuciosidad el uso del tiempo y del espacio escolar.
D) establecer nuevas relaciones sociales dentro y fuera de la escuela.
E) enseñar los contenidos incidiendo, principalmente, en las actividades.

Solución :

Vigotsky  atribuía la mayor importancia a los contenidos de los programas educativos,
pero haciendo hincapié en los aspectos estructurales e instrumentales de dichos
contenidos
Rpta.:A

 5.     Si la esencia de la educación tuviera como objetivo  solo  la enseñanza de categorías,

A) desarrollaría  las facultades mentales del niño.
B) esta se alcanzaría mediante las actividades.
C) se soslayaría el desarrollo artificial del niño.
D) sería muy aburrida para maestros y niños.
E) exigiría menor esfuerzo mental de los niños.

Solución :

Es decir, se dejaría de  proporcionar procedimientos, instrumentos, técnicas interiores
y operaciones intelectuales.

                                                                                                                           Rpta.:C

TEXTO N° 3

El ser humano, cuando nace, no habla ninguna lengua. La lengua que llega a hablar más
tarde es la que usan las personas que lo rodean, ya sea que se trate de la lengua de sus
antepasados biológicos o no y, si no lo es, no afecta en lo más mínimo el grado de habilidad
con que llega a hablarla ni el tiempo que requiera para aprenderla. Si, como ocurre
ocasionalmente, una criatura se cría en absoluto aislamiento o entre animales, no aprende
ninguna lengua. En cambio, si   se cría en sociedad y es biológicamente normal , excepto
alguna deficiencia marginal, como la sordera o la ceguera, es de advertir que tales
impedimentos frecuentemente se superan de tal forma que tales hábitos lingüísticos de una
persona sorda, por ejemplo, llegan a ser prácticamente idénticos a las personas con
quienes vive. Finalmente, conviene recordar que se ha intentado varias veces enseñar a
hablar a individuos de alguna otra especie, pero todos esos esfuerzos han fracasado.

De lo anterior se desprenden inmediatamente tres conclusiones: 1) los genes humanos no
son específicos de las particularidades de ninguna lengua, sino permisivos de cualquiera
y de todas; 2) los genes humanos –y únicamente los humanos - son una condición
necesaria, pero no suficiente, para la adquisición de una lengua, y 3) el papel de la genética
no se limita a ser pasivamente  a si estos sonidos están asociados con el intercambio
comunicativo de la sociedad, impulso que solo puede frustrar el aislamiento más completo.

A ello se  limita el papel de  lo genético en el lenguaje. En la continuidad de hábitos
lingüísticos de generación en generación interviene además, principalmente, el otro
mecanismo mencionado, la tradición. Todo comportamiento tradicional es aprendido , pero
no todo  comportamiento aprendido es tradicional. Para que lo sea debe haber, además,
enseñanza  por parte de otros individuos de la misma especie, impartida mediante un
comportamiento que no esté determinado exclusiva o principalmente por vía genética, sino
que ha ya sido aprendido  a su vez de maestros anteriores. Así, por ejemplo, si hay realmente
algún elemento de aprendizaje en el picotear cada vez más preciso del pichón gaviota, no
hay, empero, trasmisión tradicional, dado que el complementario comportamiento
condicionante de la gaviota adulta es en sí  mismo enteramente instintivo.

1.     El tema central que el autor desarrolla es

A) la importancia  del entorno social en el aprendizaje de una lengua.
B) la necesidad de superar la sordera  para el aprendizaje de una lengua.
C) el papel de la genética y de la tradición en la adquisición de una lengua.
D) el papel crucial de los adultos en la enseñanza de la lengua a los niños.
E)  el aislamiento social y la limitación para la adquisición de las lenguas.

Solución:

Según el autor, en la adquisición de hábitos lingüísticos intervienen el factor genético,
condición necesaria pero no suficiente, y la tradición.

                                                                                                                           Rpta.:C

2.      En el texto, en vocablo ESPECÍFICO connota

A) singularidad.         B) exclusividad.                           C) característica.
D) homogeneidad.         E) precisión.

Solución :

Los genes humanos no son específicos de las particularidades de ninguna lengua;
es decir, no son exclusivos de dichas particularidades.
                                                                                                                                   Rpta.:B

3.    Con respecto a las personas con alguna deficiencia marginal como la sordera o la
ceguera, se puede afirmar que

A) incluso si superaran su deficiencia, tendrían limitaciones para la adquisición de una
determinada lengua.
B) para adquirir una lengua, deben desplegar mayor esfuerzo que una persona sin
dichas deficiencias.
C) superando su deficiencia, podrían adquirir una lengua incluso en condiciones de
aislamiento social.
D) si se crían en sociedad , tendrían mayor ventaja en la adquisición de una lengua
que una persona aislada.
E) requieren, sobre todo, un entorno social adecuado para aprender la lengua de su s
padres biológicos.

Solución :

Pues este , en las condiciones de aislamiento,  no podría adquirir ninguna lengua.

                                                                                                                                   Rpta.:D

4.      Es incompatible aseverar que el aprendizaje de una lengua

A) está limitada a individuos de la especie humana.
B) es posible incluso para los sordos  gregarios.
C) solo es posible alcanzar en un entorno social.
D) es más eficaz si proviene solo de los padres.
E) implica la conservación de una tradición cultural.

Solución :

El aprendizaje eficaz  de una lengua incluso se puede conseguir al margen de los
padres biológicos .

                                                                                                                                   Rpta.:D

 5.      De la primera conclusión a la que arriba el autor, se desprende que no hay

A) lengua alguna que se no pueda aprender.
B) límite alguno en la enseñanza de una lengua.
C) condicionamiento para aprender una lengua.
D) especie que no pueda aprender una lengua.
E) individuo especializado para enseñar la lengua.

Solución :

Los genes humanos no son específicos de las particularidades de ninguna lengua,
sino permisivos de cualquiera y de todas.

                                                                                                                                   Rpta.:A

6.      Si se demostrara que la segunda conclusión señalada en el texto fuera falsa,

A) los genes humanos serían particulares a una determinada lengua.
B) las deficiencias marginales no serían óbice para aprender una lengua.
C) el ser humano solo aprendería la lengua de sus padres biológicos.
D) en la adquisición de la lengua, los genes humanos serían insuficientes.
E) el entorno social sería determinante para la adquisición de una lengua.

Solución :

En este caso, el entorno social se constituiría en la única condición necesaria par a la
adquisición de una lengua,

                                                                                                                                   Rpta.:E

7.    Se deduce que quienes pretendieron enseñar una lengua a individuos de una especie
no humana habrían

A) confiado en el factor pedagógico.  B) soslayado el condicionante genético.
C) procedido en un ambiente aislado.  D) desconocido el poder de la tradición.
E) sido pioneros en estos experimentos.

Solución :

Habrían soslayado el hecho de que los genes humanos –y únicamente los humanos -
son una condición necesaria, pero no suficiente, para la adquisición de una lengua.

                                                                                                                                   Rpta.:B

SERIES VERBALES

1.  Execrable, ominoso; aplomado, destemplado ; esperpento, estrafalario ;

A) ampuloso, sencillo
B) efusivo, impulsivo
C) engolado, fatuo
D) fulminante, súbito
E) expedito, desembarazado

Solución :

La serie verbal es de sinónimos, antónimos , sinónimos.
                                                                                                                                   Rpta.:A
    Ciclo Ordinario 2016 -I

A) despacioso , diligente
B) astroso, ataviado
C) apabullado, abrumado
D) cimero, ingente
E) gemebundo, espontáneo

Solución :

Serie mixta; antónimos, sinónimos, antónimos. Corresponde un par de sinónimos.

                                                                                                                                   Rpta.:C

3. Obtuso incompetente;  derrengado, postrado ; farfalloso, tartajoso
A) amañado, remilgado
B) repulgado, desidioso
C) patoso, diligente
D) encallecido, endurecido
E) descocado,  callado

Solución :

Serie de sinónimos

                                                                                                                                   Rpta.:D
4. ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

A) achispado
B) beodo
C) mamado
D) ebrio
E) sediento

Solución :

El campo semántico es sobre la persona borracha, ebria.

                                                                                                                                   Rpta .:E

5. ¿Qué palabra no guarda relación con la serie verbal?

A) mameluco
B) memo
C) insulso
D) alelado
E) necio

Solución :

El campo semántico es de   hombre necio y bobo.  El término insulso no guarda
relación.
                                                                                                                                   Rpta .:C

   Ciclo Ordinario 2016 -I

EJERCICIOS DE CLASE  N° 7

1. José le dice a Luis: “Te regalo N canicas, siendo N la cantidad de divisores positivos
comunes que tienen los números  R = 242 X 423,  S = 213 X 124  y  T = 284 X 822 ”. Si
Luis determinó correctamente el valor de N, ¿cuántas cani cas recibió?
 A) 24  B) 36  C) 14  D) 32  E) 28

Solución :

R =
\uf028 \uf029 \uf028 \uf029 3 5 9 3 23732 732.32 xx xx x \uf03d
 S =
\uf028 \uf029 \uf028 \uf029 3 7 842 3732 32.73 xx x x \uf03d
 T =
\uf028 \uf029 \uf028 \uf029 2 4 10 2 424172 412.72 xx x x \uf03d
 MCD  ( R, S, T ) =
3 872x
