Ciclo Ordinario 2016 -I

SEMANA 18A

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

SERIES VERBALES

 El actual sílabo de Habilidad Verbal considera que el futuro estudiante universitario
tiene que ser capaz de develar las diferentes relaciones semánticas que una ristra de
palabras castellanas puede esconder. Para este fin, el estudiante preuniversitario ha de
basarse en la competencia léxica que ha podido desarrollar durante su experiencia lectora
y su vida diaria. Las relaciones semánticas desarrolladas en el transcurso del ciclo son:

 — sinonimia,
— antonimia,
 — hiperonimia,
— meronimia,
— variadas analogías.

1. Morigerar, exceder; finiquitar, ultimar; diferir, concordar;

 A) proferir, adular.  B) patentar, aclarar.  C) arrostrar, vacilar.
 D) encaminar, encauzar.  E) soslayar, amainar.

2. Escudo, cuartel; espada, cimitarra; camisa, pechera;

A) alféizar, pared.  B) chacal, depredador.  C) gárgola, catedral.
D) tórtolo, ganga.  E) mapache, úrsido.

3. Lúcido, resplandeciente, brillante

A) diáfano.   B) velado.   C) pródigo.
D) acucioso.   E) flamante.

4. Dispendioso, costoso; sibilino, manifiesto; ecuánime, imparcial;

A) dinámico, anquilosado.  B) estancado, obstruido.  C) dicaz, mordaz.
D) racional, leguleyo.  E) luctuoso, apremiante.

5.  Perecimiento, óbito; obstinación, transigencia; amalgama, mezcla;

A) volubilidad, inconstancia.   B) menester, abundancia.
C) conversación, cháchara.   D) concavidad, hondonada.
E) sinuosidad, ondulación.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

 El actual sílabo de Habilidad Verbal concibe los ejercicios de eliminación de
oraciones como un indicador fiable del modo como los futuros estudiantes universitarios
son capaces de relacionar conjuntos oracionales sobre la base de un tema central que le
confiere unicidad al texto, así como la cantidad de información nueva o superflua que las
oraciones de dichos conjuntos poseen. En este sentido, dos son los criterios utilizados
para eliminar oraciones: en primer lugar, la impertinencia; en segundo lugar, la
redundancia.    Ciclo Ordinario 2016 -I

problemas de alimentación, ni sus padres ni los médicos notaron nada muy
preocupante en ella. III) Cuando iba a cumplir un año, los padres de Celia
percibieron un  estancamiento  en su desarrollo. IV) A los 16 meses , Celia empezó a
caminar, pero de forma inestable y nunca llegó a articular frases complejas, solo
palabras como «papá» o «mamá». V) Cuando Celia iba a cumplir dos años y tras
una prueba genética, una doctora del Hospital Virgen de la Arrixaca de Murcia la
diagnosticó con «lipodistrofia con génita de Berardinelli».

 A) IV  B) V C) I D) II E) III

 Solución:
 Se elimina la oración I por impertinencia.
Rpta.: C

2. I) Científicos de la Universidad de Los Ángeles  en Estados Unidos están tratando de
desarrollar órganos humanos dentro de cerdos a través de un estudio genético.
II) Una investigación llevada a cabo en EE. UU. utiliza una revolucionaria técnica
conocida como edición genética a fin de desarrollar órganos humanos. III) Editar el
genoma de forma precisa constituye una poderosa herramienta para la investigación
de los procesos biológicos. IV) Algunos expertos creen que esta podría ser la
respuesta a la escasez de órganos humanos en el mundo, pero también plantea una
serie de preocupaciones éticas. V) Esto significaría que un lechón neonato podría
desarrollar un órgano que tendría únicamente células humanas.

 A) II B) I C) IV  D) V E) III

 Solución:
 Se elimina la oración III por impertinencia.
Rpta.: E

3. I) La denominada «píldora de las matemáticas» se llama Ritalin y continúa siendo
uno de los tratamientos más usados en EE.UU. II) En  otros países , el Ritalin se
emplea para regular el trastorno de déficit de atención con hiperactividad (ADHD, por
sus siglas en inglés). III) Existe la leyenda urbana de que Panizzon bautizó la píldora
como  Ritalin en homenaje a su esposa Margarita , a quien llamaba Rita con cariño.
IV) Aunque el Ritalin se usa como fármaco recetado, puede tener graves efectos
secundarios incluyendo nerviosismo, insomnio, anorexia, pérdida del apetito,
cambios en el pulso, problemas de corazón y pérdida de peso. V) El Ritalin es el
nombre para el  metilfenidato , clasificado por la Administración de Control de Drogas
de Estados Unidos  como un narcótico de Clase II: la misma clasificación que la
cocaína, la morfina y las anfetaminas.

 A) III  B) IV  C) V D) I E) II

 Solución:
 Se elimina la oración III por impertinencia.
Rpta.: A

4. I) Un animal de compañía o mascota es un animal seleccionado por su
comportamiento, adaptabilidad y por su interacción con sus cuidadores y no
cuidadores. II) Se les conserva con el propósito de brindar ayuda o para el disfrute
del cuidador. III) El animal  de compañía se caracteriza por ser amigable e incluso
puede aprender buenos modales. IV) Las mascotas siempre evocan ternura,   Ciclo Ordinario 2016 -I

V) Las mascotas, por su adaptabilidad, han  ayudado a los humanos en diversos
ámbitos sociales, culturales y deportivos, como en hospitales, rescate de personas,
guías de ciegos, apoyo policial, y mucho más.

A) V B) I C) II D) III  E) IV

 Solución:
 Se elimina la oración II por redundancia.
Rpta.:  C

5.  I) Un taxista abrió fuego contra unos delincuentes que intentaron robarle su vehículo
en Surco. III) Un taxista, identificado como Henry Díaz Ramírez, el disparó a unos
delincuentes en Surco. III) Según la Policía, Díaz Ramírez sería miembro de la
Marina por lo que tenía en su poder un arma de fuego durante el incidente. IV) De
acuerdo a testigos, cuatro hombres, entre ellos un joven de 15 años, abordaron el
taxi de Díaz Ramírez y , tras avanzar unas cuadras, los delincuentes redujeron al
chofer para  arrebatarle su unidad. V) Producto del altercado, un adolescente de 15
años perdió la vida tras recibir un balazo en el cuello por parte del taxista Díaz.

 A) V B) III  C) IV  D) II E) I

 Solución:
 Se elimina la oración I por redundancia.
Rpta.:  E

COMPR ENSIÓN LECTORA

El actual sílabo de Habilidad Verbal apostó por el desarrollo de las competencias
básicas en nuestro estudiantado, es por ello que a lo largo de las semanas fue menester
que cada docente explorara en clase, en la medida de lo posible, ejecuciones concretas y
rendimientos evaluables. En ese sentido, hoy tiene plena justificación hacer un balance
general, balance que ha de recoger actividades trabajadas desde la primera semana y
que tuvieron como propósito analizar el desempeño del futuro  universitario a través de la
recuperación de la información, la comprensión del texto, el desarrollo de una
interpretación, así como su pertinente reflexión y evaluación.

 Los ítems que se han evaluado durante el desarrollo del ciclo han sido de cinco
tipos:

I) el tema central, la idea principal o el mejor resumen;
II) el sentido contextual o el antónimo contextual de las palabras;
III) oraciones compatibles u oraciones incompatibles;
IV) las inferencias o deducciones; y
V) las extrapolaciones.

 En vida , sus amigos se referían a él como «el viejo», aun cuando era joven, quizá
por su parsimonia al caminar y su formalidad en el trato; quizá también porque su intensa
pulsión por la lectura se reflejaba en una estructura de personalidad que lo hacía aparecer
como cargado de años. También se le conoció como «el nuevo Aristóteles», por su
pretensión sistemática y por su estatura filosófica. Nació el mismo año que Beethoven y
fue contemporáneo de Goethe y Napoleón, entre otros ínclitos personajes que
compartieron, sin coincidir en persona, la época turbulenta, revolucionaria y
restauracionista, de una Europa convulsionada  por la formación de los nuevos tiempos.
Georg Wilhelm Friedrich Hegel expresó con su pensamiento esta condición histórica; lo
hizo con pasión y profundidad, pero también con una densidad tal que puede alejar a
cualquiera del intento de conocerlo. Este filosofar tan denso y complejo es uno de los
signos característicos de este pensador famoso y reconocido, aunque no necesariamente
bien conocido. Su pensamiento ha sido objeto de simplificaciones, tergiversaciones y
anatemas. Quizá esa alambicada  escritura haya sido el motivo principal de estas
incomprensiones. Hegel es difícil, sin duda, pero su acceso no está bloqueado. Si se
aspira a comprenderlo y calibrar sus enseñanzas para el presente, debemos desandar los
malos pasos. Es aconsejable, en primer término, desmontar los mitos y las leyendas
clásica de Hegel que han enmarañado su filosofía al grado de hacerla aparecer como una
caricatura.
Karl Popper, en efecto, calificó como histéricos los puntos claves del pensamiento
de Hegel: el platonismo de Hegel es «altisonante e histérico». El calificativo de «histérico»
sería lo de menos, pues bastaría añadir, como hace Žižek, que si de histérico s se trata,
Hegel sería «el más sublime». Pero el asunto, a decir verdad, es más complicado: Popper
es el referente principal de una interpretación que coloca la filosofía de Hegel como un
eslabón más de la cadena que llevó al pensamiento occidental hacia el totalitarismo. Jon
Stewart (1996) ha compilado en un estupendo libro ensayos diversos donde se remontan
los principales mitos y leyendas que ha tenido que cargar Hegel en sus espaldas. Uno de
esos mitos dice que Hegel justificó como racional todo lo que  existe, y por tanto, todos los
holocaustos, dictaduras, tiranías, represiones, guerras, etcétera, han sido necesarias. La
fuente de este mito es una célebre frase de la Filosofía del derecho que dice: «Lo que es
racional, es real; y lo que es real, es racional» (fd: 51, 24). Pero realidad, por supuesto, no
significa en Hegel lo que la conciencia ingenua asume como tal; y racional tampoco quiere
decir «justificable». Y ello no nada más en Hegel sino en un horizonte de comprensión
filosófica o, al menos, medianamente reflexivo. A aquel mito se agregan otros como el que
sostiene que Hegel fue un teórico totalitario o un apologista de la monarquía prusiana. Y
tres más: Hegel glorificó la guerra, planteó el fin de la historia y rechazó la ley de la
contradicción . Por fortuna estos mitos —y otros varios que se podrían agregar — se han
ido disipando en la medida en que ha crecido el interés por la filosofía de Hegel en las
décadas recientes. El debate sigue su curso (vid. Hösle, Bubner, Houlgate).

1. El término ALA MBICADO alude a un tipo de escritura muy

 A) accesible.  B) confusa.  C) inteligible.  D) simple.  E) exotérica .

Solución:
En el texto hace alusión a una escritura complicada de entender, es decir, confusa.

Rpta.: B

2. Resulta compatible con el texto sostener que Hegel

A) a través de su filosofía, justificó el holocausto.
B) solo fue contemporáneo del autor del Fausto.
C) vivió en una época tumultuosa y convulsionada.
D) careció de imprecaciones por su pensamiento.
E) actualmente es ninguneado por su filosofía.

 Solución:
La afirmación correcta es que el pensamiento de Hegel vivió en una época de
cambios.
Rpta.: C

3. En el texto, la palabra CONVULSIONADA connota

 A) parsimonia.   B) transgresión.   C) marejada.
 D) digresión.   E) flagrancia.

Solución:
Eran épocas de cambios y conflictos, por lo tanto, la palabra connota transgresión
del statu  quo.
Rpta.: B

4. El texto, principalmente, señala que

A) Hegel era llamado «el nuevo Aristóteles» por su estatura filosófica.
B) la filosofía de Hegel fue anatematizada debido a su carácter meridiano.
C) fue Popper quien caracterizó de «histérico» al pensamiento hegeliano.
D) la filosofía de Hegel sirvió para justificar los holocaustos y las dictaduras.
E) el pensamiento hegeliano, por su densidad, fue interpretado erróneamente.

Solución:
La idea principal del texto se centra en exponer que la filosofía de Hegel, producto
de su complejidad, derivó en una serie de malinterpretaciones a largo de la historia.
Rpta.: E

5. Se infiere del texto que Hegel

A) participó políticamente en los sucesos históricos de su época.
B) logró conocer personalmente a egregias figuras literarias.
C) se caracteriza por un razonamiento sumamente histérico.
D) desencadenó una serie de hecatombes a nivel mundial.
E) a pesar de su pensamiento denso aún se mantiene vigente.

Solución:
Es válido inferir que el pensamiento de Hegel, a pesar de su dificultad para
comprenderlo, aún se mantiene vigente, pues autores contemporáneos como Žižek
lo siguen estudiando.
Rpta.: E

6. Es posible deducir del texto que los detractores de Hegel

 A) son los causantes de que en la actualidad casi ni se le conozca.
 B) acusan una falta de comprensión notoria de su pensamiento.
 C) atinaron en sindicarlo como el autor de gobiernos omnímodos.
 D) fallaron en su intento por sindicarlo de alambicado y confuso.
 E) se expusieron al vincularlo sin pruebas con la dictadura prusiana.

Solución:
Quienes lo impugnan son aquellos que tergiversaron o simplificaron su pensamiento.
En consecuencia, acusan una carencia de comprensión de la obra de Hegel.
Rpta.: B    Ciclo Ordinario 2016 -I

diáfano,

A) no habría sufrido una serie de interpretaciones tergiversadas.
B) aun así su pensamiento hubiese estado ligado al totalitarismo.
C) sus reflexiones habrían carecido de interés en la actualidad.
D) Popper igual habría  calificado de histérico su sistema filosófico.
E) se revelaría su abierto rechazo de las guerras y las dictaduras.

 Solución:
 Si tal fuera el caso, entonces no habría  sido blanco de tergiversaciones.
Rpta.: A

 Según la OMS, el aire contaminado aumenta el riesgo de padecer enfermedades
respiratorias agudas (como neumonía) y crónicas, como el cáncer de pulmón o dolencias
cardiovasculares. Aunque la contaminación afecta por igual a todo el mundo, su efecto es
mayor  entre las personas mayores, los niños y quienes padecen enfermedades. En su
informe, el PNUMA advierte de la pervivencia de elevados índices de contaminación del
aire en todo el mundo, aunque incide en la dificultad añadida que tienen los países en
vías de desarrollo, donde el acceso a energías limpias es todavía limitado. Por ejemplo, el
estudio advierte de que todavía hay unos 3000 millones de personas que utilizan cocinas
que funcionan con combustión de carbón o biomasa (madera, excrementos de animales o
residuos agrícolas), mientras que solo una cuarta parte de los países cuentan con la
tecnología necesaria para reducir la contaminación de partículas contaminantes en los
vehículos.
«La contaminación del aire afecta cada día a más personas —afirma Achim  Steiner,
director ejecutivo del PNUMA —. La respuesta que estamos dando a nivel mundial es
inadecuada. Sin embargo —aclara — existen numerosos países que están haciendo los
deberes». En efecto, hay motivos para la esperanza, como demuestra que en 97 de los
194 países analizados en el informe han aumentado el número de hogares con acceso a
energías renovables. De estos, además, al menos 83 aplican incentivos o toman medidas
para mejorar la eficiencia energética. El informe se hace eco de ejemplos como el de
Noruega, donde las ayudas gubernamentales han disparado el uso de vehículos
eléctricos hasta ocupar una tercera parte de la cuota de mercado del sector, o el de Brasil,
donde gana fuerza la agricultura de conservación. Además, según otro estudio elaborado
conjuntamente por el PNUMA, Boomberg y la Escuela de Frankfurt, el año pasado la
inversión en energías renovables alcanzó un récord histórico de 286 millones de dólares
(unos 256 millones de euros). Sin embargo, también hay motivos para la preocupación,
como  demuestran los altos niveles de contaminación registrados el año pasado en
Beijing. «A pesar de que los programas de control de la polución están siendo efectivos, la
calidad del aire está lejos de ser satisfactoria», afirma Chen Tian, director general de  la
Oficina de Protección de Medio Ambiente de la capital de China. No es para menos,
teniendo en cuenta que la ciudad registró el año pasado picos de concentración de
sustancias nocivas hasta 40 veces superior al límite fijado por la OMS.

 1. La idea principal del texto es

A) la contaminación del aire provoca enfermedades respiratorias, tanto agudas
como crónicas.
B) el estudio de la OMS nos advierte que las medidas contra la polución del aire
son ineficaces.
C) la PNUMA recomienda el uso de energías  alternativas contra la contaminación
aérobica.
D) la contaminación del aire es un problema mundial y debe ser tratado con mayor
celeridad.
E) una de las ciudades más afectas por la excesiva contaminación del aire fue
Beijing.

Solución:
El texto remarca  sobre la importancia de tomar medidas rápidas contra la
contaminación del aire que se produce de manera mundial.
Rpta.: D

2. El sentido contextual del término ECO es

 A) referencia.  B) sonido.  C) asenso.  D) intrincado.  E) laxo.

 Solución:
 En el texto el término alude a un modelo, imitación o referencia.
Rpta.: A

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que la ciudad China de Beijing

A) podría afectar en mayor medida a ancianos, niños y personas enfermas.
B) alcanzó picos excesivamente elevados de contaminación medioambiental.
C) está cada vez más cerca de erradicar satisfactoriamente la contaminación.
D) ha implementado medidas para disminuir los niveles de contaminación.
E) enfrenta la polución mediante la Oficina de Protección de Medio Ambiente.

Solución:
Según el texto, a pesar de las medidas ejecutadas, Beijing está lejos de solucionar el
problema de la contaminación.
Rpta.: C

4. Se deduce del texto que, en relación a la excesiva contaminación ambiental que
sufrió la ciudad de Beijing,

A) la gran concentración de fábricas que posee dicha ciudad es la causa.
B) el gobierno chino no diseñó programas de control contra la polución.
C) Chen Tian mostró una preocupación sobredimensionada al respecto.
D) es más probable  que los más afectados hayan sido sus ciudadanos.
E) las enfermedades respiratorias hayan presentado un mínimo riesgo.

Solución:
Uno de los efectos de la contaminación del aire son las enfermedades respiratorias,
entonces es posible deducir que frente a e se escenario, lo más probable es que los
ciudadanos de Beijing hayan resultado perjudicados.
Rpta.: D
   Ciclo Ordinario 2016 -I

A) el Perú carecería por completo de contaminación medioambiental.
B) esto implicaría un abuso de autoridad frente a la libertad mercantil.
C) los precios de los vehículos a combustión bajarían rápidamente.
D) podrían contrarrestar los niveles altos de la contaminación del aire.
E) las enfermedades respiratorias ya no serían un a causa de mortandad.

Solución:
Si en el Perú se incentivara el uso de vehículos eléctricos, es posible que ayuden a
contrarrestar la proliferación de la contaminación del aire.
Rpta.: D

SEMANA 18 B

SERIES VERBALES

1. Jactancia, pedantería; propugnación, rechazo; consuelo, solaz;

A) abstinencia, represión.  B) gollería, manjar.  C) sordidez, pureza.
 D) carantoña, caricia.  E) estabilidad, reluctancia.

Solución:
Es una serie mixta que se completa con los antónimos SORDIDEZ -PUREZA.
Rpta.: C

2. Venia, asenso; bellaquería astucia; ruindad,

A) vileza.   B) vehemencia.   C) patraña.
D) disfuerzo.   E) fárrago.

Solución:
La serie es sinonímica. Se completa con el sinónimo de RUINDAD; a saber, vileza.
Rpta.: A

3. Complete con sus respectivos sinónimos las siguientes palabras: Dispar,
____________ ; indulgente, ____________ ; especioso, ____________;

 A) truculento, antojadizo, aparente.  B) opíparo, candoroso, bello.
 C) asimétrico, permisivo, engañoso.  D) caquéctico, frágil, hermoso.
 E) insano, deleznable, contencioso.

Solución:
Se completa con las palabras ASIMÉTRICO, PERMISIVO y ENGAÑOSO, que son
los sinónimos respectivos.
Rpta.: C

4.  Determine los merónimos de ESPADA y CRÁNEO.

A) filo, maxilofacial.  B) hoja, paladar.  C) cuenco, orbicular.
D) empuñadura, maxilar.  E) daga, dentadura.

Solución:
Las palabras que se corresponden con los merónimos, es decir, las partes de
ESPADA y CRÁNEO, son EMPUÑADURA y MAXILAR.
Rpta.: D
   Ciclo Ordinario 2016 -I

A) zarandaja.   B) lisonja.   C) carestía.
D) medianía.   E) precariedad.

 Solución:
 La serie de sinónimos se completa con la palabra ZARANDAJA.
Rpta.: A

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Alan Mathison Turing fue un brillante matemático inglés que se hizo famoso por su
trabajo descifrando los códigos nazis en la Segunda Guerra Mundial. II) Pese a ser
un personaje insigne, Turing fue procesado después de que su amante Arnold
Murray entrara a robar en su casa con ayuda de un cómplice. III) Denunció el delito y
durante la investigación policial reconoció que era gay, convencido de que no tenía
nada de qué avergonzarse. IV) Decidieron imputarlo por indecencia grave y
perversión sexual, y tuvo que elegir entre ir a la cárcel o someterse a un tratamiento
con estrógenos para corregir su defecto. V) Optó por el tratamiento, lo que le produjo
fatales efectos secundarios y dos años después murió envenenado con cianuro.

 A) I B) II C) III  D) IV  E) V

Solución:
Se elimina I por impertinencia.
Rpta.: A

2.  I) Salvaguardar las fronteras del Imperio de las invasiones de los pueblos bárbaros
fue una prioridad para los antiguos romanos. II) Parte de los límites, conocidos como
limes , eran provistos por defensas naturales que impedían el paso de los invasores.
III) Dos de las vallas más emblemáticas fueron los muros de Antonio y de Adriano,
las cuales se construyeron en Gran Bretaña. IV) En los puntos accesibles de
algunos ríos fueron edificadas torres y fortalezas, y en muchas franjas se cavaron
fosas y se construyeron cercos para la defensa del imperio. V) Las construcciones
defensivas no sirvieron de nada cuando las masas lideradas por los Hunos llegaron
a las fronteras del Imperio.

 A) I B) II C) III  D) IV  E) V

Solución:
Se elimina V por impertinencia.
Rpta.: E

3.  I) Henry Cavendish, científico inglés, descubrió el hidrógeno y fue pionero de la
 electricidad. II) En el ámbito personal, Cavendish era extremadamente tímido, sobre
 todo con las mujeres. III) Pedía a la servidumbre que no lo tocara y prohibió que lo
 vieran directamente a los ojos. IV) Quien deseaba hablar con él sobre asuntos
 científicos, debía fingir que hablaba al aire. V) En realidad solo las personas más
 cercan as al científico le escucharon pronunciar algunas palabras.

 A) I B) II C) III  D) IV  E) V

Solución:
Se elimina I por impertinencia.
Rpta.: A    Ciclo Ordinario 2016 -I

comunidad que no está dentro del  margen de las normas establecidas. II) Los
asentamientos informales, conocidos como «invasiones», generalmente son densos
establecimientos que abarcan a comunidades o individuos albergados en viviendas
construidas bajo deficientes condiciones de vida. III ) Las «invasiones» toman forma
de establecimientos espontáneos sin reconocimiento ni derechos legales,
expandiendo los bordes de las ciudades en terrenos marginados que están dentro
de los límites de las zonas urbanas. IV) Los asentamientos informales son
característicos en los países en vías de desarrollo o zonas de pobreza.
V) Típicamente las «invasiones» son producto de la urgente necesidad de vivienda
de las comunidades urbanas de escasos recursos económicos.

A) I B) V C) III  D) IV  E) II

Solución:
Se elimina I por redundancia.
Rpta.: A

5. I) La finalidad más importante de los tallos es desempeñar la función de conducción,
distribuyendo sustancias nutritivas por todo el cuerpo vegetal. II) Los tallos también
ejercen funciones de sostén porque contribuyen al sostenimiento del peso de las
rama s, hojas y frutos. III) Los tallos tiernos poseen clorofila;  por consiguiente,
realizan a pequeña escala la tarea de fotosíntesis. IV) Existen muchos tallos que
acumulan en su interior gran cantidad de sustancias nutritivas, desempeñando por
tal motivo la función de reserva. V) Así, el tallo es el órgano de la planta que crece
en sentido contrario a la raíz en contraposición a la fuerza de gravedad.

A) IV  B) III  C) I D) V E) II

Solución:
Se elimina V por impertinencia. El eje temático es las funciones del tallo, no sus
características.
Rpta.: D

6.  I) Edmund Husserl fue el fundador de la escuela fenomenológica y del método
fenomenológico del filosofar. II) El programa teórico de Husserl se centra en la
transformación de la filosofía en una ciencia estricta. III) La filosofía de Husserl
busca la creación de una  lógica pura del conocimiento científico. IV) El conocimiento
científico aspira a una descripción objetiva, sistemática y pormenorizada de los
fenómenos de la realidad. V) Husserl introduce el método de reducción
fenomenológica para concentrarse en la pura  conciencia.

A) III  B) II C) I D) IV  E) V

Solución:
Se elimina IV por impertinencia.  El tema es la filosofía fenomenológica de Husserl,
no el método científico.
Rpta.: D

7. I) Los cráneos de los neandertales no eran como los nuestros, sino más bien tenían
un contorno bajo y redondeado, más notorio al mirarlo desde atrás. II) Incluso el
cráneo en las mujeres neardentales presentaban los arcos supraorbitarios más
grandes y continuaban hasta la mitad de la cara. III) Es más probable que las
grandes dimensiones nasales externas del cráneo de los neandertales fueran un
rasgo heredado de sus antepasados. IV) Los grandes senos adyacentes a la nariz   Ciclo Ordinario 2016 -I

V) Al parecer , los Neandertales y los Homo sapiens cohabitaron juntos, pues se ha
hallado en Israel un cráneo de 55 mil años que sugiere ello.

A) IV  B) V C) I D) III  E) II

Solución:
Se elimina V por impertinencia.  El eje temático es los rasgos fisiológicos del cráneo
de los neandertales.
Rpta.: B

8.  I) Mahoma nació en la Meca en 570 y fue el profeta fundador del islam . II) Mahoma
tuvo una infancia pobre y dura. III) Mahoma trabajó como caravanero al servicio de
su tía Khadidja y recorrió Arabia y Siria. IV) Tiempo después , Mahoma contrajo
matrimonio con Khadidja. V) Las predicaciones y las leyes que Mahoma propugnó
constituyen el Corán.

A) V B) III  C) IV  D) II E) I

Solución:
Se elimina V  por impertinencia.
Rpta.: A

COMPRENSIÓN LECTORA

a) «Él miró a su  esposa. “Parece muy desgraciada —pensó — casi enferma”. Se
preguntó qué decir». Es un discurso directo o una cita («Parece muy
desgraciada», pensó), combinado con el discurso indirecto o del personaje («se
preguntó qué decir»). Transmite la idea anticuada del pensamiento de un
personaje como un discurso que se pronuncia a sí mismo una especie de
interpelación interna.
b) «Él miró a su esposa. Parecía muy desgraciada, pensó, casi enferma. Se
preguntó qué decir». Esto es estilo indirecto, el discurso interno del marido lo
refiere el narrador y queda marcado como tal («pensó»). Es el código más
reconocible y más habitual de todos los códigos de la narración realista
estándar.
c) «Él miró a su mujer. Sí, ella se mostraba aburridamente infeliz de nuevo, casi
enferma. ¿Qué demonios le podía decir?». Es discurso indirecto libre. El
discurso interno del marido o pensamiento se ha liberado de su marca de
narrador: nada de «se dijo», ni «se preguntó», ni «pensó».

 Obsérvese cómo ha ganado en flexibilidad. La narración parece apartarse del
novelista y adquirir las propiedades del personaje, que ahora «posee» las palabras. El
escritor es libre de modular el pensamiento en estilo indirecto , de amoldarlo en torno a las
propias palabras del personaje («¿Qué  demonios le podía decir?»). Nos hallamos muy
cerca del flujo de conciencia, y esa es la dirección que toma el estilo indirecto libre en el
siglo XIX y principios del XX: «Él la miró. Infeliz, sí. Enfermiza. Obviamente, un gran error
habérselo dicho. Su estúpida conciencia de nuevo. ¿Por qué tuvo que soltárselo? Todo
era culpa suya, ¿y ahora qué?».
 Como complemento, no debemos olvidar que el estilo indirecto libre adquiere su
máximo poder cuando apenas resulta visible o audible. «Ted contemplaba la orquesta a
través de unas lágrimas estúpidas». En mi ejemplo, la palabra «estúpidas» marca la frase
e indica que está escrita en estilo indirecto libre. Si la quitamos, tenemos un pensamiento   Ciclo Ordinario 2016 -I

esta palabra? Así, lo que resulta tan útil del estilo indirecto libre es que a veces pertenece
tanto al narrador como al personaje; no estamos totalmente seguros de quién es el
«dueño» de la palabra.

WOOD, James. (2013). «Narración». Los mecanismos de la ficción. Cómo se construye
una novela . Barcelona: RBA, 24 -25.

1. Medularmente, el texto realiza una presentación de los principales estilos narrativos
empleados en la ficción con el propósito de

 A) rechazar tajantemente la utilización del estilo directo por ser anticuado.
 B) mostrar la importancia de la técnica narrativa en la literatura moderna.
 C) indagar los orígenes de la técnica literaria del «flujo de la conciencia».
 D) imponer el discurso indirecto libre como el único válido para la novela.
 E) justificar la ambivalencia que provoca el estilo indirecto en los lectores.

Solución:
Desde el inicio, el texto presenta las principales diferencias en el uso de cada uno de
los estilos narrativos. Finalmente, admite las ventajas del estilo indirecto libre y sus
desarrollos en la narrativa moderna.
Rpta.: B

2. Dentro del texto, el término  FLEXIBILIDAD connota

 A) verosimilitud.  B) elasticidad.   C) mentira.
 D) lenidad.   E) mecanismo.

Solución:
En el texto, la alusión a la «flexibilidad» de la narración se refiere a la verosimilitud
que ha ganado el relato por emplear el estilo indirecto libre.
Rpta.: A

3. Se desprende del texto que los narradores del siglo XIX y principios del XX

 A) mostraron preocupación por delimitar claramente la voz del narrador.
 B) renunciaron radicalmente a la exploración de las formas de la ficción.
 C) se enfocaron en describir las dinámicas interpersonales en la pareja.
 D) refinaron algunos procedimientos técnicos en su práctica novelística.
 E) se definieron a sí mismos como dos bandos irreconciliables siempre.

Solución:
El texto presenta una continuidad en el uso y el perfeccionamiento del estilo indirecto
libre por parte de los novelistas del siglo XIX y principios el XX. En este sentido,
puede decirse que refinaron algunas técnicas literarias en sus propias ficciones.
Rpta.: D

4. De acuerdo al texto,  no es congruente sobre el discurso indirecto libre afirmar que

 A) puede sostenerse que es un antecedente fundamental del monólogo interior.
B) excluye expresiones tan comunes como «se dijo», «se preguntó» o «pensó».
 C) su efecto se repotencia apenas el  lector identifica su utilización en lo que lee.
 D) consiste en liberar el discurso interno del personaje de la marca del narrador.
 E) suscita la sensación de que los personajes poseen un mundo interior propio.    Ciclo Ordinario 2016 -I

El texto señala que «el estilo indirecto libre adquiere su máximo poder cuando
apenas resulta visible o audible». Por ende, es falso que su efecto se repotencie
cuando el lector percibe que se emplea esta técnica.
Rpta.: C

5. Si a los escritores, desde el siglo XIX hasta la actualidad,  no les hubiera importado el
aspecto técnico de la narración,

 A) podría explicarse claramente fenómenos como el Boom latinoamericano.
 B) la literatura habría sido relegada hace mucho tiempo por el teatro de hoy.
 C) los textos literarios habrían logrado alcanzar notables progresos técnicos.
 D) la poesía sería el género más consumido por el lector de la época actual.
 E) sería complicado valorar una obra literaria bajo el criterio del «realismo».

Solución:
Existe una relación entre los progresos técnicos y el efecto de realidad que se
desprende del relato. Si la técnica no hubiera sido un imperativo para los escritores,
difícilmente se podría valorar una obra como más «realista» que otra, ya que este
criterio obedece en el fondo a una infraestructura técnica.
Rpta.: E

 La comunicación lingüística se sirve de dos códigos a partir de la invención de la
escritura. Estos se manifiestan en dos modalidades diferentes, según el medio y el canal
usados para la transmisión de los mensajes: la modalidad oral y la modalidad escrita . En
la modalidad oral se emplean elementos fónicos, que se transmiten por el aire en forma
de ondas sonoras perceptibles acústicamente por el receptor, denominado oyente . En la
modalidad escrita, en cambio, se emplean elementos gráficos, que, plasmados sobre un
determinado soporte material, son percibidos visualmente por el receptor, que adquiere la
condición de lector .
Aunque la escritura nace como técnica para representar gráficamente el lenguaje,
no es un simple método de transcripción de la lengua hablada. Si exceptuamos cierto tipo
de escritos destinados a reproducir lo que se ha dicho (como las actas de las sesiones
parlamentarias) o lo que se ha de decir (como los diálogos de las obras teatrales o de los
guiones cinematográficos), la comunicación escrita se configura como un código en cierto
modo autónomo, con características y recursos propios, y funciones específicas distintas,
aunque complementarias, de las correspondientes a la comunicación oral.
Ambos códigos, oral y escrito, son interdependiente s en la medida en que los dos
construyen sus mensajes con arreglo a  un mismo sistema, el sistema lingüístico, y entre
ellos existen evidentes interrelaciones e influencias mutuas; pero su autonomía se hace
asimismo patente en el hecho de que muchos de los elementos acústicamente
perceptibles en la comunicación oral carecen de reflejo gráfico en la escritura, como la
intensidad del sonido, la velocidad de emisión, los cambios de ritmo, los silencios, las
inflexiones expresivas de sentimientos o actitudes del  hablante (ironía, reproche, irritación,
etc.). Y, a la inversa, existen recursos propios de muchos sistemas de escritura, como la
separación de palabras mediante espacios en blanco, la división en párrafos, la oposición
entre la forma minúscula y mayúscula de las letras, los entrecomillados, etc., que no
tienen correlato acústico. Así pues, no todos los rasgos fónicos de la comunicación oral se
corresponden con elementos gráficos en la comunicación escrita y, a su vez, esta posee
recursos que le son propio s y que no tienen necesariamente reflejo en el plano oral.
 (Real Academia Española, Ortografía de la lengua española , pp. 6 -7)   Ciclo Ordinario 2016 -I

A) las diferencias y los engarces entre la escritura y la oralidad.
B) la comunicación lingüística manifestada en el discurso oral.
C) las funciones capitales de los sistemas lingüísticos escriturarios.
D) los recursos privativos de los sistemas de escritura y oralidad.
E) el reflejo del discurso oral en los mecanismos de la escritura.

Solución:
El tema central del texto es la diferenciación entre las modalidades escrita y oral de
la comunicación oral, junto con sus correspondencias.
Rpta.: A

2.  La expresión CON ARREGLO A se puede reemplazar por

A) con influjo en.   B) a propósito de.
C) en correspondencia con.   D) a diferencia de.
E) de conformidad con.

Solución:
Los códigos oral y escrito se estructuran sobre la base del sistema lingüístico; en
consecuencia, estos se corresponden con la lengua.
Rpta.: C

3. Determine la alternativa que contiene la idea principal del texto.

A) La escritura es una forma gráfica que aparece como técnica para representar de
 manera visual al lenguaje.
B) Algunos de los rasgos acústicos carecen de una correspondencia directa en al
comunicación escrita.
C) Las actitudes de  los hablantes, manifestadas en el plano oral, son
irreproducibles en el contexto de la norma escrita.
D) Ciertos recursos usados en la redacción de textos procuran mantener el engarce
con los sistemas lingüísticos particulares.
E) Los códigos oral y escrito son interdependientes dada su relación con la lengua,
aunque sus mecanismos se diferencien.

Solución:
La aserción que desarrolla esencialmente el tema central, relativo a las relaciones y
las diferencias entre la oralidad y la escritura, se explicita e n la alternativa (E), ya
que, en efecto , existe interdependencia entre ambos códigos; no obstante, las
diferencias son visibles.
Rpta.: E

4. Resulta incompatible con el texto afirmar que los recursos escriturarios

A) son distintos y complementarios respecto del discurso oral.
B) no constituyen un mero método de transcripción de lo oral.
C) se corresponden completamente con los del código oral.
D) determinan que el receptor adquiera la condición de lector.
E) comprende, entre otros, a las distinciones  entre grafías.

Solución:
Muchos de los elementos de la oralidad carecen de correspondencia con el código
escrito. Resulta contrario afirmar que existe equivalencia total.
Rpta.: C    Ciclo Ordinario 2016 -I

alfabéticas y sonidos del habla son

 A) armoniosas.   B) formales.   C) asimétricas.
 D) deleznables.   E) ecuménicas.

Solución:
No existe una correspondencia uno a uno entre elementos escritos y orales; por
consiguiente, es una relación asimétrica.
Rpta .: C

6. Si la escritura pudiera configurar todos los rasgos detectables del registro oral, es
probable que

 A) los relatos dejarían de tener vigencia por la funcionalidad de los trovadores.
 B) la escritura dejaría de ser una herramienta útil para preservar los saberes.
 C) los alfabetos se diferenciarían notoriamente debido a las diferencias orales.
 D) inflexiones tonales propias de la irritación se transcribirían grafémicamente.
 E) la escritura se debilite debido a la hegemonía de la oralidad en  el discurso.

Solución:
Se indica en el texto que no existe una correspondencia completa, razón por la cual
los detalles de la oralidad no se pueden transcribir. Si eso fuera posible, la ira y la
ironía podrían corresponderse con algún elemento escriturario.
Rpta.: D
SEMANA 18 C

SERIES VERBALES

1. ¿Cuál es el término que no forma parte del campo semántico?

 A) Corolario   B) Secuela   C) Consecuencia
 D) Derivación   E) Epílogo

Solución:
El campo semántico está asociado a un acontecimiento que se sigue o  resulta de
otro.

Rpta.: E
2. Señale el término que no corresponde a la serie verbal.

 A) Mentor  B) Docente  C) Tutor  D) Preceptor  E) Discente

Solución:
El campo semántico corresponde a sinónimos de educador.
Rpta.: E

3. Lince, félido; buey, boyera; mandril, primate;

 A) vehículo, flota . B) pez, banco .  C) obispo, cónclave .
 D) grey, feligrés  . E) oveja, aprisco .

Solución:
La relación analógica es GÉNERO, ESPECIE; SUJETO, LUGAR ADECUADO;
GÉNERO, ESPECIE.
Rpta.: E
   Ciclo Ordinario 2016 -I

 A) parangón, semejanza.   B) asertivo, adverso.
 C) vaporoso, consistente.   D) contumaz, dócil.
 E) perspicuo, ilegible.

Solución:
Se trata de una serie verbal sinonímica.
Rpta.: A
5. Elija la alternativa que no corresponde a la serie verbal.

 A) Improperio  B) Injuria  C) Insulto  D) Denuedo  E) Ultraje

Solución:
El campo semántico está asociado a un agravio de obra o de palabra.
Rpta.:  D
6. Frenético, irascible, furibundo,

 A) excitado . B) enajenado . C) ponzoñoso . D) atrabiliario . E) ampuloso .

Solución:
Serie verbal sinonímica.
Rpta.: D
7. Pacato, osado; acre, afable; herético, ortodoxo;

 A) bisoño, experto.  B) tozudo, testarudo.  C) laxo, débil.
 D) magistral, soberbio.  E) obsoleto, desfasado.

Solución:
La serie verbal se basa en una relación antonímica.
Rpta.: A

8. Retroceder, recular, cejar,

 A) asir . B) ponderar . C) ciar . D) porfiar . E) denostar .

Solución:
Serie verbal sinonímica.
Rpta.: C
COMPRENSIÓN LECTORA

 Las ballenas azules son los seres vivos que emiten los sonidos más potentes, pero
los martinetes empleados en la cimentación con pilotes las superan en volumen. Expertos
en acústica de la Universidad de Texas saben cómo atenuar el ruido industrial submarino
para no perjudicar la comunicación de las ballenas: rodeando la maquinaria con una
cortina de burbujas capaces de reducir en 40 decibelios el estruendo de la construcción
de puentes o la perforación petrolera, lo cual equivale a convertir el ruido de una calle
urbana en el ambiente de una biblioteca. Martillear entre burbujas debilita la energía de
las ondas sonoras. Los primeros test se hicieron con burbujas normales, pero en la
versión definitiva se empleó aire encapsulado en películas de látex. La cortina de burbujas
se ató a unos cabos lastrados para que estas no se rompieran o salieran flotando. En las
pruebas , la cortina de burbujas devolvió al fondo marino su sonido natural.

(Johnna Rizzo, «Sonido envolvente» , National Geographic España ,
http://www.nationalgeographic.com.es/articulo/ng_magazine/actualidad/7440/sonidoenvolvente.html )
   Ciclo Ordinario 2016 -I

dispersas como para constituir una cortina, es probable que

A) las poblaciones de ballenas disminuyan considerablemente y pase n a ser una
especie en extinción.
B) los expertos de acústica involucrados en el proyecto consideren el desecho de
todo material ruidoso.
C) las ballenas se vean perjudicadas ante la imposibilidad de disminuir  la potencia
de los martinetes.
D) las poblaciones de ballenas se vean desplazadas a zonas más profundas para
evitar el ruido.
E) los investigadores procuren modificar la capacidad auditiva de las ballenas
azules en los mares.

Solución:
Las burbujas conforman una cortina; se deduce que es una cortina densa capaz de
atenuar el ruido de los martinetes. Si las burbujas generadas fueran dispersas, no
habría manera de disminuir la potencia del ruido.
Rpta.: C

2. Si las frecuencias de las ballenas fueran sensiblemente mayores a las originadas por
los martinetes, probablemente

A) la generación de cortinas  de burbujas sería innecesaria.
B) estas se verían diezmadas en su propio medio natural.
C) los expertos buscarían nuevas formas de atenuar el ruido.
D) los océanos serían nichos inhabitables para los cetáceos.
E) el apareamiento de mamíferos marinos se obstaculizaría.

Solución:
Las frecuencias altas son propias de sonidos fuertes. Si los sonidos de las ballenas
tuviesen un rango de frecuencias más alto en comparación con los ruidos originados
por los martinetes, estos últimos no serían un peligro real para la comunicación de
cetáceos.
Rpta.: A

  Ciclo Ordinario 2016 -I

A) autoridades y dirigentes buscan la remediación de los problemas sociales.
B) los dirigentes deben coordinar con sus bases antes de firmar acuerdos.
C) los acuerdos que asume el gobierno alientan los reclamos sociales.
D) los acuerdos asumidos con el gobierno de turno carecen de fiabilidad.
E) los conflictos sociales se solucionan con acuerdos en mesa de diálogo.

Solución:
La misma ministra lo afirma  no cumplimos los acuerdos.
Rpta.: D

2. Se deduce que la lucha por la remediación ambiental

A) se resuelve en paz con autoridades y dirigentes legítimos.
B) es pacífica cuando no es objeto del engaño gubernamental.
C) goza del apoyo masivo de las regiones más contaminadas.
D) debe iniciarse con la firma de un acuerdo con el gobierno.
E) reúne en un frente a las comunidades amazónicas y andinas.

Solución:
Entre los reclamantes están presentes comunidades andinas y amazónicas.
Rpta.: E

3. Se colige  que las comunidades kichwa y mayjuna, y la Federación Campesina de
Espinar

A) exigen el cambio de la ministra por haberse burlado del acuerdo con ellas.
B) sienten desprecio por sus dirigentes que se encuentran con la ministra.
C) ya han firmado con el gobierno un acuerdo de remediación ambiental.
D) se suman inconscientemente a los enemigos de la explotación minera.
E) cuando exigen sus derechos, cuentan con mujeres muy intransigentes.

Solución:
Ahora luchan por su cumplimiento.
Rpta.: C

 Liberalismo y democracia se nos confunden en las cabezas y, a menudo, queriendo
lo uno gritamos lo otro. Por esta razón conviene de cuando en cuando pulimentar  las dos
nociones, reduciendo cada una a su estricto sentido. Pues acaece que liberalismo y
democracia son dos cosas que empiezan por no tener nada que ver entre sí y acaban por
ser, en cuanto tendencias, de sentido antagónico.
 Democracia y liberalismo so n dos respuestas a dos cuestiones de derecho político
completamente distintas. La democracia responde a esta pregunta: ¿Quién debe ejercer
el Poder público? La respuesta es: el ejercicio del Poder público corresponde a la
colectividad de los ciudadanos. Pe ro en esa pregunta no se habla de qué extensión debe
tener el Poder público. Se trata solo de determinar el sujeto a quien el mando compete. La
democracia propone que mandemos todos; es decir, que todos intervengamos
soberanamente en los hechos sociales. E l liberalismo, en cambio, responde a esta otra
pregunta: ejerza quienquiera el Poder público, ¿cuáles deben ser los límites de este? La
respuesta suena así: el Poder público, ejérzalo un autócrata o el pueblo, no puede ser
absoluto, sino que las personas tienen derechos previos a toda injerencia del Estado. Es,
pues, la tendencia a limitar la intervención del Poder público.    Ciclo Ordinario 2016 -I

principios. Se puede ser muy liberal y nada demócrata,  o viceversa, muy demócrata y
nada liberal. Las antiguas democracias eran poderes absolutos, más absolutos que los de
ningún monarca europeo de la época llamada “absolutista”. Griegos y romanos
desconocieron la inspiración del liberalismo. Es más, la idea de que el individuo limite el
poder del Estado, que quede, por lo tanto, una porción de la persona fuera de la
jurisdicción pública, no puede alojarse en las mentes clásicas. El liberalismo es una idea
germánica. Donde el germanismo no ha llegado, no ha prendido el liberalismo. Así,
cuando en Rusia se ha querido sustituir el absolutismo zarista, se ha impuesto una
democracia no menos absolutista. El bolchevique es antiliberal.
 El Poder público tiende siempre y dondequiera a no reconocer límite alguno. Es
indiferente que se halle en una sola mano o en la de todos. Sería, pues, el más inocente
error creer que a fuerza de democracia esquivamos el absolutismo. Todo lo contrario. No
hay autocracia más feroz que la difusa e irresponsable del demos . Por eso, el que es
verdaderamente liberal mira con recelo y cautela sus propios fervores democráticos y, por
decirlo así, se limita a sí mismo. Frente al Poder público, a la ley de Estado, el liberalismo
significa un derecho privado, un privilegio. La persona queda exenta, en una porción
mayor o menor, de las intervenciones a que la soberanía tiende siempre.

1. El tema central del texto es

 A) la implacable autocracia del gobierno democrático.
 B) la naturaleza inconmensurable del Poder público.
 C) el carácter asimétrico del liberalismo y democracia.
 D) la condición absolutista del sistema democrático.
 E) el engarce patente entre liberalismo y democracia.

Solución:
El autor enuncia que liberalismo y democracia son conceptos distintos, ya que se
puede ser muy liberal y nada demócrata, o viceversa, muy demócrata y nada liberal.

Rpta.: C
2. El sinónimo de la palabra PULIMENTAR es

 A) especificar.   B) esmerilar.   C) ceñir .
 D) adscribir.   E) prohijar.

Solución:
Es necesario especificar las dos nociones, esto es, "fijar o determinar de modo
preciso" las ideas de liberalismo y democracia.
Rpta.: A

3. Se infiere que no hay incompatibilidad entre LIBERALISMO y

 A) monarquía.   B) totalitarismo.   C) despotismo.
 D) bolchevismo.  E) absolutismo.

Solución:
El liberalismo no decide quién se hará cargo del gobierno, sino que se ocupa de
reflexionar sobre los límites del poder.
Rpta.: A
   Ciclo Ordinario 2016 -I

 A) no es patente la disparidad que la disocia del liberalismo.
 B) guarda correspondencia con el ejercicio del poder Público.
 C) presenta la tendencia arraigada de limitar el poder estatal.
 D) reflejó eventualmente algunas características absolutistas.
 E) propugna la prominencia del demos  respecto del ciudadano.

Solución:
El Poder público tiende siempre y dondequiera a no reconocer límite alguno. Es el
liberalismo el que limita el poder.
Rpta.: C

5. Si el liberalismo hubiera calado en las mentes clásicas,

 A) rechazarían contundentemente el poder político irrestricto.
 B) tratarían de imponer por la fuerza un régimen absolutista.
 C) democracia y liberalismo serían conceptos indiscernibles.
 D) diferiría de la posterior concepción germánica de la libertad.
 E) aplaudirían fervientemente el poder omnímodo del Estado .

Solución:
Recuérdese que la idea de que el individuo limite el poder del Estado no puede
alojarse en las mentes clásicas. Si así fuera, tratarían de limitar el poder.
Rpta.:  A
Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 18

1.  Se tiene un grupo de ocho hombres y tres  mujeres. Si se ordenan en fila , cuál
es la probabilidad de que las mujeres siempre estén

A)
3
55  B)
7
55  C)
23
110  D)

3
11 E)
5
33

Solución

8H\uf03d
3 M\uf03d

A\uf03d
 3 MUJERES JUNTAS
9! 3! 6 3()11! 11 10 55xPAx\uf03d  \uf03d  \uf03d

RESP. A

2.  En una urna se tiene 20 canicas azules y 10 canicas verdes. Se extraen dos
canicas al azar , ¿cuál es la probabilidad de que las dos canicas sean azules?

A)
37
87  B)38
87 C)

41
87 D)
31
89  E)

79
103
