Ciclo Ordinario 2016 -I

30. En un prisma triangular regular, los centros de sus caras laterales y el centro de una
base son los vértices de un tetraedro regul ar cuya superficie total tiene
29 3 m  de
área. Halle el volumen del prisma.

A)
354 2 m    B)
356 2 m   C)
354 3 m
D)
350 2 m   E)
354 6 m

Solución :
2
2
2
PRISMA
PRISMATotal9 3 u
a 3 9 3
a3
l 2a 6
a6h h 63
H 2h 2 6
l3V ( )(2 6)4
V 54 2A\uf03d
\uf03d
\uf03d
\uf03d \uf03d
\uf03d  \uf0de  \uf03d
\uf03d \uf03d
\uf03d
\uf03d

Rpta.:  A
Habilidad  Verbal

SEMANA 19A REPASO

Este artículo habla de la Guerra con G mayúscula , como guerra «caliente» y
guerreada por explícito consenso de las naciones, en la forma que adopta en el mundo
contemporáneo. Como se lo entregó  a la redacción en los días en que las tropas aliadas
acaban de entrar a Kuwait City  (principios de 1991) , es p robable que –si no hay golpe de
efecto – este artículo se lea cuando todos consideren que la guerra del Golfo ha logrado
un resultado satisfactorio, porque sería conforme a los fines por los cuales se empezó
esta guerra. En ese caso, hablar de la imposibilidad y de la inutilidad de la guerra
resultaría una contradicción, porque nadie estaría dispuesto ya a considerar inútil o
imposible una empresa que ha permitido alcanzar los resultados previstos. Con todo, las
reflexiones que siguen deben valer vayan como vayan las cosas. Es más, deben valer con
mayor razón en el caso en que la guerra permita conseguir resultados «fructíferos»,
precisamente porque esto podría convencer a todos de que la guerra es aún, en ciertos
casos, una posibilidad razonable. Mientras qu e es un deber negarlo.
Desde el principio de la guerra se han escuchado o leído varios llamamientos que
reprochaban a los «intelectuales» no haber tomado el debido partido ante ese drama.
Como la mayoría vocal que hablaba o escribía solía estar representad a por intelectuales
(en el sentido sindical del término), uno se pregunta quién pertenecía a la minoría
silenciosa a la que se pedía un acto de palabra. Evidentemente, se trataba de los que no
se habían pronunciado de manera «correcta», eligiendo una de la s dos partes en juego.
Una prueba de ello es que, día a día, si alguien se pronunciaba de forma contraria a las
expectativas del otro, se lo tachaba de intelectual traidor, ya fuera belicista filocapitalista,
ya fuera pacifista filoárabe.

 1. En este texto de carácter introductorio, el autor, básicamente, se propone
argumentar sobre la

A) conveniencia de que los intelectuales se pronuncien por alguna de las partes en
una guerra.
B) importancia de lograr resultados «fructíferos» para que la guerra devenga e n
razonable.
C) imposibilidad de justificar, válidamente, cualquier guerra en los tiempos actuales.
D) necesidad que tenemos de convencernos de que en algunos casos la guerra se
justifica.
E) relevancia de que los intelectuales se pronuncien de manera corr ecta respecto a
la guerra.

 Solución:
El autor plantea que, en los tiempos actuales, la guerra es absolutamente
injustificable.
Rpta.: C

2. En el texto, con la expresión «Guerra con G mayúscula» el autor se refiere a un
enfoque __________ de ella.

 A) consensual   B) integral   C) lingüístico
 D) parcializado   E) periodístico

 Solución:
 El autor se refiere a la guerra en general al aludir a la «Guerra con G mayúscula».
Rpta.: B
3. Se infiere del texto que, según el autor, una victoria de los aliados

A) convencerá a todos de la razón de esta guerra.
B) cubrirá de oprobio al intelectual indeciso.
C) no justifica para nada la guerra emprendida.
D) tachará de traidor al belicista filocapitalista.
E) indicará al intelectual pacifista filoárabe.

Solución:
Si nada justifica hoy en día la guerra, según el autor, ni una deseada victoria de los
aliados tampoco la justificará.
Rpta.: C
4. Resultaría incompatible con las tesis del autor afirmar que

A) quien se opone a la victoria de los aliados es tachado de p acifista proárabe.
B) se moteja de imperialista procapitalista a quien celebra la toma de Kuwait.
C) sus reflexiones, por ser muy generales, no se sustentan en el resultado final.
D) Todavía, en estos días, es posible racionalizar con éxito una guerra det erminada.
E) un intelectual «silencioso» es quien no se pronuncia por uno u otro bando.

Solución:
La racionalización de una guerra pretende justificarla. Nada de eso es posible hoy en
día, según el autor.
Rpta.: D
5. Si el autor estuviera pendiente de los resultados «fructíferos» del conflicto,

A) hablaría mejor de su imposibilidad e inutilidad.
B) no estaría en condición de negar su validez.
C) seguiría negándolo como posibilidad razonable.
D) seguiría negándose a p referir alguna de las partes.
E) se lo podría considerar de filocapitalista o filoárabe.    Ciclo Ordinario 2016 -I

En tal caso estaría en el plano de los que creen poder justificar una guerra.
Rpta.: B

En 1942, a la edad de diez años, gané el primer premio de los Ludi Juveniles (un
concurso de libre participación forzada para los jóvenes fascistas italianos, esto es, para
todos los jóvenes italianos). Había discurrido con virtuosismo  retórico sobre el te ma:
«¿Debemos morir por la gloria de Mussolini y el destino inmortal de Italia?» Mi respuesta
había sido afirmativa. Era un chico listo.
Después, en 1943, descubrí el significado de la palabra «libertad». En aquel
momento «libertad» no significaba todavía «liberación».
Pasé dos de mis primeros años entre SS, fascistas y partisanos, que se disparaban
mutuamente, y aprendí cómo evitar las balas. No estuvo mal como ejercicio.
En abril de 1945, los partisanos tomaron Milán. Dos días después llegaron a la
pequeñ a ciudad donde yo vivía. Fue un momento de alegría. La plaza principal estaba
abarrotada de gente que cantaba y agitaba banderas, invocando a grandes voces a Mimo,
el jefe partisano de la zona. Mimo, exbrigada de los carabineros, se había pasado a los
segu idores de Badoglio y había perdido una pierna en uno de los primeros choques. Se
dejó ver en el balcón del ayuntamiento, apoyado en sus muletas, pálido; intentó, con una
mano, calmar a la muchedumbre. Yo estaba allí, esperando su discurso, visto que toda m i
infancia había estado marcada por los grandes discursos históricos de Mussolini, cuyos
pasos más significativos aprendíamos de memoria en el colegio. Silencio. Mimo habló con
voz entrecortada, casi no se le oía. Dijo:
–Ciudadanos, amigos. Después de tantos dolorosos sacrificios… aquí estamos.
Gloria a los caídos por la libertad.
Eso fue todo. Y volvió dentro. La muchedumbre gritaba, los partisanos levantaron
sus armas y dispararon al aire festivamente. Nosotros, los niños, nos abrazamos a
recoger los casq uillos, preciosos objetos de colección, pero yo había aprendido también
que la libertad de palabra significaba libertad de la retórica.

1. Dada la intencionalidad última del autor, cabe caracterizar al texto como

 A) anecdótico.   B) argumentativo.  C) dialéctico.
 D) épico.   E) retórico.

 Solución:
Dialéctico en el sentido de que el autor opone –no sin cierta ironía – la libertad de
palabra a la libertad de la retórica.
Rpta.: C
2. Dado el contexto, VIRTUOSISMO connota

A) afán de heroísmo.   B) destreza técnica.
C) entusiasmo infantil.   D) fascismo acendrado.
E) superioridad moral.

 Solución:
 Virtuosismo retórico alude al manejo técnico que el niño protagonista ostentaba.
Rpta.: B

   Ciclo Ordinario 2016 -I

A) aún era niño al final de la guerra.  B) conocía mucho de discursos.
C) rehuía al juego por estudiar.   D) se consideraba un chico listo.
E) vivía no muy lejos de Milán.

 Solución:
 Si el autor destacaba de niño en el colegio, era porque no le rehuía al estudio.
Rpta.: C

4. Se desprende del texto que Mimo, el jefe partisano de la zona,

A) canjeó una de sus extremidades por la victoria.
B) estuvo impedido de desplazarse a voluntad.
C) no evidenciaba mucha ambición política.
D) no había formado parte del aparato estatal.
E) solo tuvo encuentros bélicos auspiciosos.

Solución:
Mimo no se caracterizaba precisamente por su brillantez retórica, indicio de posible
ambición política.
Rpta.: C
5. Si el autor no hubiese aprendido de Mimo, probablemente

A) formaría parte del cuerpo de carabineros.
B) habría recogido balas en vez de casquillos.
C) habría sido partidario de Mussolini.
D) privilegiaría la retórica a la palabra.
E) tampoco habría seguido a Badoglio.

Solución:
El autor aprendió de Mimo que la libertad de palabra pasaba por la libertad de la
retórica. Ya no privilegiaría la retórica a la palabra.
Rpta.: D
SERIES VERBALES

1. Marque la alternativa que no pertenezca a la serie.

 A) Indemne   B) Intacto    C) Inverecundo
 D) Incólume   E) Ileso

Solución:
Las palabras corresponden al campo semántico de aquello que no ha sufrido daño o
conmoción. Escapa a esta lógica INVERECUNDO, que se refiere a la persona que
carece de vergüenza o pudor.
Rpta.: C
2. Prórroga, aplazamiento, demora,

 A) aliciente.   B) dilación.   C) supresión.
 D) colusión.   E) peritación.

Solución:
Las palabras corresponden al campo semántico de la DEMORA.
Rpta.: B   Ciclo Ordinario 2016 -I

1. I) La colitis ulcerosa e s una enfermedad crónica que se puede mantener en remisión
por largos períodos (los síntomas desaparecen, con riesgo de regresar en cualquier
momento). II) Esta enfermedad, que se conoce por varios nombres, puede cursar
por períodos de actividad e inactividad. III) La colitis ulcerosa también se conoce en
algunos países como Colitis Ulcerativa Crónica Idiopática o Colitis Ulcerosa Crónica
Indeterminada y frecuentemente se abrevia como CUCI o CUI. IV) Esta enfermedad
pertenece a las Enfermedades Inflamatorias Intestin ales que incluyen también la
Enfermedad de Crohn y la Colitis indeterminada. V) Algunos la describen como una
enfermedad autoinmune, ya que está originada por anticuerpos producidos por
nuestro propio organismo que reaccionan en su contra dañándolo.

 A) III B) IV  C) II  D) I  E) V

Solución:
Se elimina la segunda oración por redundancia. La información que proporciona
proviene de  la primera y la tercera oraciones .
Rpta.: C

2. I) En La agonía del Eros , el filósofo coreano Byung -Chul Han (Seúl, 1959)  dirige la
atención a temas como las relaciones humanas, el deseo y el amor en una sociedad
cada vez más dominada por el narcisismo y la autorreferencia. II) El diagnóstico de
Han se extiende incluso hasta lo que él denomina la «pérdida del deseo», la
desap arición de la capacidad para dedicarse al «otro», de construir relaciones con
los demás, el extraño, el no -yo. III) Para Han, las relaciones interpersonales más
íntimas, como el amor y la vida sexual, han perdido su esencia, la dedicación a otro
ser, debid o al «egoísmo» que impera en la vida moderna. IV) Incluso el amor y la
sexualidad, afirma el filósofo coreano, se impregnan de este cambio: socialmente, el
sexo, la pornografía y el exhibicionismo están desplazando al amor, al erotismo y al
deseo en el ojo  público. V) El pensamiento, según Han, se basa en la «no
oposición», en el deseo de algo que uno no entiende todavía; por ende, la «Agonía
del Eros» es también una «Agonía del Pensamiento».

 A) V B) III  C) I D) IV   E) II

Solución:
Se elimina la tercera oración por criterio de redundancia. Esta repite información que
se desprende, en especial, de la primera y la cuarta oración.
Rpta.: B

3. I) José de la Riva -Agüero y Osma fue un intelectual precoz: a los diecinueve años
había culminado ya una tesis que sería en el futuro un libro canónico de la crítica
literaria peruana. II) Perteneció a una familia notable de Lima, de firme abolengo
español, del cual Riva -Agüero se enorgullecía, por lo que fue a reclamar a España
su título de Marqués. III) En 1910, seis  años después de escribir su famosa tesis
literaria, escribió lo que para muchos es su libro mayor, La historia en el Perú . IV) El
aristócrata Riva -Agüero figuraba como una gran promesa de la vida intelectual
peruana, pues además colaboraba con revistas ex tranjeras y era el crítico más
reputado de su tiempo. V) Debido a su mentalidad conservadora y oligárquica, la
promesa no se cumplió: en su madurez compuso escritos reaccionarios que
significaron un retroceso en comparación con su obra de juventud.

 A) II B) III  C) I D) IV  E) V
   Ciclo Ordinario 2016 -I

Se elimina la oración II, por disociación, pues el tema es la trayectoria intelectual de
Riva-Agüero, y no su linaje.
Rpta.: A

SEMANA 19 B REPASO

En los años sesenta, los periódicos no sufrían todavía por la competencia de la
televisión. Solo Achille Campanile, en un congreso sobre la televisión, en Grossetto, en
septiembre de 1962, tuvo una intuición luminosa : hubo un tiempo en que los periódicos
daban una noticia antes que nadie, luego intervenían otras publicaciones para profundizar
la cuestión; el periódico era un telegrama que acababa por «sigue carta». Ya entonces, en
1962, la noticia telegráfica la daba el telediario a la hora de cenar. El per iódico, la mañana
siguiente, daba la misma noticia: era una carta que acababa por: «Sigue, mejor dicho,
precede telegrama».
¿Por qué solo un genio del humor como Campanile se había dado cuenta de esa
situación paradójica? Porque la televisión, se limitaba,  entonces, a uno o dos canales
considerados gubernamentales, y, por lo tanto, no se la consideraba (y en gran parte no lo
era) fidedigna como fuente; los periódicos decían más cosas y de forma menos vaga; los
humoristas nacían en el cine o en el cabaret, y  no siempre llegaban a la televisión; la
comunicación política se producía  en las plazas, cara a cara, o mediante carteles en las
paredes: un estudio sobre el telemitin en los años sesenta apuraba, mediante el análisis
de numerosas tribunas políticas que,  al intentar adaptar las propias propuestas a una
media de los espectadores televisivos, el representante del Partido Comunista acababa
diciendo cosas muy parecidas a las del representante de la Democracia Cristiana, es
decir, se anulaban las diferencias, y cada uno intentaba mostrarse lo más neutro y
tranquilizador posible. Por eso, el debate y la lucha política se producían en otra parte, y
en gran parte en los periódicos.

1. Básicamente, el autor del texto se ocupa de

A) la cómica relación entre tele gramas, diarios y TV a principios de los sesenta.
B) la competencia que se gestó en los sesenta entre los diarios y la televisión.
C) la paradoja que se daba hacia los años sesenta entre la TV y los periódicos.
D) la relación existente entre política, periódicos y televisión en los años sesenta.
E) las propuestas políticas  que hacia los sesenta se presentaban en la radio y la TV.

Solución:
El autor incide en la relación que se dio a principios de los años sesenta entre la
política, los diarios y la te levisión italianos.
Rpta.: D

2. El adjetivo LUMINOSO se emplea en el primer párrafo para señalar que la intuición
de Campanile cumplió una función

 A) anticipatoria.   B) brillante.   C) enceguecedora.
 D) esclarecedora.  E) refleja.

Solución:
La luminosa  intuición de Campanile esclareció o aclaró tempranamente lo que luego
se convertiría en un lugar común.
Rpta.: D

 3. Se desprende del humorismo de Campanile que, a inicios de los sesenta,

A) la televisión apenas empezaba a desplazar a los periódicos.
B) los debates políticos eran más ilustrativos en la televisión.
C) los periódicos tenían menos credibilidad que la televisión.
D) no había mayor diferencia entre telegrama y televisión.
E) no se dudaba de la veracidad de la noticia televisiva.

Solución:
En ese sentido el humor de Campanile se anticipó a la interpretación correcta de los
hechos.
Rpta.: A

4. Resulta inválido inferir del texto que, en los años sesenta, las campañas políticas

A) aprovechaban en lo posible las plazas públicas.
B) no siempre llegaban a la televisión.
C) no utilizaban mucho la televisión como medio.
D) se definían por los debates televisados.
E) se desarrollaban por las calles y las plazas.

Solución:
Tal definición se daría mucho después de los sesenta.
Rpta.: D

5. Si los políticos comunistas y democristianos se hubiesen preocupado menos por
adaptarse al promedio de los espectadores televisivos, probablemente

A) las calles y plazas habrían quedado huérfanas de cualquier proselitismo político.
B) la televisión de es os días no sería un ápice diferente a la de nuestros días.
C) los periódicos habrían renunciado a cubrir las campañas políticas en sus
páginas.
D) sus debates trasmitidos vía TV habrían tenido un alto contenido polémico.
E) ya no habría habido luchas con m otivos políticos fuera del escenario de la
televisión.

Solución:
En sus inicios, la transmisión televisiva como que cohibía el natural instinto polémico
de los políticos.
Rpta.: D

Mi problema consistía en si existen «universales semánticos», esto es, nociones
elementales comunes a toda la especie humana, que pueden ser expresadas por todas
las lenguas. El problema no es tan obvio, desde el momento en que se sabe que muchas
culturas no reconocen nociones que a nosotros nos resultan evidentes: p or ejemplo, la
noción de substancia a la que pertenecen determinadas propiedades (como cuando
decimos que «la manzana es roja») o la de identidad (a=a). Con todo, me he convencido
de que existen, ciertamente, nociones comunes a todas las culturas, y de que  todas se
refieren a la posición de nuestro cuerpo en el espacio.
Somos animales de postura erguida, por lo que resulta fatigoso permanecer mucho
tiempo cabeza abajo y, por lo tanto, tenemos una noción común de «arriba» y de «abajo»,
tendiendo a privilegia r lo primero sobre sobre lo segundo. De la misma manera, tenemos
nociones de una derecha y de una izquierda, del estar parados o del andar, del estar
erguidos o tumbados, del arrastrarse o del saltar, de la vigilia y del sueño. Como
poseemos extremidades, todos sabemos lo que significa golpear una materia resistente,
penetrar una substancia blanda o líquida, machacar, tamborilear, batir, patear, quizá
incluso danzar. La lista podría seguirse sin fin, pues abarca el ver, el oír, comer o beber,
ingerir o expe ler. Y ciertamente cada hombre tiene nociones de lo que significa percibir,
recordar, experimentar deseo miedo, tristeza o alivio, placer o dolor, y emitir sonidos que
expresen estos sentimientos. Por lo tanto (y se entra ya en la esfera del derecho), se
tienen concepciones universales sobre la constricción : no se desea que alguien nos
impida hablar, ver, escuchar, dormir, ingerir o expeler, ir a donde se nos antoje; sufrimos
si alguien nos ata o nos obliga a segregación, nos golpea, hiere o mata, nos somete a
torturas físicas o psíquicas que disminuyen o anulan nuestra capacidad de pensar.

1. El texto constituye una reflexión filosófica sobre

A) ciertas nociones comunes al género humano y ciertas consecuencias derivadas
de ellas.
B) las nociones comunes a la especie humana, que pueden expresarse en la
mayoría de lenguajes.
C) las nociones comunes a todas las culturas que se refieren a nuestro cuerpo en el
espacio.
D) los universales comunes a todos los hombres y sus concepciones universales de
constricción.
E) los universales semánticos que son comunes a todos, pero no siempre son
evidentes.

Solución:
El autor se refiere a los universales semánticos y a los que se derivan de los mismos
en el plano del derecho.
Rpta.: A

2. El término CONSTRICCI ÓN tiene en el texto el sentido preciso y comprehensivo de

 A) dominio.  B) limitación.  C) perjuicio.  D) presión.  E) sujeción.

Solución:
Todo lo que se enlista a partir de los dos puntos implica daño o perjuicio.
Rpta.: C

3. Resulta incompatible afirmar que, para el autor, son universales conceptos como

A) esencia, identidad y sustancia.  B) percepción, recuerdo y evocación.
C) postura, posición y ubicación.  D) prohibición, represión y limitación.
E) tensión, resistencia y consistencia.

Solución:
Las nociones señaladas, como sustancia por ejemplo, no se dan en todas las
culturas, según el autor.
Rpta.: A    Ciclo Ordinario 2016 -I

 A) consuetudinario.  B) natural.   C) positivo.
 D) privado.   E) regalista.

Solución:
Si estos universales que reconoce el autor se basa en la posición del cuerpo en el
espacio, es claro que se trata de una condición natural que condicionará otras
manifestaciones como el derecho.
Rpta.: B

5. Si el autor estuviera convencido de que la posición corporal en el espacio no da
lugar a nociones comunes o universales, probablemente adoptaría en este problema
un enfoque

 A) corporalista.   B) escéptico.   C) semántico.
 D) somático.   E) universalista.

Solución:
Al no reconocer universales “corporales”, y habiendo descartado otros tipos de
universales, es claro que el autor asumiría entonces un franco escepticismo.
Rpta.: B

SERIES VERBALES

1. Marque la alternativa que  consigne únicamente sinónimos.

 A) Astroso, sibarita, pomposo   B) Lóbrego, oscuro, tenebroso
 C) Pigre, expeditivo, poltrón   D) Abigarrado, variopinto, nimio
 E) Paladín, originario, priápico

Solución:
Las tres palabras cumplen el requisito: LÓBREGO, OSCURO y TENEBROSO son
sinónimas.
Rpta.: B
2. Marque la alternativa que no pertenezca a la serie.

 A) Antiguo  B) Primigenio  C) Primitivo  D) Originario  E) Longincuo

Solución:
El campo semántico se refiere a sinónimos a «lo originario, lo primero».
LONGINCUO significa «aparta do».
Rpta.: E
3. Pancista, arriscado; abyecto, vil; vilipendiado, loado;

 A) inveterado, atrabiliario.   B) arbitrario, obsecuente.
 C) desprendido, generoso.   D) arraigado, vertiginoso.
 E) bienquisto, censurado.

Solución:
Serie mixta, compuesta por pares de antónimos, sinónimos y antónimos. Se
completa acertadamente con el par DESPRENDIDO, GENEROSO.
Rpta.: C    Ciclo Ordinario 2016 -I

1. I) CSI: Crime Scene Investigation  es una serie de televisión estadounidense de
ficción que tuvo gran acogida durante su  emisión. II) La serie también es conocida
CSI: Las Vegas  o CSI: En la escena del crimen . III) Otras series posteriores
relacionadas con la investigación criminal, como Bones  o NCIS , son también del
gusto del público. IV) CSI fue transmitida por primera vez el 6 de octubre de 2000 en
los Estados Unidos por la cadena CBS. V) La serie se centra en torno a un grupo de
peritos forenses y criminólogos que trabajan en la ciudad estadounidense de Las
Vegas (Nevada).

 A) III  B) IV  C) I  D) II  E) V

Solución:
Se elimina por criterio de inatingencia. Las oraciones giran en torno al tema de CSI.
La tercera oración trata de otras series.
Rpta.: A

2. I) Desde sus inicios, Jethro Tull ha vendido más de 60 millones de copias de sus
más de 30 álbumes. II) Jethro Tull fue la primera banda en recibir un premio en los
años 70 por vender más entradas en el Madison Square Garden (Nueva York) que
ningún otro grupo . III) Jethro Tull fue una banda de rock progresivo británica, que
comenzó a finales de 1967 y que trabajó de forma ininterrumpida hasta el año 2014.
IV) Jethro Tull es uno de los grupos de rock más longevos y con mayores ventas de
la historia del rock bri tánico. V) La banda logró mucha popularidad en la primera
mitad de los años setenta con álbumes emblemáticos en la historia del rock como
Aqualung  y Thick as a Brick .

 A) III  B) V C) II D) IV   E) I

Solución:
Se elimina la cuarta oración por criterio de r edundancia. La información vertida en
esta aparece repetida en la primera y la tercera oración.
Rpta.: D

SEMANA 19 C REPASO

En términos históricos, el «fundamentalismo» es un principio hermenéutico,
vinculado a la interpretación de un libro sagrado . El fundamentalismo occidental moderno
nace en los ambientes protestantes de los Estados Unidos del siglo XIX y se caracteriza
por la decisión de interpretar literalmente las Escrituras, sobre todo en lo que concierne a
esas nociones de cosmología cuya veracidad parecía poner en duda la ciencia de la
época. De ahí se deriva el rechazo, a menudo intolerante, de toda interpretación alegórica
y, sobre todo, de toda forma de educación que intentara socavar la confianza en el texto
bíblico, como sucedía con el darwinismo triunfante.
Esta forma de literalismo fundamentalista es antigua, y ya entre los padres de la
Iglesia hubo debates entre los partidarios de la letra y los sostenedores de una
hermenéutica más suave , como la de San Agustín. Pero, en el mun do moderno, el
fundamentalismo estricto no podía ser sino protestante, dado que para poder ser
fundamentalista hay que dar por hecho que la verdad resulta de la interpretación de la
Biblia. En el ambiente católico, en cambio, es la autoridad de la Iglesia la que garantiza la
interpretación, y, por lo tanto, el equivalente del fundamentalismo protestante adopta, si
acaso, la forma del tradicionalismo. Paso por alto el considerar (y se lo dejo a los
expertos) la naturaleza del fundamentalismo musulmán y judío .   Ciclo Ordinario 2016 -I

A) de la antigüedad del literalismo fundamentalista cristiano.
B) de la intolerancia que provoca la interpretación literal de la Biblia.
C) de las carácter histórico del fundamentalismo católico y protestante.
D) del típico fundamentalismo occidental moderno decimonónico.
E) del origen y la naturaleza del fundamentalismo religioso.

Solución:
El autor se centra en el origen y la naturaleza del fundamentalismo religioso,
principalmente el cristiano.
Rpta.: E
2. Dado el contexto, la expresión MÁS SUAVE implica

A) más hermenéutica.   B) más interpretación.
C) menos alegorización.   D) menos hermenéutica.
E) menos literalidad.

Solución:
La hermenéutica agustiniana era más suave en el sentido en  que su lectura de la
Biblia  era menos dura, rigurosa: menos literal.
Rpta.: E

3. Se desprende del texto que el creacionismo científico –una teoría que se opone al
darwinismo desde cierta visión del Génesis – es más acorde con una exégesis o
interpretación __________ del texto sagrado.

 A) alegórica.  B) figurada.  C) formalista.  D) literalista.  E) metafórica.

Solución:
En efecto, el creacionismo científico supone una interpretación literal de los pasajes
bíblicos de la creación.
Rpta.: D

4. Resulta incompatible con el texto afirmar que, para el creyente católico, la
interpretación de la Biblia es

 A) directa.  B) mediada.  C) sacerdotal.  D) tradicional.  E) vertical.

Solución:
El creyente católico promedio depended de la interpretación oficia l de la Iglesia para
su comprensión y asimilación de los textos sagrados.
Rpta.: A

5. Si San Agustín hubiese desarrollado una hermenéutica rígida,

A) estaría muy alejado del fundamentalismo tradicional.
B) habría fundado el protestantismo antes que Lutero.
C) no se diferenciaría mucho de los literalistas.
D) nunca habría llegado a ser Padre de la Iglesia.
E) sería el más representativo de los intérpretes alegóricos.

Solución:
San Agustín, de haber sido más rígido en su interpretación de la Biblia, habría
coincidido definitivamente con los intérpretes literalistas de las Escritureas.
Rpta.: C    Ciclo Ordinario 2016 -I

¿Y los diarios? Para semanalizarse aumentan las páginas, para aumentarlas
luchan por la publicidad, para lograr más publicidad aumentan aún más las páginas y se
inventan suplementos, para ocupar todas esas páginas tienen que contar algo, para
contarlo debe n ir más allá de la noticia escueta  (que, entre otras cosas, ha dado ya la
televisión) y, por lo tanto, se semanalizan cada vez más y deben inventar la noticia,
transformar en noticia lo que noticia no es.
Un ejemplo. Hace algunos meses recibí un premio e n Grinzane y me presentó mi
colega y amigo Gianni Vattimo. Los que se ocupan de filosofía saben que mis posiciones
divergen de las de Vattimo y que, aun así, nos profesamos recíproco aprecio.
Otros saben que somos amigos fraternos desde nuestra juventud y que nos gusta
picarnos mutuamente en todas la ocasiones festivas. Aquel día Vattino eligió
precisamente la vía jovial, hizo una presentación afectuosa y graciosa, y yo también le
respondí jocosamente, subrayando con chistes y paradojas nuestras perennes
divergencias. Al día siguiente, un periódico italiano dedicaba toda una página cultural al
choque de Grinzane, que habría marcado, según el articulista, el nacimiento de una
nueva, dramática e inédita fractura en el campo filosófico italiano. El autor del ar tículo
sabía perfectamente que no se trataba de una noticia, ni tan siquiera cultural.
Sencillamente había creado un caso que no existía. Dejo que encuentren ustedes
ejemplos equivalentes en el campo político. Ahora bien, el ejemplo cultural es interesante :
el periódico debía construir un caso porque tenía que llenar demasiadas páginas
dedicadas a cultura, actualidad y sociedad, y dominadas todas ellas por una ideología del
espectáculo.

1. Salta a la vista que la intención final del autor es

A) aclarator ia. B) crítica.  C) cultural.  D) filosófica.  E) polémica.

Solución:
El autor critica finalmente la semanalización de los periódicos.
Rpta.: B
2. Por el contexto, el adjetivo ESCUETO tiene el sentido preciso de

A) aburrido.  B) corto.  C) limitado.  D) pequeño.  E) puntual.

Solución:
En este contexto, noticia escueta tiene el sentido de noticia precisa, puntual.
Rpta.: E

3. Resulta incompatible con lo narrado por el autor pretender que sus diferencias con
Gianni Vattimo son, para ellos, de índole

A) filosófico.   B) permanente.   C) personal.
D) polémico.   E) secundario.

Solución:
Siendo amigos, el autor y Gianni Vattimo tendrán diferencias que no afectan su
relación personal.
Rpta.: C

   Ciclo Ordinario 2016 -I

 A) cultural.   B) jocoso.   C) real.
 D) sobredimensionado.  E) sutil.

Solución:
No hubo en realidad un «choque» entre el autor y Vattimo. Obviamente, las
diferencias entre ambos fueron sobredimensionadas por el periodismo.
Rpta.: D

5. Si el autor del artículo del periódico italiano hubiese privilegiado la objetividad a la
«necesidad de semanalización»,

A) el autor del texto lo habría destacado como reportero ejemplar.
B) el propio Gianni Vattimo le habría pedido una rectificación.
C) el periódico para  el que trabajaba lo hubiese distinguido aún más.
D) no habría habido necesidad de ningún artículo aclaratorio.
E) no habría habido ningún choque de Grinzane que reportar.

Solución:
Solo se habría reportado un encuentro académico, no una fractura filosófica.

Rpta.: E
SERIES VERBALES

1. Vastedad, extensión; reyerta, refriega; ápice, partícula;

 A) eufonía, cacofonía.  B) celo, frialdad.  C) sumo, extracto.
 D) temple, entereza.  E) lujuria, recato.

Solución:
Serie que contiene pares de sinónimos.
Rpta.: D
2. Ductilidad, maleabilidad; adustez, afabilidad; sigilo, prudencia;

A) atolladero, impedimento.   B) suntuosidad, sencillez.
C) distensión, relajación.   D) evasiva, justificación.
E) canon, contribución.

Solución:
Es una serie mixta que se compone de s inónimos, antónimos y sinónimos. Deben
seguir SINÓNIMOS.
Rpta.: B

ORACIONES ELIMINADAS

1. I) El Lazarrillo de Tormes y de sus fortunas adversidades  es una novela producto del
pueblo español en una etapa de crisis de la España Imperial.  II) De autor anónimo,
el Lazarillo de Tormes  se publicó en cuatro lugares distintos: Medina, Alcalá,
Amberes y Burgos. III) Esta novela picaresca sirve como un documento sociológico,
pues logramos recoger la oralidad, costumbres y personajes de la España de la
segunda mitad del siglo XVI. IV) Existen otras novelas de la misma índole como El
buscón llamado Don Pablos  y el Guzmán de Alfarache . V) A través de su trama,
observamos las peripecias de Lázaro para formarse una honra.

 A) V B) III  C) IV  D) II E) I
   Ciclo Ordinario 2016 -I

Se elimina por inatingencia la cuarta oración. El eje temático es «la novela de El
Lazarrillo de Tormes ».
Rpta.: C

2. I) Desde el año 2000, hemos tenido cuatro gobiernos democráticos como nunca
antes se ha visto en la historia de la república peruana. II) El gobierno de transición,
luego de la dictadura fujimorista (1990 -2000), fue el de Valentín Paniagua. III) Luego,
en una elección reñida, el aspirante presidencial Alejandro Toledo le ganó en
segunda vuelta al aprista Alan García. IV) No obst ante, en el año 2006, García se
cobraría su revancha al ganarle al candidato Ollanta Humala, convirtiéndose así en
el tercer presidente constitucional de manera continua. V) En el año 2006, también,
Paniagua, el líder de la transición democrática, postuló a la presidencia sin mayor
éxito.

 A) I B) IV  C) III  D) II E) V

Solución:
Se elimina por inatingencia la quinta oración. El eje temático es «los gobiernos
constitucionales del Perú».
Rpta.: E

3. I) Los Nostoi es un tema esencial en la literatura griega,  pues se relatan las historias
de «retorno» de aquellos que combatieron en la Guerra de Troya. II) Uno de los
Nostoi  más conocidos es el de Odiseo y su regreso a Ítaca y sus peripecias a lo
largo de diez años. III) Otro de los relatos de vuelta a casa, aun que de manera
trágica, es el de Agamenón y su llegada al reino de Argos, donde fue asesinado por
su esposa Clitemnestra. IV) Una historia de los Nostoi , aunque no tan conocido,
corresponde a la historia de Helena y su regreso al reino de Esparta del átrida
Menelao luego del rapto de Paris. V) Helena de Troya es un personaje mítico por su
belleza y en la temática de los Nostoi .

 A) V B) II C) IV  D) I E) III

Solución:
Se elimina por impertinencia la quinta oración. El eje temático es el « Nostoi  de la
historia griega».
Rpta.: A

Aritmética

Semana 19 Repaso

1. Silvia le dice a su hija Rosa: “Si no limpias la casa entonces lavas toda la ropa, pero
Rosa no lavó toda la ropa”. Dicha proposición es equivalente a:

I) “Rosa no limpió la casa y no lavó toda la ropa”.
 II) “Rosa limpió la casa y lavó toda la ropa”.
III) “Rosa limpió la casa y no lavó toda la ropa”.

 A) Solo III  B) I y II  C) I y III  D) II y III  E) Solo I
