UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario2016 -I

SEMANA 8 A

ACTIVIDAD
Determina el tipo de texto según la estructura de las siguientes lecturas:

El hambre, al que deben enfrentarse cada día 870 millones de personas, no es una fatalidad
a la que una parte de la humanidad esté predestinada. Es resultado de la injusticia , de la
violación del derecho fundamental de toda persona a disponer, en todo momento, de
alimentos en cantidad y calidad suficiente que le permitan vivir una vida digna y saludable.
En un mundo donde la producción agrícola mundial podría ser suficiente para alimentar al
doble de la población mundial, la cifra de personas que pasan hambre  se ha incrementado
en más de 1 000 millones durante los últimos 3 años.  El alza de los precios de los alimentos
en el mercado internacional ha sido la principal causa de este incremento, pero las causas
que provocan el hambre son numerosas y complejas: políticas comerciales injustas,
pobreza, falta de acceso a agua potable, situación de discriminación de la mujer, desastres
naturales, violencia y conflictos armados, o pandemias  son algunas de ellas.
 Tipo de texto:_________ ____
 Solución: Analizante.

Centenares de copias del Corán, junto con otros antiguos manuscritos, se han empolvado
y deteriorado en los archivos de Al Azhar , el centro de estudios islámicos más antiguo del
mundo. Los colosales tomos dan fe de la talla del islam antes de la invasión mongólica del
siglo XIII, señala Akbar Ahmed, profesor de estudios islámicos: «Son la extraordinaria
expresión de una civilización en su apogeo». Fundado en 972, en El Cairo, Al Azhar
responde al desafío del tiempo con la estrategia más moderna: digitalizar sus más de 128
mil volúmenes para publicarlos en internet. La tarea no es nada sencilla ni barata. Sin
embargo, gracias a una subvención del jeque Mohammed bin Rashid al Maktoum, príncipe
heredero del trono de Dubai, Al Azhar ha contratado más de 100 empleados, 20 de los
cuales operan una flotilla de escáneres para generar una copia digital de cada página de la
colección. No obstante, aunque las imágenes computarizadas de un Corán del siglo XIII
captan todo el contenido y la belleza artística del libro, la grandiosidad de la obra solo puede
apreciarse en el objeto mismo, como ocurriría con una catedral medieval.
 Tipo de texto:___ __________
 Solución: Centralizante.

En unos meses, los pingüinos de Magallanes del Zoológico de San Francisco volverán a
ser el centro de atención, para ver si repiten la representación que ofrecieran el invierno
pasado, de Navidad al Día de San Valentín. En aquella ocasión, los seis ejempla res
procedentes del parque Six Flags en Ohio, EUA, dirigieron a otros 46 pingüinos del
zoológico en una maratón de natación alrededor del estanque. La razón para tal explosión
de actividad: en su nativa Suramérica, estos pingüinos migran dos veces al año recorriendo
tres mil kilómetros de costa en busca de alimento, y ponen huevos, como hicieron las aves
del zoológico. «La mudanza a California se organizó para coincidir con la migración normal UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario2016 -I

Universidad de Washington.
 Tipo de texto:_____________
 Solución: Centralizante.

La tortuga laúd cuenta con placas de hueso del tamaño de una moneda, las cuales se
entrecruzan en una concha flexible que podría comprimirse a profundidades extremas. La
forma de gota de su cuerpo y las crestas en forma de quillas facilitan el flujo a lo largo del
caparazón. Un área de piel pálida permite que la luz llegue a la glándula pineal, la cual
podría detectar cambios en la duración de los días, así como dirigir migraciones. Las
glándulas salinas retienen el exceso de sal en la dieta de medusas de la tortuga y lo
excretan en lágrimas viscosas. El esfínter cierra el flujo de sangre hacia los pulmones, lo
que conserva la energía. Las puntas como espinas cubren el esófago para atrapar presas
resbalosas. Además, la sangre fría que regresa de las aletas se calienta con la sangre que
llega a ellas antes de alcanzar el centro del cuerpo. En aguas muy frías, el flujo sanguíneo
hacia la superficie de las aletas podría suspenderse intermitentemente. Finalmente, una
masa enorme (de hasta 900 kilogramos) ayuda a la tortuga a permanecer tibia en aguas
frías. Más de 100 millones de años de evolución han proporcionado a la tortuga laúd
capacidades para nadar , bucear y sobrevivir en aguas heladas con gran eficiencia, todo
esto con una dieta de medusas baja en calorías.
 Tipo de texto:_____________
 Solución: Sintetizante

COMPRENSIÓN LECTORA

Los científicos no siempre reconocen la función y  el valor de la filosofía. Interesa
pensar aquí no en las grandes figuras de la ciencia, sino justamente en el investigador
típico, en la mentalidad promedio del científico, que da testimonio de una opinión  más
general y constante. Esta opinión es frecuentemente negativa, cuando no simplemente
indiferente a los valores teoréticos de la filosofía. En muchos casos, la franca proyección
del filósofo al conocimiento, su pretensión de realizar una faena estrictamente cognoscitiva,
le resulta al científico un elemento perturbador  de la expansión de su propia actividad y
una causa de desorientación para quienes pueden  ser educados en el ideal del
conocimiento positivo.
Pero las mentalidades artísticas no son tampoco extrañas a la negación de la
filosofía, bien que por motivos diferentes. No es insólito que el poeta considere falto de
gracia, demasiado solemne y hasta quizá simplemente torpe el estilo filosófico. Ve la
filosofía desde el mediador de la forma y no encuentra en las páginas del pensador la
respuesta adecuada a su sensibilidad. Pero también le disgusta el prurito filosófico de la
argumentación y la prueba, ese empeño de fundar y explicar que está muy lejos de sus
propias preocupaciones. Por otra parte, su  saber inmediato de los hombres y la vida le da
una seguridad en su trato con lo concreto que el filósofo no alcanza o que no se atreve a
considerar definitiva.
Hay ciertas mentalidades polémicas que van más allá. No contentas con ignorar o
desvalorar a la  filosofía, quieren liquidarla. Givanni Papini es una buena muestra. Escribió
expresamente un libro, El crepúsculo de los filósofos , “para demostrar toda la vanidad, la
vacuidad y la ridiculez de la filosofía”, de este “equívoco aborto del espíritu humano, de este
monstruo de sexo dudoso, que no es ciencia ni arte y es una mixtura de todo, sin llegar a
ser un instrumento de acción y de conquista”. Después de la liquidación general que
pretende consumar en su panfleto, piensa Papini que a la filosofía no le queda más que
morirse del todo o subsistir quizá como un género literario. La metafísica, dice, puede tomar
el lugar de los poemas  épicos, reconociendo así su naturaleza  esencialmente imaginativa
y extraña al conocimiento genuino.

Iniciación filosófica , Augusto Salazar Bondy

1.  En el texto, el vocablo PERTURBA DOR  tiene el sentido de

 A) desdeñoso .  B) injurioso.  C) confuso.  D) limitador.  E) opaco.

Solución :
Según  el científico promedio, la acción cognoscitiva del filósofo es un elemento que
perturba, limita o restringe, la expansión de su propia actividad.
Rpta.: D

2.  El tema central que el autor presenta es la

A) polémica  en los ámbitos de ciencia y  del arte en torno a la injerencia de la filosofía
en estas.
B) vacuidad y la vanidad de las investigaciones filosóficas en los campos de la ciencia
y el arte.
C) la desorientación que la filosofía provoca cuando esta reflexiona en torno a la
ciencia y el arte.
D) negación del valor teorético y la fundamentación filosófica en los ámbitos de la
ciencia y el arte.
E) carencia de consistencia de la filosofía en sus indagaciones en torno a la ciencia
y el arte.

Solución :
 En el texto, el autor  presenta la negación del valor teorético y la fundamentación de
la filosofía en los ámbitos de la ciencia y el arte , y la pretensión de liquidarla por parte
de Papini.
Rpta.: D

3.  Se infiere que el El crepúsculo de los filósofos , de Papini , es un texto esencialmente

A) descriptivo.   B) informativo.   C) narrativo.
D) instructivo .    E) argumentativo.

Solución :
Porque, con este libro, Papini pretende « demostrar toda la vanidad, la vacuidad  y la
ridiculez de la filosofía» . La demostración requiere argumentos.
Rpta.: E

4.  Con respecto a los científicos, es incompatible aseverar que

A) todos repudian los estudios filosóficos relacionados con la ciencia.
B) el autor reconoce en ellos la existencia de una inobjetable jerarquía.
C) las grandes figuras discrepan de la mayoría en torno a la filosofía.
D) la mayoría considera que la filosofía es un escollo para la ciencia.
E) algunos estarían dispuestos a adoptar los aportes de la filosofía.

 Solución :
Se exceptúan a las grandes figuras de la ciencia.
Rpta.: A:

5.  Giovanni Papini  se retractaría de sus alegatos en contra de la filosofía si esta

A) renunciara a sus reflexiones metafísicas y a la pretensión de  alcanzar el
conocimiento genuino.
B) abandonara toda señal de vanidad y asumiera, esencialmente, una orientación
imaginativa.
C) definiera su objeto de estudio y sus indagaciones sirvieran para resolver
problemas concretos.
D) alejándose de toda vanidad y vacuidad, asumiera definitivamente el lugar de los
poemas épicos.
E) precisara con claridad que sus investigaciones  se orientan a fundamentar la
ciencia y el arte.

Solución :
Porque Papini acusa a la filosofía de ser una mixtura, ni ciencia ni arte, y que no llega
a ser un instrumento de acción y conquista.
Rpta.: C

6.  Si las mentalidades artísticas comprendieran a cabalidad el interés de los filósofos
cuando indagan en el ámbito del arte,

A) serían menos críticos de la solemnidad de estos.
B) serían tolerantes con la  falta de gracia de estos.
C) promoverían una mayor sensibilidad en aquellos .
D) concretizarían  en sus obras el estilo filosófico.
E) reconocerían el valor de los estudios de estos.

Solución :
La mentalidad artística ve a la filosofía desde la perspectiva de la forma;  por ello, la
considera torpe. La forma no es el objetivo del filósofo sino el fundamento del arte; en
consecuencia, si  la considerara desde este punto de vista, valoraría los estudios
filosóficos.
Rpta.: E

SERIES VERBALES

1.  Identifique el vocablo que  no corresponde al campo semántico .

 A) Cicatero  B) Tacaño  C) Cutre D) Mezquino  E) Flébil

Solución :
El campo semántico del ítem alude a la cicatería. No corresponde el vocablo flébil:
lamentable, triste, digno de ser llorado.
Rpta.: E

2.  Dócil, montaraz; pertinaz, contumaz; gárrulo, lacónico;

 A) baqueteado, bisoño.  B) basto, refinado.  C) novel, imberbe.
 D) remolón, laborioso . E) insipiente, docto.  UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario2016 -I

Serie mixta: antónimos, sinónimos, antónimos. Respuesta: sinónimos
Rpta.: C
3.  Lábil, frágil, endeble,

 A) enjuto.         B) deleznable .    C) laxo.
 D) pequeño .  E)  mustio.

Solución :
Serie de sinónimos.
Rpta.: B

4.  Mancipar, redimir; corroborar, recusar; desdeñar, encomiar;

A) musitar, bisbise ar. B) resplandecer, fulgurar.  C) asolar, devastar.
D) bregar,  persistir.  E) encauzar, descarriar.

Solución :
Serie de antónimos.
Rpta.: E

5.   Punir, flagelar; derogar, revocar; enervar, debilitar;

 A) hesitar, aseverar.  B) anegar, fraguar.  C) otear, olfatear.
 D) tramar, maquinar.  E) rasurar, emparejar.

Solución :
Serie de sinónimos.
Rpta.: D

6.  Identifique el término que no se incluye en el siguiente campo semántico.

 A) Excusa   B) Digresión   C) Subterfugio
 D) Efugio   E) Evasión

Solución :
El término que no se incluye en el campo semántico de evasión es digresión: efecto
de romper el hilo del discurso y de hablar en él de cosas que no tengan conexión o
íntimo enlace con aquello de que se está tratando.
Rpta.: B

7.  Hatajo, recua, boyada,

 A) bosque.  B)  pedregal.     C) jauría.    D) aprisco.     E) redil.

Solución :
Sustantivos colectivos  de animales.
Rpta.: C

8.  Frío, gélido;  templado, tibio; cálido, urente; glacial,

 A) temperado.   B) radiactivo.   C) polar.
 D) abisal.   E) helado.  UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario2016 -I

Serie mixta: relación de intensidad, sinónimos, relación de intensidad.
Rpta.: E

9.  Macizo, sólido; medroso, osado; provecto, caduco;

 A) efímero, sempiterno.  B) obsecuente, sumiso.     C) astroso, roñoso.
 D) lacónico, conciso . E) abstruso, enredado .

Solución :
Serie mixta: sinónimos, antónimos, sinónimos y antónimos.
Rpta.: A

10.  Lira, cítara; flauta, quena; guitarra, violín;

 A) cajón, bombo.  B) violoncelo, trompeta.  C) timbal, clarinete.
 D) trombón, saxofón.  E) pandereta, violín

Solución :
Serie de cohipónimos  de instrumentos musicales: de cuerda, de viento, de cuerda y
de viento.
Rpta.: D

SEMANA 8B

¿Lenguas o dialectos? Desde una perspectiva no lingüística, es común referirse a las
lenguas indígenas como dialectos, apelativo que conlleva una carga peyorativa y de
desigualdad. Hay quienes argumentan que son dialectos porque no tienen gramática ni
escritura… ¡Una falacia! Son lenguas en toda la extensión de la palabra, con su propia
complejidad gramatical: se puede codificar cualquier cosa que sus hablantes necesiten
expresar. El dialecto se refiere a las variaciones lingüísticas (por cuestiones sociales,
geográficas y/o culturales), dentro de una misma lengua. Por ejemplo, cada uno de los
hablantes del español hablamos también un dialecto (el de México, Argentina o España,
entre muchos otros).
Algunas lenguas indígenas nacionales tienen una larga tradición escrita, con registros
incluso anteriores al español. Es el caso de la lengua maya clásica o ch’olana  clásica; sus
registros más tempranos se remontan hasta el 200 d.\u2009 C. y se prolongaron más de 13 siglos
a través de un sistema de escritura jeroglífica de tipo logosilábico (que combina signos que
corresponden a palabras y otros que representan sílabas). Los tipos de soportes donde
encontramos registros del maya clásico conservados hasta nuestros días incluyen
monumentos monolíticos, como estelas; elementos arquitectónicos, como dinteles o
jambas; objetos de concha, como vasijas cerámicas, y códices. Otro ca so de registro
lingüístico prehispánico procede del sur de Veracruz, donde se encontró el monumento la
estela de «La Mojarra». Tiene un sistema de escritura cuyo desciframiento no ha sido
posible, pues todavía se debate cuál es la lengua registrada en dicha inscripción.
Aun después de la época colonial, muchas lenguas indígenas fueron estudiadas y
aprendidas por los frailes con el fin de adoctrinar. Solo del siglo XVI se hallaron 47 libros
impresos con registros de diferentes lenguas indígenas, sin contar los manuscritos de
carácter civil y los que no fueron impresos como libros. La tarea de aprender una lengua
indígena no fue fácil para los frailes: encontraron muchas diferencias gramaticales con la
suya y que las categorías culturales, codificadas  gramaticalmente y expresadas a través de
la lengua, no tenían correlato directo en castellano. Muy grande debió ser la sorpresa de
los frailes al no encontrar la palabra «religión» entre las lenguas del nuevo mundo. Es uno,
entre muchos ejemplos, de las diferencia s culturales que se materializan en las lenguas; a
través de ellas, podemos acceder a sistemas de pensamiento muy diferentes al nuestro.
Artes, vocabularios, gramáticas y documentos coloniales en general constituyen el
precedente de registro escrito de muchas lenguas indígenas. Sirven para que los lingüistas
las comparen con lenguas actuales para advertir  sus diferencias e incluso fecharlas.
Muchas no sobreviven hasta nuestros días, como el chicomuselteco, miembro de la familia
maya que se habló en Chiapas y de la cual solo conocemos un breve confesionario fechado
en la segunda mitad del siglo XVIII.
Habrá que preguntarnos: ¿está todo bien en nuestro interior? El estudio de las lenguas
indígenas de México es importante y urgente, pues nos abre las puertas del conocimiento
para entender la gran riqueza cultural de nuestro país.

(Cristina Buenrostro y Lucero Meléndez , «Lenguas indígenas mexicanas», en National
Geographic , Vol. 25, n.° 2, agosto de 2009, pp. 20 -23)

1.  ¿Cuál es la tesis central del autor?

 A) Es un error afirmar que las lenguas indígenas son dialectos .
 B) En México es importante alfabetizar a los pueblos indígenas .
 C) Durante la Colonia, las lenguas indígenas fueron codificadas .
 D) Los dialectos son variaciones y las lenguas son sistemáticas.
 E) La escritura indígena se desarrolló de manera arquitectónica .

Solución :
El autor asume que el término dialecto para referirse a las lenguas indígenas tiene un
claro sentido peyorativo, ya que su estatus de lengua es corroborable  apelando a su
complejidad gramatical .
Rpta.: A
2.  ¿Cuál es el argumento central del autor?

A) Las lenguas indígenas poseen escritura, pero esta ha sido creada para que se
use en soportes arquitectónicos cuya duración era mucho mayor .
B) Al decir que los  dialectos son variaciones de lenguas indígenas se comete el error
de asumir que las lenguas son sistemáticas y pasibles de análisis .
C) Las lenguas indígenas están estructuradas sobre la base de un engranaje
gramatical cuya relevancia no es medible en términos de si poseen escritura o no .
D) Las lenguas mexicanas han sido descritas y estandarizadas gracias a un proceso
sostenido que se inició con los frailes que tenían la misión de evangelizar .
E) Los sistemas escritos de las lenguas indígenas asegura que sean aceptadas
socialmente, ya que, de lo contrario, estas serían consideradas meros dialectos .

Solución :
Las realidades lingüísticas indígenas son lenguas con pleno derecho, ya que, a pesar
de que muchas de ellas no poseen escritura, su complejidad gramatical es pasible de
codificación. Prueba de ello es la creación de gramáticas de tales realidades.
Rpta.: C.

 3.  Se puede deducir que la escritura

 A) únicamente fue desarrollada por la cultura occidental .
 B) es más práctica cuando un símbolo configura una idea .
 C) solo es posible si las lenguas tipológicamente son simples .
 D) trasciende a las lenguas cuando estas se han extinguido .
 E) encuentra un mayor desarrollo en las gramáticas coloniales .

Solución :
Lenguas extintas como el chicomuselteco se encuentran codificadas
escriturariamente; en consecuencia, la escritura trasciende a las lenguas que han
desaparecido.
Rpta.: D

4.  Un posible argumento en contra de quienes asumen que la palabra dialecto se
corresponde solo con las realidades indígenas consistiría en afirmar que

A) el desconocimiento acerca de las variedades que se contraponen con las lenguas
del mundo aún debe ser zanjado por las investigaciones .
B) las lenguas desconocidas, aun cuando evidencian un desarrollo incipiente,
pueden alcanzar el nivel sofisticado de las lenguas occidentales .
C) la escritura alfabética es posible de usarse para describir la complejidad gramatical
de las realidades mexicanas que carecen de variaciones .
D) todas las lenguas indígenas ca recen de escritura , pero pueden alcanzar
complejidad una vez instaurado el proceso de alfabetización debido .
E) toda lengua se manifiesta a través de sus variaciones, incluso aquellas que
cuentan con una tradición escrita comprobada como el español .

Solución :
Entre tantos otros argumentos, el hecho de que las lenguas sean dinámicas y se
hagan manifiestas a través de sus variedades o dialectos es una prueba acerca de
que la noción de dialecto se corresponde con todo sistema lingüístico, incluso aquellos
que poseen un sistema escrito (tal es el caso del español) .
Rpta.: E

5.  Si el repertorio léxico de las lenguas indígenas analfabetas fuera sumamente reducido
en comparación con lenguas que poseen escritura, es posible que

A) la apreciación mencionada respecto a la inferioridad de las lenguas indígenas
tenga algún sustento .
B) el trabajo de los frailes que registraron tales sistemas mediante gramáticas haya
sido desprolijo .
C) las diferencias interlingüísticas  de las realidades indígenas se acreciente
considerablemente .
D) los estudiosos deban crear un sistema de escritura similar al castellano para que
este evolucione .
E) los argumentos científicos acerca de la evolución lingüística en general deba
reformularse.

Solución :
Quienes asumen que las lenguas indígenas son dialectos, validan tal postura a través
de la presunta inferioridad y la falta de complejidad de estas (debido a su carencia de
escritura). Si el nivel léxico de las lenguas indígenas fuese reducido, habría una
posibilidad de corroborar dicha asunción.
Rpta.: A UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario2016 -I

A) la compleja labor que supone para los lingüistas aprender y establecer códigos
escritos de los dialectos indígenas mexicanos.
B) los aspectos negativos que el autor ha detectado en quienes afirman que las
lenguas amerindias son dialectos sin relevancia y sin gramática.
C) la necesidad de estudiar las lenguas de México para determinar los rasgos
culturales que nos diferencian como individuos sociales.
D) la acuciosidad con la que los lingüistas se permiten conjeturar los aspectos más
inextricables de las lenguas antiguas en el mundo.
E) la fase final del trabajo lingüístico en la que se definen las particularidades de una
lengua registrada en la colonia en comparación con otras.

Solución :
El autor del texto usa la palabra para referirse a la determinación de diferencias entre
lenguas.
Rpta.: E

7.  Respecto de  la escritura de la lengua maya  clásica es posible deducir que

 A) era usada solo por las altas esferas de poder.
 B) fue inventada por los colonizadores españoles .
 C) era distinta al registro escrito de tipo alfabético .
 D) se basaba solo en correspondencias léxicas .
 E) se practicaba únicamente en un papel especial .

Solución :
La escritura usada por los mayas era de tipo logosilábico; por consiguiente, las
representaciones se correspondían con sílabas y con elementos lexicales . Se deduce
de lo anterior que la escritura alfabética, cuya característica es representar fonemas o
sonidos particulares a través de una letra, era desconocida por ellos.
Rpta.: C

8.  Se infiere que el nivel léxico en las lenguas

 A) impide determinar las diferencias gramaticales .
 B) verbaliza la cosmovisión de los grupos humanos .
 C) ha sido descrito someramente por los religiosos .
 D) es difícil de representar mediante la escritura .
 E) determina lenguas más sofisticadas que otras .

Solución :
A través del léxico es posible acceder a las particularidades culturales de los pueblos;
es decir, a la cosmovisión .
Rpta.: B

9.  La intención fundamental del autor es

A) impulsar el análisis de los sistemas escritos ideográficos usados en épocas
prehispánicas por los grupos indígenas que hasta el momento permanecen
velados injustamente.
B) determinar qué causas potenciales hacen que la gente tienda a confundir las
lenguas con los dialectos a partir de una mala lectura de las propuestas de los
frailes de épocas prístinas en México .
C) presentar pruebas irrefutables acerca de la inconsistencia argumental de quienes
asumen que los dialectos en el mundo son inferiores a las lenguas mexicanas
registradas por los frailes .
D) impugnar la creencia infundada acerca de la inferioridad de las lenguas indígenas,
catalogadas peyorativamente como dialectos, y propugnar el estudio  de las
lenguas mexicanas .
E) dilucidar las causas por las que los religiosos de la época colonial defendieron el
desarrollo lingüístico  de las realidades indígenas sin ningún objetivo personal o
colectivo específico.

Solución :
La intención sustancial del autor del texto es rechazar la falacia que supone asumir
que las lenguas indígenas son dialectos . Luego, el autor se permite plantear lo
necesario que es el estudio de lenguas indígenas en México.
Rpta.: D

10.  Resulta incompatible con el contenido textual afirmar que

 A) las lenguas indígenas poseen un funcionamiento complejo.
 B) algunas lenguas indígenas mexicanas poseían escritura.
 C) en México existen registros escritos de lenguas extintas.
 D) la palabra «religión» ostenta un desarrollo ecuménico.
 E) existe un amplio abanico de posibilidades culturales.

Solución :
En efecto , la palabra «religión» era desconocida para los indígenas, por ello los frailes
se sorprendieron al notar que esta no formaba parte del repertorio lexical de estos.
Asumir un alcance ecuménico es incompatible.
Rpta.: D

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1.  I) La actividad psíquica no puede orientarse hacia todos los contenidos de la
conciencia ni a todos los objetos del mundo exterior. II ) Solo atendemos de modo
selectivo entre los numerosos estímulos presentes, exteriores o íntimos. III)  El interés
caracteriza a nuestra actividad espontánea. IV)  Por ejemplo, de cuatro visitantes a una
ciudad , el interés de cada uno estará dirigido a aspectos distintos.   V) Es claro que
cada individuo atiende solo lo que le interesa.

 A) IV  B) III  C) I D) V E) II

Solución :
 Se elimina por redundancia la oración V.
Rpta.: D      UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario2016 -I

mecanismos adaptativos . II) Habitaban la tierra gigantescas fieras, lo que la
paleontología ha comprobado. III ) Vivía en grupos que apenas pasaba n de una
decena de personas. IV ) No le quedaba más que alimentarse de frutas y raíces.     V)
Fueron la piedra y el palo sus  armas y herramientas para sobrevivir.

 A) II B) V C) I D) IV  E) III
Solución :
Se elimina la II por impertinencia.
Rpta.: A

3.  I) Aunque el agua sea clara, ello no significa que esté libre de gérmenes. II ) El agua
más segura para beber es la que procede de una red de suministro de agua potable.
III) El agua que procede de otras fuentes es más probable que contenga gérmenes.
IV) Los gérmenes parasitan al organismo produciéndole una diversidad de
enfermedades. V ) Para una mayor seguridad, es recomendable hervir el agua potable
con el fin de eliminar los gérmenes que pudieran haber sobrevivido al tratamiento del
agua.

 A) IV  B) III  C) V D) I E) II

Solución :
Se elimina la oración IV por impertinencia.
Rpta.: A

4.  I) La apendicitis es una inflamación aguda o crónica del apéndice cecal. II) La
apendicitis tiene su causa en una inflamación microbiana, aunque los factores
predisponentes sean un cálculo, un gusano, etc. III) La apendicitis se clasifica en dos
tipos : la apendicitis crónica y la apendicitis aguda. IV) La apendicitis aguda se
caracteriza por el intenso dolor epigástrico o umbilical, náuseas o vómitos,
hipersensibilidad localizada, fiebre y leucocitosis, siendo este el orden de aparición de
los síntomas. V) La apendicitis crónica , el segundo tipo de apendicitis (además de la
aguda) es la que cursa sin ataques aparentes.

 A) I B) II C) III  D) IV  E) V

Solución :
Se elimina la oración III por redundancia.
Rpta.: D

SERIES VERBALES

1.  Destituir, expulsar, echar,

 A) defenestrar.        B) censurar.        C) tirar.
 D) acometer.       E) prevaricar.

Solución :
La serie está conformada por sinónimos, se completa con la palabra DEFENESTRAR ,
‘destituir o expulsar a alguien de un cargo’.
Rpta.: A
 UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario2016 -I

 A) deferencia.       B) disenso.         C) estro.   D) dictamen.          E) aquiescencia.

Solución :
 La serie sinonímica debe completarse con la palabra AQUIESCENCIA , ‘asenso,
consentimiento’ .
Rpta.: E

3.  Pazguato, imperturbable; detractor, maldiciente; morigerado, incivil; natural,

 A) primario. B) prístino . C) díscolo . D) icástico . E) desnudo .

Solución :
Serie verbal mixta conformada por pares de antónimos, sinónimos y antónimos.  Dado
que el último par debe recoger la relación sinonímica se completa con el sinónimo de
natural; a saber, ICÁSTICO ‘sin disfraz ni adorno,  natural’.
Rpta.: D

4.  Pensar, premeditar, reflexionar,

 A) comedir.   B) acertar.   C) compungir.   D) conturbar.   E) preterir.

Solución :
Se trata  de una serie verbal sinonímica; por consiguiente, se completa con la palabra
COMEDIR, cuya primera acepción es ‘premeditar, pensar’.
Rpta.: A

5.  Elija la alternativa que no corresponde a la serie verbal.

 A) Brío            B) Vigor  C) Intrepidez      D) Valor       E) Complexión

Solución :
 Serie verbal constituida por sinónimos. Se excluye la palabra COMPLEXIÓN, cuyo
sentido es ‘constitución física’ .
Rpta.: E

6.  Determine el hiperónimo de las palabras DESMÁN, ALMIZCLERA y TOPO.

 A) Ungulado   B) Úrsido   C) Sirenio
 D) Monotrema   E) Mamífero

Solución :
Los animales en cuestión son hipónimos de MAMÍFERO, el cual es el término
hiperónimo.
Rpta.: E

 UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario2016 -I

Una bodega podría transportar bienes al espacio. En 2009, Andrew Petro , de NASA,
observó un aparato robótico propulsado por láser que subía aproximadamente un kilómetro
sobre el desierto de Mojave. Ganador del programa Retos del Centenario de esta agencia
—competencias diseñadas para estimular la investigación innovadora —, este diseño
demostró el potencial de la transmisión de energía sin cables. Esto, aunado al trabajo con
materiales superfuertes, está dando origen a nuevas esperanzas para una visión  que
desde hace mucho se limitaba a la ciencia ficción: un elevador que pueda llevar cargas y,
quizá, personas, a miles de kilómetros de distancia en el espacio.
Este elevador espacial se describió por primera vez en 1960 y también apareció en la novela
de Arthur C. Clarke, Las fuentes del paraíso. A esta construcción aún le falta mucho para
ser viable, pero la teoría básica es sólida, dice Petro. Tanto la emisión de energía como los
materiales fuertes de las «cuerdas», cruciales para el concepto del elevador, son temas
centrales de los concursos de la NASA y la conferencia anual del Ascensor Espacial. Otro
beneficio fue la producción exitosa, en 1991, de nanotubos de carbono, uno de los
materiales más fuertes conocidos. Pero hacerlos adecuados para la cuerda aún es un reto.
¿Y para qué necesitamos el  elevador espacial? Una vez construido, dicen sus defensores,
podría facilitar el envío de grandes volúmenes de materiales a un precio menor que los
cohetes. Y cuando eso sea posible, el siguiente paso podría ser Marte.

Luna Shyr, «Elevador al espacio», e n National Geographic , Vol. 29, julio de 2011, p. XXVI.

1.  El texto gira en torno de

A) los aportes de Arthur Clarke a la ciencia.
B) la transmisión de energía sin cableado.
C) la construcción de un elevador espacial.
D) lo proficuo que resultan los nanotubos.
E) la potencial colonización del planeta rojo.

Solución :
El tema central gira en torno de la construcción de un elevador espacial que suplirían
a los cohetes en el transporte de bienes al espacio.
Rpta.: C

2.  La palabra VISIÓN está engarzada con la idea de

 A) mirada.   B) perspectiva.   C) proyecto.
 D) análisis.   E) misión.

Solución :
El vocablo VISIÓN se relaciona con el carácter plausible de un «proyecto» que antes
solo tenía lugar en el terreno ficcional: la fabricación de un elevador espacial.
Rpta.: C

 3.  Es incompatible con el desarrollo textual afirmar que

A) los nanotubos de carbono son materiales fortísimos.
B) el elevador espacial se usa ya para distancias cortas.
C) la colonización de Marte e s una posibilidad plausible.
D) el  concepto de elevador implica emisión de energía.
E) Arthur C. Clarke usa la figura del elevador espacial.

Solución :
El elevador espacial es un proyecto admisible, lo cual no equivale a decir que ya esté
en funcionamiento.
Rpta.: B

4.  Se deduce del texto que el transporte de materiales al espacio

A) se fundan en el carácter ficticio de Andrew Petro.
B) se circunscribe a los libros de ciencia ficción de Clarke.
C) depende de la transmisión de energía a través de cohetes.
D) sería imposible si se desconocieran los elevadores.
E) demanda gran inversión cuando se hace con cohetes.

Solución :
Si los elevadores abaratan costos, es porque los cohetes demandan un gran caudal
de dinero.
Rpta.: E

5.  Si el costo en la fabricación de nanoconductos  de carbono fuera mayor que el de la
fabricación de un cohete, entonces

A) los elevadores especiales fabricados tendrían que ser demasiado pequeños.
B) el transporte de bienes al espacio mediante elevadores sería desventajoso.
C) la cantidad de cables a usarse en el proyecto del elevador se vería reducida.
D) la cantidad de material enviada al espacio mediante este último sería nimia.
E) este último supondría un objeto desfasado e inútil que debería desecharse.

Solución :
En efecto, si los nanoconductos fueran muy costosos, la creación de elevadores
resultaría  desventajosa.
Rpta.: B

En los Estados Unidos, los obreros sin trabajo protestaron contra los líderes del Partido
Republicano, que los habían sumido en la miseria después de una creciente prosperidad.
En las elecciones de 1932 resultó electo el candidato demócrata Franklin D. Roosevelt
(1882 -1945), senador a los 28 años y ministro adjunto de Marina (1913 -1917) del presidente
Wilson. En 1921 sufrió un ataque de poliomielitis y permaneció dos  años inmovilizado,
reapareciendo en la vida política en 1928, siendo elegido gobernador del Estado de New
York (1929 -1933).
Como candidato a la presidencia, Franklin D. Roosevelt prohijó  la teoría del new deal
(literalmente, nuevo tratado, nuevo reparto de cartas), que combinaba en conjunto los
programas de la new freedom  de Wilson con el square deal (tratado honesto, de buena fe)
de su pariente lejano, Teodoro Roosevelt (1 858-1919), quien fuera presidente en 1901, a
la muerte de Mac Kinley, y reelegido de sde 1905 hasta 1909.  La depresión se agigantaba
y la mayoría de los bancos había cerrado sus puertas. Roosevelt adoptó reformas que
asombraron: los campesinos recibieron préstamos y autorización para regularizar los
precios; se asistió a los indigentes, se  dictó una ley sobre las actividades de la Bolsa, que
impidió la excesiva especulación ; la protección social fue intensa y eficaz, sobre todo la ley
llamada «national industrial recovery act» (NIRA o NRA), que reglamentaba la vida
económica, fijaba la «agricultural adjuntment act», acudió en ayuda de la agricultura. «La
ley propone —decía el preámbulo — programa s para los productos agrícolas  y un poder de
compra equivalente al que se tenía entre 1909 y 1914».

Carl Grimberg, «Roosevelt y el “New Deal” . Frank iln D. Roosevelt». En Historia Universal.
Tomo 38. Chile, Ediciones Daimon, p. 105.

1.  Determine la alternativa que contenga el tema central del texto.

 A) La insurrección de los obreros en EE.UU .
 B) La teoría económica del «nuevo tratado»
 C) Roosevelt y la depresión en Norteamérica
 D) El partido republicano en Estados Unidos
 E) La sorpresiva reforma de Franklin Rossevelt

Solución :
El tema central gira en torno a las reformas que Roosevelt ejecutó durante la época
de depresión económica en EE. UU.
Rpta.: E
2. Determine la idea principal del texto.

A) Leyes como la «national industrial recovery act» fueron planteadas por Franklin
Roosevelt.
B) La política reformista de Roosevelt reglamentó la vida económica y apoyó al sector
agrícola.
C) Roosevelt realizó una efectiva protección social, de ayuda a los más necesitados
sin especulaciones.
D) El presidente Wilson contó con la participación de Roosevelt como ministro adjunto
de Marina.
E) Roosevelt asumió una política de reformas inclusivas durante la época de
depresión económica en Norteamérica.

Solución :
Las reformas de Roosevelt se ejecutan en una época en la que la crisis económica en
EE. UU. era inmanejable, y el texto centralmente describe las medidas que tomó en
una situación tan apremiante.
Rpta.: E

3. El vocablo PROHIJAR se puede reemplazar por

 A) preterir.  B) soslayar.  C) depreciar.  D) adoptar.  E) impugnar.

Solución :
La idea que Roosevelt PROHIJÓ , es decir , ADOPTÓ fue la del nuevo tratado o new
deal.
Rpta.: D

 4. Resulta incompatible con el entramado textual afirmar que

 A) Roosevelt padeció los terribles embates de la poliomielitis.
 B) los republicanos llevaron a los obreros a un clima de tensión.
 C) Franklin D. Roosevelt recusaba la new freedom  wilsoniana.
 D) la reforma de Roosevelt incluyó  también a los menesterosos.
 E) los préstamos campesinos fueron promovidos por Roosevelt.

Solución :
El new deal  de Roosevelt tomaba como referencia la propuesta de Wilson , no la
rechazaba.
Rpta.: C
5. Es incongruente con el desarrollo textual afirmar que

 A) las reformas de Roosevelt se plantearon en un clima de prosperidad.
 B) las entidades bancarias, durante la depresión, cerraron masivamente.
 C) Franklin D. Roosevelt fue elegido gobernador de New York en 1929.
 D) por la poliomielitis, Roosevelt quedó temporalmente fuera de la política.
 E) el tratado honesto de un pariente motivó las reformas de Roosevelt.

Solución :
Cuando Roosevelt plantea sus reformas, la depresión económica se tornaba
insostenible, ya que se acrecentaba inexorablemente.
Rpta.: A

Hacia 1925, la producción y el bienestar progresaban en unas partes (Estados Unidos,
Japón), pero en otras no, pues vivían abrumadas por paros y crisis económicas, como Gran
Bretaña. La deuda europea solo podía pagarse con oro o mercancías, pero los
norteamericanos frenaban sus importaciones con elevados derechos de aduana e imponían
sus exportaciones a Europa. En 1914, los Estados Unidos debían a Europa 3 000 millones
de dólares; en 1918, los extranjeros debían entre 12 000 millones y 14 000 millones de
dólares a los Estados Unidos. Además, la producción en cadena aseguraba un flujo
ininterrumpido de nuevos productos accesibles a todo el mundo. El automóvil, por ejemplo,
sustituyó al caballo. Henry Ford (1 863-1947) fue un pionero en ese sentido.

La revolución de índole técnica resultó importante para la aeronáutica. Los hermanos Wright
volaron por vez primera en América un aparato «más pesado que el aire» (1903). La guerra
mundial aceleró los progresos de la aviación. El Atlántico fue cruzado  en 1919 desde los
Estados Unidos a las Azores y, en 1927, Charles Lindberg enlazó New York con París.

Los norteamericanos se consagraron  a la expansión económica. La reserva de oro, que
era de 1800 millones de dólares  en 1919, alcanzó en 1928 los 4500 millones. Desde Antillas
y México hasta Chile y Argentina, constituían magníficos mercados para los productos
norteamericanos. Solo existía un problema moral más que político -social: la prohibición de
bebidas alcohólicas impuestas en 1920.

En 1928, triunfó el Partido Republicano y Herbert Hoover, quien preconizaba el
enriquecimiento gracias a la elevada coyuntura económica, asumió la presidencia por el
período 1929 -1933.

 Carl Grimberg, «La gran crisis económica. La crisi s mundial de 1929 ». En Historia
Universal. Tomo 38. Chile , Ediciones Daimon, pp. 103.

1.  El tema central del texto es

 A) la reserva de oro de EE. UU. y la crisis económica mundial.
 B) la prosperidad americana durante la gran crisis económica.
 C) el progreso armamentista norteamericano en el siglo XX.
 D) la expansión económica americana a partir de la guerra mundial.
 E) la toma de poder por parte del Partido Republicano en 1928.

Solución :
El texto se centra en el desarrollo del fortalecimiento económico de Estados Unidos
en un contexto mundial de precariedad económica.
Rpta.: D
2.  El vocablo CONSAGRARSE se puede reemplazar por

 A) extenderse.   B) sacralizarse.   C) consolidarse.
 D) dedicarse.   E) resistirse.

Solución :
El verbo CONSAGRARSE se  usa para hacer referencia al objetivo que los
estadounidenses persiguieron con tenacidad: la expansión económica. En tal sentido,
la palabra se puede reemplazar por DEDICARSE.
Rpta.: D

3.  Es compatible con el desarrollo textual afirmar que

 A) la revolución técnica se afianzó en EE. UU. junto con la economía.
 B) Europa únicamente podía pagar la deuda con mano de obra barata.
 C) Japón se encontraba relegado en la pugna por el dominio mundial.
 D) el reemplazo de los caballos por el automóvil se inició en Inglaterra.
 E) Herbet Hooyer ganó  la presidencia durante la crisis norteamericana.

Solución :
La aserción compatible es la que afirma que EE. UU. vivió un momento de prosperidad
económica acompañado de un evidente progreso tecnológico.
Rpta.: A

4. Es posible deducir del texto que la venta de productos a EE. UU. durante la época de
bonanza aludida

 A) terminó por acelerar la creación del auto por Ford.
 B) consolidó la jerarquía mundial de países como Japón.
 C) determinó la proliferación de caballos en toda Europa.
 D) produjo un elevado crecimiento de la convulsión social.
 E) era gravosa debido a los elevados costos de aduanas.

Solución :
En el texto se indica que las importaciones eran demasiado costosas por los gastos
de aduanas impuestos por EE. UU. De lo anterior podemos deducir que vender
productos a Norteamérica era complicado en aquella época de crisis mundial.

Rpta.: E
 5.  Si Estados Unidos hubiese rebajado las costosas tasas aduaneras, probablemente,

A) la crisis mundial se habría  replegado de manera considerable.
B) las convulsiones en EE. UU. se habrían extendido sin remedio.
C) Inglaterra habría tenido probabilidades de pagar su deuda externa.
D) Japón se habría convertido en un país marginal y sin recursos.
E) la revolución tecnológica habría alcanzado índices muy elevados.

Solución :
La deuda europea podía pagarse con oro o mercancía, pero EE. UU. impedía las
importaciones a través de tasas elevadas en las aduanas. De haberse reducido estas
últimas, países como Inglaterra hubieran tenido la posibilidad de pagar su deuda.
Rpta.: C

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 8

1.  Si el producto de los términos de una fracción equivalente a 4/ 11 tiene 14 divisores
positivos, calcule  la suma de los términos de dicha fracción.

 A) 75 B) 60  C) 45  D) 90  E) 30

 Solución :
 Sea f  = 4k/ 11k entonces Producto = 22.11. k2
                                                 CD (producto) = 14 = (6  + 1)(1 + 1) entonces k = 4.
 Suma de términos = 1 5(4) = 60 .
Rpta.: B

2. Determine una fracción equivalente a
803,657  tal que la suma de sus términos sea
divisible por 65 y , además , dicha suma esté comprendida entre 1600 y 2000.

 A) 1001/819  B) 1001 /234 C) 934/523  D) 908/252  E) 947/821

Solución :

803 11.73 11kf657 9.73 9k\uf03d  \uf0ae  \uf03d
Dato: 11k + 9k =
o
65  \uf0ae  20k = 65J \uf0ae  J =
o
4
1600 < 20 k < 2000
1600 < 65J < 2000 \uf0ae   24.6 < J < 30.7
 \uf0ae  J = 28 y k = 91 . Por lo tanto
1001f819\uf03d
Rpta.: A
