Ciclo Ordinario 2016 -I
Como todas las encuestas, la fotografía del día vela los hechos. Estas últimas semanas han sido
semanas de sondeocracia donde los medios de comunicación tratan de imponer sus
preferencias, aluden implícitamente a contratos con precandidatos y desdeñan a quienes no
son cercanos ideológica o financieramente. Las encuestas no desnudan a los políticos,
desnudan a quienes las realizan y las propagan. La frase popular dice que las encuestas son
como los bikinis: no muestran lo esencial. Lúcido, Giovanni Sartori (no hay cansancio en la
repetición), afirmaba: La sondeo-dependencia es la auscultación de una falsedad que nos hace
caer en una trampa y nos engaña al mismo tiempo. Creo que somos muchos los que estamos
de acuerdo, aunque solo lo digamos en voz baja, que la sondeo-dependencia es nociva, que las
encuestas deberían tener menos peso del que tienen y que las credenciales democráticas (e
incluso objetivas) del instrumento son espurias. A lo cual respondo que los sondeos nos
asfixian porque los estudios no cumplen con su deber. Los polisters, los expertos en sondeos,
se limitan a preguntar a cualquier transeúnte anónimo “¿qué piensa sobre esto?”, sin
averiguar antes los que sabe de eso, si es que sabe algo. Sin embargo, el núcleo de la cuestión
es este. Es claro que el polister comercial no tiene ningún interés en verificar cuál es la
consistencia o inconsistencia de las opiniones que recoge; si lo hiciera, sería autodestructivo.
Pero los centros de investigación y las instituciones universitarias tendrían estricto deber de
colmar esta zona de oscuridad y confusión verificando, mediante encuestas de determinación
de hechos y entrevistas en profundidad, el estado y el grado de desconocimiento del gran
público. Sin embargo, se callan como muertos. Y de este modo convierten en inevitable algo
que se podría evitar. RUIZ, Jaime, Sondeo -dependencia.

Recuperado en mayo 8, 2016, de www.los tubos.com/sondeo -dependencia/

1.  Principalmente el texto sostiene que los sondeos

 A) carecen de objetividad para reflejar la opinión pública.
 B) orientan acertadamente respecto a los temas políticos.
 C) reflejan el agudo problema de ignorancia de la sociedad.
 D) no cumplen su verdadero rol por culpa de los polisters.
 E) deben sustituirse por otros mecanismos más eficaces.

 Solución :
El texto sostiene fundamentalmente que las encuestas carecen de objetividad porque
están sesgadas hacia la confusión.
Rpta.: A
2.  En el texto, el término PESO tiene el significado de

 A) obligación.   B) contundencia.   C) credibilidad.
 D) interés.   E) ponderación.

 Solución :
El término peso , en el texto, se refiere al nivel de credibilidad que  debían  tener estas
encuestas.
Rpta.: C
3.  Del texto se infiere que la confiabilidad de las encuestas

 A) supone consolidar el sistema democrático.
 B) es determinada  por el ingenio de los polisters .
 C) resulta una realidad en la sociedad de hogaño.
 D) implica acabar con el analfabetismo funcional.
 E) depende de estudios comparativos serios.

Solución :
La confiabilidad de las encuestas es muy dudosa, de ahí que se la deba contrastar
con otras  herramientas que garanticen su objetividad.
Rpta.: E
4.  No es congruente con lo leído sobre los sondeos afirmar que

A) Recogen opiniones por lo general,  con la rigurosidad debida.
B) el ánimo de lucro puede desvirtuar su nivel de credibilidad.
C) una mejora en su tratamiento y análisis de datos es viable.
D) resulta una aspiración contrastarlos con la realidad social.
E) si son realizados por polisters, nunca serán fidedignos.

 Solución :
El texto enfatiza que las preguntas que contienen se las aplican a cualquier transeúnte
bajo la suposición de que conoce efectivamente el tema indagado.
Rpta.: A

 5.  Si las respectivas instituciones cumplieran con su deber de contrastar la información
de los sondeos,

A) las universidades serían más eficaces que las encuestadoras comerciales.
B) los polisters dejarían de ofertar inmoralmente esta información pública.
C) estos realmente podrían ser una herramienta confiable de información.
D) el grado de desconocimiento del gran público se reduciría notablemente.
E) ya no sería necesario conocer la opinión de los ciudadanos en general.

Solución :
Las encuestas serían confiables si las instituciones como las universidades y centros
de investigación corroboraran su ver acidad  antes de su publicación.
Rpta.: C

SERIES VERBALES

1.  Ceñudo, hosco, adusto ,

 A) corvo.  B) intratable .  C) contumaz .
 D) señalado .  E) flemático .

 Solución :
 Serie de adjetivos sinónimos. Se completa con INTRATABLE.
Rpta.: B
2. Remolón, poltrón, holgazán,

 A) pigre.   B) volatinero.   C) gimnasta.
 D) gárrulo.   E) deambulante.

 Solución :
Serie de sinónimos que se completa con el adjetivo PIGRE.
Rpta.: A
3. Quietud , tranquilidad , serenidad ,

 A) trepidación.   B) ocio.   C) inercia.
 D) sosiego.   E) pesadumbre.

 Solución :
 Serie de sinónimos que se completa con el vocablo SOSIEGO.
 Rpta.: D
4. Bizarro, valiente ; zoquete, listo; celebérrimo, insigne;

 A) atrabiliario, irritable.  B) maculado, impuro.  C) deleznable, frágil.
 D) prosaico, refinado.  E) fausto, celebratorio.

 Solución :
Serie mixta que empieza con sinónimos y se completa con PROSAICO, REFINADO
(antónimos).
Rpta.: D
5. Espasmo, convulsión; indulgencia, compasión; prez,

 A) recogimiento.  B) delusión.   C) jaez.
 D) honor.   E) ignominia.

   Ciclo Ordinario 2016 -I

La serie conformada por pares de sinónimos se completa con el adjetivo HONOR que
es sinónimo de PREZ.
Rpta.: D
6. ¿Qué palabra no pertenece al mismo campo semántico?

 A) Jocundo   B) Silente   C) Tranquilo
 D) Silencioso   E) Sosegado

Solución :
Serie de sinónimos. Se elimina el adjetivo JOCUNDO cuyo sentido es ‘alegre,
agradable’.
Rpta.: A
SEMANA 10B

 El concepto de interculturalidad, planteado específicamente desde la educación,
implica una problemática que está más allá del encuentro o desencuentro entre culturas. El
Perú es un país de cuya realidad e interculturalidad se ha escrito muchísimo. Las diferentes
culturas que existen en el Perú no están aisladas ni estáticas, motivo por el cual es
conveniente abandonar el concepto «purista» de lo indígena, como si se tratara de grupos
homogéneos. Es indudable que el contacto e interacción con los sectores no indígenas es
muy fluido, tanto por el proceso migratorio como por la educación y el acceso a los medios
masivos de comunicación, dentro de los cuales hay que destacar la radio. Existe hoy en día
una gran movilidad cultural que arroja como consecuencia que el peruano promedio
pertenece a más de un mundo, es parte de más de una cultura. Además, es fundamental
señalar que por encima de la pluralidad cultural del país se sobrepone  la pluralidad de las
clases o sectores sociales, lo que explica los profundos procesos de diferenciación y de
abismos existentes.
 La educación oficial peruana no ha atendido adecuadamente la realidad y la
interculturalidad en el país. Si bien el Perú es reconocido por lo avanzado de sus
declaraciones políticas en materia de educación de su población indígena y ha formulado
políticas de educación bilingüe y bilingüe cultural, su implementación deja aún mucho que
desear. En un país como el nuestro, en el que existen sistemas culturales en permanente
confrontación, la interculturalidad no solo es una necesidad, sino que podría ser un factor
constructivo y creativo en la medida en que establezca mecanismos integradores y
propósitos de expresión de las diferentes culturas. Lamentablemente, el sistema educativo
lo ignora.
(María Tereza Quiroz, Jóvenes e internet. Entre el pensar y el sentir . Lima,
Fondo Editorial de la Universidad de Lima, pp. 32 -33)

1.  Determine el tema central del texto.
 A) El sistema educativo excluyente en el precario contexto peruano
 B) La falta de un engarce entre interculturalidad y educación en el Perú
 C) La interculturalidad y el bilingüismo en naciones multiculturales
 D) La diversidad cultural en el Perú y el concepto de multilingüismo
 E) La educación oficial y la  Educación Intercultural Bilingüe en el Perú

 Solución :
El tema central aborda la interculturalidad como noción que no cuenta con una relación
y aplicación en la educación peruana oficial.
Rpta.: B

2.  En el texto, la palabra SOBREPONER involucra un proceso social de carácter

 A) totalitario.   B) austero.    C) vertical.
 D) perfectible.   E) transgresor.
Solución :
El verbo sobreponer  se usa con la finalidad de relacionar la diversidad cultural con la
diversidad social, esta última por encima de la primera. En tanto que tal, este verbo
involucra diferencias sociales y, por lo tanto, supone verticalidad.
 Rpta.: C

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que los grupos indígenas
 A) deben mantener su bagaje cultural sin influjo alguno.
 B) presentan como rasgo inherente el dinamismo cultural.
 C) han motivado diversos estudios sobre interculturalidad.
 D) están lejos de ser homogéneos y libres de contacto.
 E) interactúan dinámicamente con grupos no indígenas.

Solución :
El autor del texto asume que no se puede pensar en «purismo cultural»; por ello, es
incompatible asumir que las culturas deben mantenerse al margen de influencias
potenciales.
Rpta.: A
4. Se deduce  que, para el autor, defender la diversidad cultural

 A) resultaría imposible sin el diálogo entre pueblos relegados.
 B) no involucra un sentido intercultural en el plano educativo.
 C) requiere una reestructuración patente del gobierno central.
 D) involucra exclusiva y únicamente a los líderes indígenas.
 E) debe estar  al margen de toda posición y política aislacionista.

Solución :
El autor está en contra de toda concepción purista de la cultura; por ende, la defensa
de la diversidad cultural en nuestro país se logra sin la concepción de cultura aislada ,
sin influjo externo.
Rpta.: E

5. Si la educación peruana asumiera en sus diversos niveles como binomio indisoluble
la interculturalidad y la educación en la currícula educativa, probablemente,

 A) las migraciones a la capital disminuirían de manera exponencial.
 B) la Educación Intercultural Bilingüe habría fracasado en sus metas.
 C) el gobierno central estaría a la vanguardia en desarrollo sostenido.
 D) los grupos indígenas podrían desarrollarse de manera endógena.
 E) la diversidad cultural en nuestro país sería un mosaico integrado.

 Solución :
 El autor asume que la interculturalidad debe afrontarse y engarzarse con la educación
en nuestro país. De esta manera sería posible la integración en nuestro país.

Rpta.:  E

   Ciclo Ordinario 2016 -I

 La adquisición de los pronombres constituye un largo proceso durante el cual el niño
debe comprender y dominar una compleja serie de distinciones morfológicas, sintácticas,
semánticas y pragmáticas. Numerosas investigaciones en este campo  han estudiado la
emergencia  del caso, el género, el número y la persona. Otras, más recientes, se han
centrado en la adquisición de las funciones. La aparición de los primeros pronombres, «yo»
y «tú», se sitúa hacia los dos años, siendo este el primer con traste deíctico que se adquiere.
Normalmente, el primero en aparecer es el pronombre de primera persona, el cual, al
principio, alterna frecuentemente con el nombre del niño (bien sea el nombre propio u otros
como «nene»). Cuando aparece «tú», debe establecerse una relación entre ambos
pronombres, y adquirirse la noción de referencia cambiante. Esta es relativamente simple,
puesto que el cambio del pronombre es constante con cada cambio de hablante. A
diferencia de los otros pares deícticos, como los demostrativos o locativos, los deícticos
personales tienen límites fijos, y el niño solo precisa dominar el carácter móvil del hablante,
el cual parece definitivamente adquirido hacia los tres años.
 La adquisición de los pronombres personales de tercera persona empieza hacia los
tres años y concluye hacia los siete. Alrededor de los cinco años, la distinción de género
aparece establecida definitivamente, con anterioridad a las distinciones de número y caso.
La mayor complejidad del pronombre de tercera persona se debe, además de a este
desarrollo diferencial de los distintos componentes semánticos y a la inclusión de una
tercera persona, que no interviene en el acto lingüístico, a su carácter de expresión definida
con referencia específica. Como tal, el uso del pronombre de tercera persona implica que
el oyente sabrá reconocer, en el contexto de la conversación, a qué miembro o miembros
de la clase denotada se refiere el hablante. Además, la referencia definida no está limitada
a referentes existentes en el entorno del niño; estos pueden ser hipotéticos, ausentes, o no
estar mencionados explícitamente, siempre que formen parte del universo del discurso. No
siempre es tarea fácil determinar el momento concreto de adquisición de las diferentes
formas pronominales; no obstante, es posible definir ciertos indicadores que permitan
predecir la complejidad de los elementos pronominales adquiridos y su grado de dificultad
en este proceso.
Carmen Muñoz, «Los pronombres personales». En Estudios de
psicolingüística . Madrid, Pirámide, pp. 117 -133.

1. El tema central del texto es

 A) el sencillo aprendizaje del pronominal de tercera persona.
 B) los pronominales demostrativos y su naturaleza deíctica.
 C) la adquisición de los elementos pronominales de persona.
 D) la complejidad en la investigación de la deixis pronominal.
 E) los referentes potenciales de los pronombres de persona.

Solución :
El autor trata acerca de los pronombres personales, los cuales han originado
investigaciones acerca de cómo se adquiere n y la complejidad de cada uno de estos
en dicho proceso.
Rpta.: C

 2. Determine la alternativa que contenga la idea principal del texto.

 A) La sintaxis, la semántica y la morfología ayudan a entender qué procesos
subyacen al aprendizaje de pronombres personales.
 B) La adquisición de los pronominales en el niño involucra un proceso complejo en
el que este debe procesar información de distinto cariz.
 C) El grado de complejidad en la aparición de pronombres depende de la destreza
del niño que  recibe instrucciones de sus padres.
 D) El pronombre de tercera persona es el que ofrece un mayor grado de dificultad
por carecer de  un referente inmediato.
 E)  Investigaciones recientes tratan de desentrañar las funciones primordiales de los
pronominal es de persona en castellano.

 Solución :
En efecto, y de acuerdo con el tema central, los niños adquieren los pronominales de
acuerdo con información morfológica, sintáctica, pragmática, etc., en distintos grados
de complejidad.
Rpta.: B
3.  La palabra EMERGENCIA adquiere, en el texto, el sentido de

 A) accidente.   B) aparición.    C) brote.
 D) urgencia.   E) origen.

 Solución :
El vocablo emergencia se refiere a la eclosión o aparición de información gramatical
en el proceso de adquisición lingüística  de un niño.
Rpta.: B

4. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que el uso de los pronombres
de tercera persona en niños

 A) empieza en el desarrollo de estos alrededor de los tres años.
 B) es posterior a la aparición del pronominal de primera persona.
 C) presenta límites fijos a diferencia de los pronombres demostrativos.
 D) requieren de una referencia específica que sea conocida por este.
 E) se mueve en periodos que se pueden predecir de manera precisa.

 Solución :
El referente puede ser inexistente, a saber, no reconocido por el niño. Resulta
incompatible afirmar que este debe contar con un referente conocido para usar el
pronombre de tercera persona.
Rpta.: D
5. Es posible deducir del texto que el pronombre de primera persona

 A) define el cambio del hablante en el primer año de edad.
 B) se instala en el infante a partir de los cinco años de edad.
 C) permite el distingo entre los distintos géneros de su lengua.
 D) se desata cuando el niño logra reconocer al tú en el habla.
 E) hace implausible el proceso de desplazamiento referencial.

 Solución :
El desplazamiento del referente aparece con la adquisición del pronombre de segunda
persona; por lo tanto, es deducible que solo con el de primera persona este proceso
resulta  improbable.
Rpta.: E

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Fray Tomás de San Martín fue un dominico y notable académico español, gestor en
1551 de la fundación de la Real Universidad de la Ciudad de  los Reyes en Lima  (Perú ),
la universidad más antigua del continente americano. II) Ya ordenado sacerdote, viajó
por primera vez a Indias (al parecer a Santa Marta) en 1528, acompañando al
dominico fray Tomás Ortiz, en la expedición de García de Lerma. III ) Pasó a La
Española en 1532, donde se dice fue regente temporal de la Audiencia y retornó a la
Península en 1534. IV) Llegado al Perú, fue elegido en Lima provincial de su orden en
1540 y ante el asesinato de Francisco Pizarro, primero el Cabildo de Lima,  y luego el
licenciado Cristóbal Vaca de Castro le otorgaron poder para que se hiciera cargo de
la "justicia y administración ". V) Luego de su trabajo como sacerdote por más de
20 años, tuvo a su cargo, la creación de la Universidad Nacional Mayor de San
Marcos, primera universidad fundada en América.

 A) IV  B) I C) V D) II E) III

 Solución:
Se elimina la oración V por redundancia, especialmente con la primera.  El tema del
ejercicio tiene que ver con la vida de Fray Tomás de San Martín.
Rpta.: C

2. I) El 26 de abril de 1986, el cuarto reactor de la Central Nuclear de Chernóbil , Ucrania,
explotó a la 01:23,58 a.m. hora local. II) Básicamente , se estaba experimentando con
el reactor para comprobar si la energía de las turbinas podía gene rar suficiente
electricidad para las bombas de refrigeración en caso de fallo (hasta que arrancaran
los generadores diésel). III) Pero una sucesión de errores provocó una enorme subida
de potencia y un gran meltdown  que dejó al descubierto el núcleo del reactor, con lo
cual se emitió una gigantesca nube radiactiva hacia toda Europa. IV) Como en
Chernóbil , el 11 de marzo de 2011 , el gobierno japonés elevó al máximo grado  el nivel
de alerta por el accidente de la planta nuclear de Fukushima, tras el terremoto y el
maremoto acontecidos en ese país. V) Todos los residentes de Chernóbil
permanentes de la ciudad y los que vivían en la zona de exclusión fueron evacuados
debido a que los niveles de radiación sobrepasaron todos los estándares de
seguridad.

 A) IV  B) I C) II D) V E) III

 Solución :
Se elimina la oración IV por inatingencia. El tema del texto es el accidente nuclear de
Chernóbil.
Rpta.: A

   Ciclo Ordinario 2016 -I

paisaje. II) Sin embargo, el país cuenta también con valle s feraces y pródiga
vegetación y  temperaturas cálidas. III) Esto se aprecia esencialmente en Santa Cruz,
que es además una región de pujante desarrollo. IV) Otra región importante desde
siempre, por su riqueza mineral, es el departamento de Potosí, de donde se extrajo
ingentes cantidades de plata durante la Colonia . V) Samaipata, capital de la provincia
de Florida, es en Santa Cruz un pueblo excepcionalmente atractivo, por su belleza
natural y excelente clima.

 A) I  B) IV  C) III  D) II E) V

Solución :
Se elimina la oración número IV por inatingencia, pues el texto da cuenta de una región
cálida y de atractivo turístico en Bolivia.
Rpta.: B

4. I) Martin Heidegger fue un filósofo brillante que logró escribir un clásico de la filosofía
contemporánea, Ser y tiempo . II) Heidegger fue muy criticado por su filiación al
régimen nazi. III) En su principal libro, Heidegger hace una introspección a la filosofía
occidental que había realizado la pregunta por el ser. IV) Esta pregunta, como lo
expresa Heidegger en un lenguaje metafísico, no se había logrado desarrollar de
manera adecuada. V) Entonces, lo que él se propone es formular dicha pregunta en
su obra Ser y tiempo , aunque tampoco logró realizarla.

 A) V                B) II    C) IV  D) I    E) III

 Solución :
Se elimina la segunda oración por inatingencia. El eje temático es “Mart in Heidegger
y su filosofía en Ser y tiempo ”.
Rpta.: B

5. I) Hasta el momento , seis escritores latinoamericanos han recibido el Premio Nobel
de Literatura. II) El primer Nobel otorgado para Latinoamérica fue para la chilena
Gabriela Mistral. III) El último Nobel concedido a nuestras tierras fue en el  año 2010
para Mario Vargas Llosa. IV) La Academia Sueca le otorgó el Nobel al autor de
Conversación en la Catedral  por sus “cartografías de poder” en sus libros. V)  Gabriel
García Márquez también ganó dicho galardón en el año de 1982.

 A) III               B) V                   C) IV                  D) II                 E) I

 Solución :
Se elimina la cuarta oración por inatingencia. El eje temático es “El Premio Nobel en
Latinoamérica y los escritores que lo obtuvieron”.
Rpta.: C

6. I) En los extramuros de Humay (provincia de Chincha) se ubica  Tambo Colorado, cuyo
nombre se debe al color rojo desgastado de sus edificaciones. II) Los muros, también
pintados de amarillo, se complementan con muchas puertas trapezoidales y
hornacinas. II I) La ciudadela incluye el Templo del Sol, desde donde se aprecia el
acllahuasi y la inmensa plaza rectangular. IV) Estas características de tan antigua
ciudad de adobe están como adosadas a la panorámica verde, regada por el río Pisco.
V) Sorprende que las autoridades pertinentes no fomenten este destino turístico de la
costa, tan cerca de Lima.

 A) IV  B) II C) III  D) V E) I
   Ciclo Ordinario 2016 -I

Se elimina la oración V por inatingencia. El tema es la descripción de la ciudadela de
Tambo Colorado.
Rpta.: D

7. I) El carnaval de Huamanga es , esencialmente, música, danzas y colorido por calles
y plazas, ya sea integrando comparsas o en forma libre o en parejas. II) Incluye,
asimismo, “cortamontes” o “yunzas” con regalos colgados de los árboles: buen motivo
para la amable disputa y el jolgorio. III) También interviene el “lucheo”, en que se
enfrentan dos contendientes que tratan de tumbarse mutuamente, para lo cual usan
el chumpi: una suerte de cinturón. IV) Por la noche irrumpen los “manteros”, quienes
simulan el antiguo rapto, previo cortejo de mujeres solteras. V) Encontré la felicidad
perfecta totalmente empapado en  el carnaval en Huamanga, quién lo diría.

 A) V B) IV  C) I D) II E) III

 Solución :
Se elimina la oración número V por inatingencia, pues el texto describe la fiesta del
carnaval de Huamanga.
Rpta.: A

SEMANA 10 C

La vida es difícil y los mamíferos necesitan dormir. Pero ¿por qué una ardilla, por
ejemplo, necesita unas 15 horas de sueño al día mientras una jirafa solo requiere de cuatro
y media? Una respuesta, dice Jerome Siegel, investigador del sueño en la Universidad de
California en Los Ángeles, está en las diversas formas que los animales han adaptado para
optimizar su consumo de energía y mantenerse a salvo.
Consideremos los elefantes, que apenas duermen poco más de tres horas al día.
«Para ser tan grandes, deben comer casi todo el tiempo», dice Siegel. En contraste, tiene
sentido evolutivo que los murciélagos cafés conserven su energía a lo largo del día excepto
cuando salen a cazar los insectos nocturnos que comen. Un ornitorrinco también puede
comer menos y dormir más (14 horas). ¿Por qué? Quizá porque una pequeña comida de
crustáceos tiene muchas calorías.
En cuanto a la seguridad, los mamíferos que duermen escondidos, como murciélagos
o roedores, duermen más tiempo y más profundamente que los que permanecen alertas.
Por supuesto, algunas bestias pueden dormir cuando y donde quieran. Como dice Siegel:
«¿A quién se le ocurriría molestar a un león dormido?».

Jennifer S. Hollande, «¿Un sueñito?», en National Geographic , Vol. 29, julio de 2011, p. XXI.

1.  ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El consumo energético  en los elefantes y murciélagos
B) La relación entre horas  de sueño y consumo de energía
C) Las horas de vigilia que  requieren las bestias salvajes
D) La adaptación en la optimización de fuentes de energía
E) El tamaño y la cantidad de comida que consume una bestia

Solución :
El texto aborda medularmente la conexión entre la relación entre horas de sueño y
consumo de energía.
Rpta.: B

 2.  La idea principal del texto es la siguiente:

 A) Los mamíferos presentan distintos promedios de sueño en relación con la
optimización del consumo energético.
 B) Mamíferos como la jirafa requieren escasas horas de sueño en virtud de que su
consumo de energía es elevado.
 C) Los mamíferos que viven escondidos presen tan mayor vulnerabilidad en
comparación con depredadores como el león.
 D) Jerome Siegel predice el consumo energético a partir del total de horas anuales
que un animal usa al dormir.
 E) Ciertos animales pueden dormir prolongadas horas, puesto que presentan
orgánicamente muchas reservas de adipositos.

Solución :
Acorde con el tema central, los promedios de sueño son variables debido al consumo
de energía diaria.
Rpta.: A

3.  La pregunta «¿A quién se le ocurriría molestar a un león dormido?» presenta una clara
intención

A) lapidaria.   B) crítica.   C) controversial.
D) provocadora .     E) ilustrativa .

Solución :
La interrogante evidencia un claro sentido jocoso, una burla encubierta y, en tanto que
tal, es irónica y por supuesto, gráficamente ilustrativa del punto en cuestión: el león,
depredador máximo en su medio, no requiere de mayor seguridad para descansar.

Rpta.: E
4.  Es incompatible con el desarrollo textual afirmar que todos los mamíferos

A) requieren de un número mínimo de horas para dormir.
B) presentan un periodo de sueño bastante heteróclito.
C) duermen plácidamente y sin riesgo como los leones.
D) disponen, debido a la evolución, de horas para dormir.
E) requieren necesariamente de la ingesta de comida.

Solución :
Al final del texto se indica que existen animales que  –no todos – pueden dormir cuando
y donde quieran; por ejemplo, el león.
Rpta.: C

5.  Es posible deducir que las horas de vigilia de un ornitorrinco

 A) son menores en proporción a las horas de sueño, dado que el  consumo de
calorías los abastece de energía suficiente.
 B) supera con largueza a todos los mamíferos en virtud de la necesidad de
permanecer alerta ante los depredadores.
 C) son impredecibles debido a que es un animal que vive en lugares sumamente
inhóspitos e inaccesibles para el ser humano.
 D) fluctúan entre los especímenes de acuerdo con la cantidad de crustáceos que
viven en el lugar de origen de aquel.
 E) son independientes de la dieta alimenticia de este, puesto que su alimentación no
guardia un  patrón predecible.

 Solución :
Las horas en que un ornitorrinco está despierto diariamente son numéricamente
menores a las horas de sueño gracias a su dieta rica en calorías.
Rpta.: A
6.  Si el león fuera superador por depredador es más feroces ,

A) pasaría más horas durmiendo en sabanas tupidas.
B) tendría que optar por vivir escondido en los árboles.
C) su estado de vigilia cambiaría indefectiblemente.
D) dejaría de alimentarse de la carne de otros animales.
E) se sentiría más seguro de su complexión física.

Solución :
Al ser una bestia dominante, el león tiene completo control sobre sus horas de sueño.
Si su vida peligrara, las horas de vigilia aumentarían.
Rpta.: C

El hielo marino de poca profundidad de las capas continentales proporciona el
sustento más rico para los osos polares, pero recientemente el hielo ha ido retrocediendo
lejos de esas zonas, reduciendo el hábitat de verano que más necesitan los osos para
sobrevivir. El hielo marino en el que caza está disponible por tiempos cada vez más cortos,
obligando a los osos a ayunar durante periodos más largos. Y puesto que el hielo marino
más delgado es desplazado con mayor facilidad por los vientos y las corrientes,  los osos
pueden ser llevados a territorio extraño , obligándolos a nadar más tiempo y más
arduamente en aguas abiertas para encontrar hielo marino favorable o  para llegar a tierra.
Los osos polares son nadadores fuertes, y son capaces de nadar grandes distancias ,
pero hacerlo resulta  extenuante. En 2008, un oso polar, que llevaba un cachorro y estaba
provisto de un radio collar, nadó la asombrosa distancia de 687 kilómetros para llegar al
hielo de la costa norte de Alaska. El cachorro no lo logró.
Las hembras enfrentan tiempos especialmente difíciles. Los etólogos creen que,
cuando la comida disminuya, podrían ser más comunes los machos mal nutridos que maten
y coman cachorros, e incluso a sus madres. Cada vez con mayor frecuencia, encontrar
lugares ancestrales en tierra para hacer guaridas puede ser un calvario. En una isla de
Svalbard, cuando el mar se congeló tarde ese año, en la siguiente primavera los científicos
encontraron pocas guaridas, si no es que ninguna.

  Susan  McGrath, «En suelo poco firme», en National Geographic ,
Vol. 29, julio de 2011, p. 86.
1.  El tema central del texto tiene que ver, sobre todo, con
 A) el deshielo marino en desmedro de los osos polares.
 B) los estudios etológicos de los osos polares en el mar.
 C) el hielo marino y su importancia para los osos polares.
 D) la capacidad infatigable de los osos polares para nadar.
 E) los efectos muy perniciosos del calentamiento global.

 Solución :
 El texto centralmente desarrolla el tema de los efectos perniciosos del deshielo marino
en la vida de los osos polares.
Rpta.: A

 2.  La palabra EXTRAÑO adquiere el sentido de

 A) raro.   B) bizarro.   C) desconocido.
 D) heteróclito.   E) irregular.

Solución :
Territorio «extraño» alude a territorios desconocidos para los osos polares, los mismos
que los impelen a nadar largas distancias.
Rpta.: C
3.  La palabra ANCESTRAL connota
 A) contingencia.  B) asiduidad.   C) arraigo.
 D) profusión.   E) lejanía.

 Solución :
 La palabra ANCESTRAL hace referencia a lugares que comúnmente albergan a osos
polares. En consecuencia, implica asiduidad o continuidad para fabricar guaridas.

Rpta.: B
4.  Es incongruente, de acuerdo con el texto, afirmar que los osos polares

 A) enfrentan un futuro incierto y pueden extinguirse según los etólogos.
 B) carecen de sus antiguos hábitats, desaparecidos por el deshielo.
 C) enfrentan serias dificultades debido a la inclemencia del deshielo.
 D) ayunan más días debido a la actual y grave escasez de comida.
 E) son capaces,  incluso los cachorros, de nadar grandes distancias.

Solución :
Que cada vez sea más difícil para el oso polar hallar viejas guaridas en Tierra, no
significa que todas ellas hayan desaparecido. Si bien el cachorro de oso polar aludido
en la lectura se ahogó, no por ello dejó nadar una distancia considerable.
Rpta.: B
5.  Se deduce del texto que ciertos especímenes de oso polar

 A) son sutilmente monitoreados por los investigadores.
 B) se desplazan en manadas a guaridas muy seguras.
 C) prefieren  como sustento alimenticio el hielo polar.
 D) son incapaces de nadar distancias largas o cortas.
 E) se desplazan por terrenos extensos debido al frío.

 Solución :
El texto alude a un espécimen de oso polar al que se le monitorea a través de un
collar.
Rpta.: A
SERIES VERBALES

1.  ¿Qué término no pertenece al campo semántico?

 A) Delicioso   B) Meloso   C) Melífero
 D) Empalagoso   E) Melifluo

 Solución :

 DELICIOSO  no pertenece al campo semántico de lo dulce.
Rpta.: A
   Ciclo Ordinario 2016 -I

 A) aturdido.   B) entonado.   C) estupefacto.
 D) pasmado .   E) mantecado.

 Solución :
PASMADO. El campo semántico se refiere a la incapacidad mayor de acción o
reacción.
Rpta.: D
3.  Decoro, recato, modestia,

 A) apocamiento.  B) timidez.   C) sinceridad .
 D) pudor.   E) integridad .

 Solución :
 PUDOR  pertenece a la serie de sinónimos .
Rpta.: D
4.  Tutor, preceptor, mentor,

 A) anciano .  B) sabio .  C) ayo.
 D) asesor .  E) erudito .

 Solución :
 AYO  pertenece a la serie de sinónimos .
Rpta .: C
5.  Llovizna, chubasco; brisa, ventarrón; oleada,

 A) oleaje.   B) derrame.   C) embate.
 D) maremoto.   E) marea.

Solución :
MAREMOTO  es la palabra que completa la relación de intensidad ascendente.

Rpta.: D

6.  Señale el sinónimo de MUNIFICENTE, GENEROSO, LIBERAL.

 A) Dechado   B) Desprendido   C) Consistente
 D) Pasible   E) Benévolo

 Solución :
 DESPRENDIDO  es el sinónimo de la serie.
Rpta.: B

    Ciclo Ordinario 2016 -I

EJERCICIOS DE CLASE N° 10

1. Si M es la media diferencial de 24 y 34;  Les la media proporcional de 88 y 22; N es
la cuarta proporcional de 80, 15 y  16, halle  el valor de  L + M + N.

 A) 90  B) 81  C) 76  D) 60  E) 58
        Solución :
 i)
29
23424M \uf03d \uf03d

 ii)
44)22)(88( L \uf03d  \uf03d
 iii)
N16
1580\uf03d      N= 3 ,  M + L + N = 76
Rpta .: C
2. Si M es la tercera proporcional de 64 y 16; y P es  la cuarta di ferencial de 20, 12 y 15,
halle  la tercera diferencial de M y P.

 A) 9               B) 15               C) 8                   D) 12                    E) 10

 Solución :
 i)
M16
1664\uf03d     M = 4
 ii) 20 – 12 = 15 – P  P = 7
   iii) 4 – 7 = 7 – x     x = 10
Rpta .: E

3. En una proporción geométrica continua de términos enteros positivos, el primer
término es 1/16 del cuarto término. Halle  la media proporcional de esta proporción, si
la suma de los cuatro términos es 125.
 A) 20  B) 17  C) 18  D) 15  E) 12

 Solución :

)1..( ..........a4b,
41k
161k k
a16b
ba 2\uf03d \uf03d \uf0ae \uf03d \uf0ae \uf03d \uf03d
 Por dat o: 17a + 2b = 125  ………………………..(2)
 De (1) y (2)  b = 20
Rpta .: A

4. En una proporción geométrica de términos enteros positivos se cumple que la suma
de los cubos de sus términos es igual a 980. Calcule  la suma de sus cuatro términos,
si el valor de la razón de esta proporción es un número entero.

    A) 23  B) 21  C) 20  D) 18 E) 19
