Ciclo Ordinario 2016 -I

 El resumen consiste en la condensación de las ideas principales de un texto y se
construye sobre la base de lo subrayado en él. Es, en realidad, un texto breve que se
deriva de un texto más amplio; es el paso previo al propósito de comprender y fomenta
nuestra capacidad de discriminar con precisión lo esencial de un texto.

Estrategia para realizar un resumen:

1. Leer todo el texto con atención e interés, por lo menos una vez.
2. Realizar el subrayado de las ideas principales
3. Redactar un texto breve utilizando las ideas subrayadas.

Hay que recordar que un resumen no es un esquema, ni supone la copia de las ideas
subrayadas. Tampoco es un comentario  porque en el resumen no se opina. Un resumen
es un texto que se construye articulando, en una narración, las ideas principales de un
texto base.

ACTIVIDAD. Redacte un resumen para el siguiente texto:

 Más de 100 millones de años de evolución han proporcionado a la tortuga laúd
capacidades para nadar, bucear  y sobrevivir en aguas heladas con gran eficiencia, todo
esto con una dieta de medusas baja en calorías, lo cual se materializa en múltiples
características.  Esta tortuga cuenta con placas de hueso del tamaño de una moneda, las
cuales se entrecruzan en una concha flexible que podría comprimirse a profundidades
extremas. La forma de gota de su cuerpo y las crestas en forma de quillas facilitan el flujo
a lo largo del caparazón. Un área de piel pálida permite que la luz llegue a la glándula
pineal, las cual podría detectar cambios en la duración de los días, así como dirigir
migraciones. Las glándulas salinas retienen el exceso de sal en la dieta de medusas de la
tortuga y lo excretan en lágrimas viscosas. El esfínter cierra el flujo de sangre hacia los
pulmones, lo que conserva la energía. Las puntas como espinas cubren el esófago para
atrapar presas resbalosas. Además, la sangre fría que regresa de las aletas se calienta
con la sangre que llega a  ellas antes de alcanzar el centro del cuerpo. En aguas muy
frías, el flujo sanguíneo hacia la superficie de las aletas podría suspenderse
intermitentemente. Finalmente, una masa enorme (de hasta 900 kilogramos) ayuda a la
tortuga a permanecer tibia en aguas frías.
____________ __________________________________________________________
________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
   Ciclo Ordinario 2016 -I

 El primer trasplante de corazón humano, realizado en 1967 por el sudafricano
Christiaan Barnard en Ciudad del Cabo, causó sensación . Ahora cada año se realizan
alrededor de 400 trasplantes de corazón en Alemania y cerca de 70 en Austria, pero aún
existen complicaciones. Para evitar el rechazo del nuevo órgano, el paciente debe tomar
medicamentos que suprimen el sistema inmune y lo hacen susceptible a infecciones.
Además, los órganos disponibles son insuficientes.
 Por lo anterior, en las últimas dos décadas los científicos han trabajado para
elaborar corazones artificiales. Ya se han colocado con éxito bombas mecánicas de
apoyo en corazones enfermos. En el Instituto del Corazón de Berlín, se han implementado
más de 850 «sistemas de apoyo circulatorio»  de ese tipo, también conocidos como
«corazones artificiales». « Con ellos extendemos el tiempo de espera de un trasplante,
que puede ser más de un año» , comenta el doctor Roland Hetzer, director médico del
Instituto. A veces, las bombas benefician tanto al corazón, que el trasplante es
innecesario.
 Hasta ahora, sólo un órgano artificial, desarrollado en Estados Unidos, ha sido
aprobado para trasplantes de corazón. En Alemania, un equipo de la Universidad
Tecnológica de Renania -Westfalia, en Aquisgrán, diseña un nuevo prototipo: pesa casi lo
mismo que el corazón humano. Se espera que pueda usarse en pacientes dentro de cinco
años y tendrá un costo aproximado de 100 000 euros. Será más pequeño y ligero que el
modelo estadounidense, no utilizará tubos que salgan del cuerpo y se recargará por
inducción a través de la piel.

1.  El texto constituye una noticia médica que da cuenta principalmente  de

A) la sensación que causó y siguen causando los trasplantes de corazón.
B) las estadísticas sobre trasplantes de corazón desde el primero, hecho en 1967.
C) los corazones artificiales que se emplean y que  se emplearán a mediano plazo.
D) los trasplantes cardíacos realizados por el Instituto del Corazón de Berlín.
E) la impugnación  del nuevo órgano que se utiliza en todo trasplante de corazón.

Solución:

El texto da cuenta de los avances en el desarrollo de corazones artificiales.
Rpta .:C

2. El término SENSACIÓN tiene en este texto el sentido básico de

A) aceptación.   B) aprecio.    C) asombro.
D) inquietud.   E) zozobra.

Solución:

 El primer trasplante causó sensación, es decir, asombró al mundo.
                        Rpta .:C

3. Resulta incompatible con lo indicado en la lectura afirmar que

A) desde 1967, los avances tecnológicos han hecho de los trasplantes cardíacos
algo inocuo.
B) el corazón artificial hoy en uso puede hacer el trasplante coronario innecesario en
ciertos casos.
C) el primer trasplante de corazón realizado con éxito fue llevado a cabo en
Sudáfrica, en 1967.
D) en el Instituto del Corazón de Berlín se trabaja con un corazón artificial
desarrollado en los EE.UU.
E) la Universidad Tecnológica de Renania -Westfalia trabaja un nuevo prototipo de
corazón artificial.

Solución:

En el texto se menciona que todavía existen complicaciones.
Rpta .:A

4. De lo dicho en el texto resulta falso asumir que el corazón artificial hoy en uso

A) asiste al corazón dañado.
B) es de factura americana.
C) potencia la circulación sanguínea.
D) desplazaría al corazón natural.
E) será mejorado en cinco años.

Solució n:

Esa información es incorrecta porque se hablan solo de estudios y ensayos, mucho
menos de un reemplazo en la actualidad.
Rpta .:D

5. Se deduce del texto que no se realizan más de 400 trasplantes cardiacos en
Alemania básicamente

A) debido a la escasez de órganos para trasplantar.
B) por desacuerdos con el órgano creado en EE.UU.
C) por el prohibitivo costo de cada operación.
D) por la falta de suficientes corazones artificiales.
E) porque el prototipo alemán está en elaboración.

Solución:

La escasez de órganos es uno de los principales problemas, por eso se investiga
para crear corazones artificiales.
Rpta .:A

   Ciclo Ordinario 2016 -I

1. Mudable -fértil; versátil -feraz; inconstante -opimo;

A) veraz -estéril.   B) veleidoso -yermo.  C) pingüe -mudable.
D) volu ble-inope.  E) voluble -ubérrimo.

Solución:

La serie verbal se plantea de forma alternada. Mudable, versátil e inconstante son
sinónimos, así como fértil, feraz y copioso. Se completa con el par VOLUBLE y
UBÉRRIMO.
Rpta .:E

2.  Entronizar, ungir, ensalzar,

A) implicar.   B) encumbrar.   C) liberar.
D) excluir.   E) penetrar.

 Solución:

La serie es sinonímica. Se completa con la palabra ENCUMBRAR.
Rpta .:B

3.  Elija la alternativa cuya palabra no pertenezca  a la serie PUSILÁNIME, MEDROSO y
APOCADO.

A) Cobarde   B) Timorato   C) Fanfarrón
D) Asustadizo   E) Miedoso

Solución:

La palabra FANFARRÓN se excluye de la serie.
Rpta .:E

4.  Restaurar, reparar; remudar, reemplazar ; disipar, desperdiciar ;

 A) deglutir, regurgitar.  B) soslayar , socavar.  C) coactar,  vetar.
 D) reeditar, redimir.  E) incoar, iniciar.

Solución:

Serie de sinónimos. Se completa con las palabras INCOAR e INICIAR.
Rpta .:E

5.  Insipiente, ignorante;  ponzoñoso, inocuo; vacuo, vacío;

 A) malicioso, deseoso . B) enerva do, fortalecido .           C) erótico , sicalíptico .
 D) afable, hostil . E) incoar, iniciar.

   Ciclo Ordinario 2016 -I

Serie mixta conformada por sinónimos, antónimos y sinónimos. Se completa con los
antónimos AFABLE y HOSTIL.
Rpta .:D

SEMANA 3B

HERRAMIENTAS PARA LA COMPRENSIÓN LECTORA

ORGANIZADORES VISUALES

Los organizadores visuales son un conjunto de estrategias y técnicas que sirven para
ilustrar, representar gráficamente la información que ha sido procesada . Tenemos por
ejemplo al mapa mental, mapa conceptual, cuadro sinóptico, etc.

ACTIVIDAD

Complete los organizadores visuales con la información de los textos.

 La terapia del lenguaje es una profesión autónoma e independiente de nivel superior
universitario con carácter científico que estudia los procesos comunicativos del hombre, los
desórdenes y/ o retrasos del lenguaje, el habla y la audición, las variaciones y las
diferencias comunicativas, y el bienestar comunicativo del individuo, de los grupos humanos y
de las poblaciones. También se le conoce con nombres, tal es como: patología del habla,
patología del lenguaje, logopedia, fonoaudiología, trastornos de la comunicación,
desórdenes de la comunicación; entre otros.
Los diferentes nombres dados al ejercicio profesional de la terapia del lenguaje implican
ciertas diferencias de tipo teórico y también aquellas referidas a los cursos que se deben
estudiar para ostentar el grado académico en la profesión. Por ejemplo, en los Estados
Unidos se hace la separación entre el ejercicio profesional de la terapia del lenguaje y  el de
la audiología.
 Creemos que los lingüistas deben tener una sólida formación profesional y a su vez,
conocer suficientemente la gramática de la lengua en la que ejercen su profesión. Sin
embargo, hay tópicos en los que debe prepararse para poder desempeñarse en esta disciplina.
El lingüista necesita conocer a cabalidad la anatomía y fisiología del mecanismo del
habla. Si no tiene los conocimientos suficientes en estos  aspectos no puede planificar, ni
realizar una terapia efectiva.

   Ciclo Ordinario 2016 -I

 El mito más importante que genera una cultura es, por norma general, el
cosmogónico, aquel que se refiere a  la génesis del universo. En muchas mitologías, la
creación del mundo procede de la nada. En estos casos suele aparecer la figura del dios
todopoderoso cuya influencia directa en los acontecimientos posteriores al
establecimiento del orden que sustituye a la nada es variable: puede mantener una
presencia constante o puede distanciarse del mundo creado.
 Los mitos escatológicos son aquellos que vaticinan lo s hechos que ocurrirán cuando
la vida en el mundo llegue a su fin. En este contexto, también se han de mencionar
aquellos que explican cómo la muerte entró a formar parte del ciclo de la vida humana. Es
necesario apuntar  que, en un principio, la vida no desemboca necesariamente en la
muerte. Por circunstancias diversas, los seres humanos acaban sabiendo que a todos
ellos les espera el mismo destino final.
 Otros mitos se centran en la actuación que llevan a cabo los protagonistas de
hazañas que comportan avances sustanciales en el desarrollo de la humanidad. Los
héroes de carácter cultural son los responsables de trazar etapas que marcan un antes y
un después en la cultura a la cual pertenecen.
 A los ya citados se unen los mitos milenaristas, los de la eterna renovación cíclica a
través de mundos sucesivos que conducen hasta la sociedad ideal, y los mitos
mesiánicos, aquellos que aguardan la llegada del salvador.

  Ciclo Ordinario 2016 -I

En base al organizador visual, conteste las siguientes preguntas:

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Los mitos más destacados en una sociedad
B) El rol del mito cosmogónico en la antigüedad
C) Las clases de mitos generados por una cultura
D) La historia de los mitos en la sociedad antigua
E) Los objetivos y las funciones sociales del mito

Solución:

El texto aborda los mitos más destacados que genera una sociedad.
Rpta .:C
2.  En el texto, la palabra APUNTAR significa

A) nombrar.   B) resaltar.   C) dirigir.
D) restringir.    E) presentar.

 Solución:

 En el texto, APUNTAR se refiere a resaltar o destacar.
Rpta .:B

3.  Se puede inferir que los mitos escatológicos

A) tratan sobre el origen del universo.
B) relatan historias sobre un mesías.
C) se centran en la vida como tema.
D) se hallan arraigados a la muerte.
E) revelan un espíritu  tanatofóbico.

   Ciclo Ordinario 2016 -I

Según el texto, los mitos escatológicos vaticinan los hechos que ocurrirán cuando la
vida en el mundo llegue a su fin. Por ello, se infiere que se hallan arraigados a la
muerte.
  Rpta .:D
4.  Respecto a los mitos, es incompatible afirmar que

A) presentaron sucesos y seres sobrenaturales.
B) son narraciones que involucran al ser humano.
C) abordaron a la muerte como parte de la vida.
D) referían un antes y un después de la existencia.
E) todos están marcados por un tono pesimista.

Solución:

En el texto se sostiene que los mitos mesiánicos se centran en la llegada del
salvador.

Rpta .:E

5.  Si la muerte no hubiera  entrado a formar parte del ciclo de la vida, entonces

A) la creación del mundo procedería de la nada.
B) la existencia del hombre acabaría con la muerte.
C) Los mitos escatológicos tratarían de ultratumba.
D) Todo ser humano tendría el mismo destino final.
E) todos los hombres serían criaturas inmortales.

Solución:

En el texto se sostiene que los mitos esc atológicos relatan lo que sucederá cuando
la vida en este mundo llegue a su fin, este final no es la muerte, pues esta ya forma
parte del ciclo de la vida humana.
Rpta .:B

COMPRENSIÓN LECTORA

 Uno de los mitos existentes sobre la metáfora es que es propia únicamente de los
registros formales, de la escritura, y sobre todo de la poesía y de algunos géneros
narrativos. En una obra ya clásica, Lakoff y Johnson (1980) refutan esta creencia
tradicional. Apoyándose en centenares de ejemplos, estos autores demuestran de manera
convincente que la metáfora está al orden del día también en el lenguaje cotidiano y que
afirmar lo contrario carece de fundamento. A partir de este estudio, la metáfora adquiere
un rango especial dentro de la naciente lingüística cognitiva . No se contempla como una
mera figura retórica, ni tampoco como una anomalía lingüística; al contrario, se entiende
como un proceso cognitivo que impregna nuestro lenguaje y nuestro habitual
pensamiento. La conclusión a la que se llega es que la base de l a metáfora radica en
nuestro sistema conceptual: constituye un mecanismo para comprender y expresar
situaciones complejas sirviéndose de conceptos más básicos y conocidos.
      La metáfora es un fenómeno tan ubicuo y tan usual que muchas veces ni siquie ra
nos damos cuenta de su presencia en nuestro propio discurso. Aunque la naturaleza
figurada quizá no sea obvia a simple vista, ciertos enunciados como «La inflación siempre
sube más de lo que dice el gobierno», «En las rebajas de enero, caerán los precio s»,
«Las acciones están por los suelos», entre otros, se valen de un proceso metafórico de
uso cotidiano, en el que la CANTIDAD  se concibe en términos de VERTICALIDAD . Debido a
su alto grado de convencionalidad, esta metáfora resulta prácticamente invisible para el
hablante medio, en el sentido de que se trata de un esquema que está tan integrado en
nuestro sistema conceptual que no reparamos en su existencia de forma consciente. Sin
embargo, su carácter metafórico se hace patente al advertir que entidades abstractas
como los precios, la inflación, etc., no suben ni bajan en realidad como lo hace un avión al
volar; es decir, no se desplazan físicamente en un eje vertical hacia arriba o hacia abajo,
pero le atribuimos esas propiedades a partir de un marco conceptual que nos permite
materializar metáforas como la presentada.

1.  Medularmente, el texto aborda el tema de

A) los sistemas conceptuales en el lenguaje cotidiano .
B) la verticalidad que denotan las entidades abstractas .
C) el lenguaje cotidiano y los esquemas de pensamiento .
D) el arte literario de crear haciendo uso de metáforas.
E) la metáfora y sus implicancias en la vida cotidiana.

Solución:

El texto desarrolla el tema de las metáforas usadas verbalmente en la vida cotidiana.

Rpta .:E

2.  La palabra UBICUO, en el texto, connota

 A) el uso extendido de expresiones metafóricas.
 B) La creatividad sin límites de las metáforas literarias.
 C) invisibilidad de las metáforas en la cotidianeidad .
 D) abstracción y cosificación de ciertos referentes .
 E) la extensión ecuménica de la actividad literaria .

Solución:

La palabra UBICUO connota el carácter extendido del uso de metáforas en la vida
cotidiana.
Rpta .:A

3.  ¿Cuál es la idea principal desarrollada en el texto?

 A) La lingüística se  ocupa del formalismo y la creatividad  de las metáforas.
 B) El  sistema conceptual sirve para entender y expresar ciertas situaciones.
 C) El mito más conocido sobre la metáfora es que esta se ciñe a la literatura .
 D) Lakoff y Johnson aseguran que la metáfora es un tropo literario relevante .
 E) La cotidianeidad está signada  por el uso común de expresiones metafóricas.

Solución:

En efecto, la idea principal es que la metáfora trasciende el contexto literario y está
íntimamente involucrada en nuestro devenir cotidiano.
Rpta .:E

4.  Resulta incompatible con el texto afirmar que la noción de VERTICALIDAD

A) permite concretizar entidades abstractas a través del lenguaje.
B) materializa expresiones como «La inflación siempre sube más».
C) solamente se manifiesta en expresiones altamente especializadas.
D) es un esquema que se encuentra muy integrado como concepto.
E) es implícita y pasa desapercibida  debido a que es muy común.

Solución:

Este concepto permite que nos expresemos a través de metáforas; a su  vez, estas
son productivas en la vida cotidiana, de manera que no se restringe a ámbitos
especializados.
Rpta .:C

5.  Se deduce del texto que la interacción comunicativa de los individuos

A) se reduce a expresiones que involucran la noción de VERTICALIDAD.
B) Es posible gracias a la aprehensión de esquemas convencionales.
C) está regulada por expresiones que carecen de sentido figurado.
D) únicamente comprende y expresa situaciones simples y básicas.
E) se apoya de manera muy periférica e insustancial d e la metáfora.

Solución:

Los esquemas conceptuales son básicos. Estos, a su vez, permiten expresar y
comprender situaciones complejas que se manifiestan en la interacción diaria.

Rpta .:B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1.  I) Uno de los elementos distintivos de la condición del esclavo es su exclusión
permanente, desde que nace, del seno de la comunidad. II) La ideología esclavista
suele manifestarse de manera encubierta en empresas multinacionales. III) La
disponibilidad de su cuerpo, su trabajo y su descendencia de acuerdo con las
necesidades de su amo es otro de los rasgos que caracteriza al esclavo. IV) La
condición de servidumbre al modelo más idóneo para hacer impotente y deshonroso
al esclavo a través de las leyes signa la vida del esclavo. V) La condición humana es
reemplazada por la consideración de que el esclavo, como rasgo, es similar a un
animal doméstico.

 A) III      B) V    C) II  D) IV  E) I

Solución:

Se elimina la II por impertinencia. El tema se centra en los rasgos predominantes de
la condición de esclavo.
Rpta .:C

2.  I) El término eugenismo  fue forjado en 1883, a partir de las raíces griegas que
significan «buena raza». II) En ese año, el vocablo eugenismo  fue planteado por
Francis Galton para designar a la ciencia de las condicio nes favorables para la
reproducción humana. III) La palabra eugenismo , desde su aparición en 1883, ha
ostentado un carácter evidentemente polisémico. IV) La palabra eugenismo  suele
emplearse también para designar el movimiento sociopolítico, ideológico, qu e
sostiene la práctica de la eugenesia. V) A su vez, el término eugenismo  sirve para
referirse a un objeto histórico y un tema siempre actual de cuestionamiento moral.

 A) IV      B) II     C) V     D) III     E) I

 Solución:

Se elimina la III porque está incluida en las demás oraciones.

Rpta .:D

3.  I) La concepción feminista combate el pensamiento occidental que denigra de forma
explícita a la mujer, tal y como se puede apreciar en Aristóteles, Kant, Rousseau,
entre otros II) El feminismo también estima que, en la mayoría de discusiones
filosóficas sobre la ética aplicada, las mujeres son tratadas como medios para
promover los intereses de los hombres. III) El carácter normativo de la experiencia
masculina, que excluye el papel de la mujer en la práctica filosófica y genera una
experiencia moral específicamente masculina también es rechazada por la filosofía
feminista. IV) Asimismo, las feministas recusan la tradición occidental que, de
manera sostenida, devalúa lo femenino asociando el término más valorado a lo
masculino y el menos valorado a lo femenino. V) Las teorías feministas reprochan a
la filosofía moral occidental que incluya diferentes formas de prejuicios desfavorables
para las mujeres.

 A) V      B) I     C) III      D) II    E) IV

Solución:

La V está incluida en las demás oraciones.
Rpta .:A

4.  I) El egoísmo y el altruismo siempre constituyeron objetos de interrogación para la
filosofía. II) Platón es uno de los primeros en preguntarse si los seres humanos son
capaces de preocuparse por algo que no sea de su propio interés. III) De esta
manera, la República está consagrada al estudio de nuestra capacidad de sacrificar
nuestros intereses personales en nombre de la justicia. IV) La concepción platónica
de la justicia se interesa principalmente en la buena disposición del alma. V) No
obstante, para Platón, probablemente, el factor esencial de la motivación se vincula
con una consideración «egoísta» individual (se actúa con miras al buen estado de la
propia alma).

 A) III     B) I    C) II     D) IV   E) V

Solución:

Se elimina la oración I porque es impertinente.
Rpta .:B   Ciclo Ordinario 2016 -I

plantas. II) La palabra de la lengua indígena caribeña manatí  significa «con mamas».
III) Un manatí adulto puede comer normalmente hasta un 9% de su peso (unos 50
kg) al día. IV) Cada 2 a 5 años la hembra da a luz una cría, la cual al nacer en
promedio pesa 35 kg y mide de 90 a 120 cm de largo. V) Solamente la hembra se
encarga de cuidar la cría, dándole leche hasta que sus dientes están bien formados
para comer alimentos duros.

 A) III      B) IV  C) I   D) II E) V

Solución:
Se elimina la II por impertinencia.
Rpta .:D

SEMANA 3C

 El español se ha convertido en la segunda lengua de comunicación internacional.
Nuestra lengua es hoy lo que es, por la cantidad de hablantes de que dispone, por la
relativa homogeneidad lingüística de que goza, por el protagonismo innegable que ostenta
en cientos de universidades, en centenares de  periódicos de difusión internacional, en
poderosas cadenas radiofónicas y de televisión; a todo ello se une hoy un tránsito que ?
por fortuna ? empieza a congestionarse en las autopistas informáticas. En efecto, es
una lengua hablada por muchas gentes en diversos países del mundo. Una de las
razones, tan importante como el número de hablantes, es que el español es una lengua
relativamente homogénea, lo que significa que, salvo en contadas ocasiones ?hablantes
muy rurales o manejo de una variedad jergal y marginal ? la comunicación entre
hispanohablantes de distintas latitudes, tanto si tienen el español como lengua materna o
aprendida, es muy fluida y sin graves rupturas comunicativas. A pesar de que el
vocabulario ofrece conjuntos de equivalencias bastante amplios; por ejemplo, camión,
micro, colectivo, guagua, bus, ómnibus, autobús , una importante mayoría de hablantes
?entienden? el término neutralizador autobús , aunque al hablar en su estilo espontáneo no
suelan usarlo. En estas ocasiones se habla de ?nómina  pasiva?, a la cual pertenecen las
palabras que, aunque no se actualicen en la comunicación habitual, son en cambio
decodificadas con facilidad. Es verdad que se trata de procesos de selección que
necesitan de una competencia idiomática que vaya más allá del simple saber dialectal
propio. Si este no es el caso, como suele suceder con hablantes de bajo nivel educativo,
no hay reemplazo posible y la comunicación se enfrenta con tropiezos. En otras
ocasiones, al sujeto que escucha términos desconocidos para él ?los que pertenecen a
ciertas normas dialectales en exclusiva ? le queda aún el recurso de poder hacer
inducciones textuales si, por supuesto, el discurso o el texto en cuestión ofrece las
correspondientes claves semánticas que lo permitan.

1. ¿Cuál es e l tema central del texto?

A) La difusión de  la lengua española en el mundo
B) La intercomprensión entre hablantes hispanos
C) El español y su difusión en el campo virtual
D) Palabras desconocidas en lengua española
E) Las causas del crecimiento raudo del español

Solución:

El texto expone, en efecto, las razones por las que el español se ha extendido
considerablemente.
Rpta .:E
2.  La palabra CONGESTIONARSE connota

 A) obstrucción.   B) amurallamiento.  C) proliferación.
 D) entorpecimiento.  E) impedimento.

Solución :

El tráfico virtual aumenta. Por lo anterior, la palabra congestionarse se relaciona con
el concepto de PROLIFERACIÓN.
Rpta .:C

3. Resultaría incompatible con la trama textual señalar que  el crecimiento del español

A) se debe, entre otras causas, a  su relativa homogeneidad.
B) Es difícil pero veloz debido  a las diferencias semánticas.
C) encuentra en las nuevas tecnologías un medio propicio .
D) evidencia la intervención de factores extralingüísticos .
E) ha devenido en un real protagonismo a nivel universitario .

Solución:

Existen múltiples variables que aceleran el crecimiento del español. Por
consiguiente, no es un crecimiento complicado o difícil, entre otros, por su
homogeneidad por ejemplo.
Rpta .:B

4. Se infiere del texto que un móvil de difusión de la lengua española es

A) el internet.   B) el deporte.    C) la empresa.
D) el hogar .  E) el transporte.

Solución:

En el texto se señala que el tráfico informático se empieza a congestionar.
Rpta .:A

5. Si un hablante de español no reconoce el sentido de una palabra como culebrón

A) tendría que recurrir al diccionario para detectarlo.
B) podría deducirlo recurriendo al contexto discursivo.
C) le preguntaría a su interlocutor potencial qué significa.
D) buscaría información a través de  recursos virtuales.
E) se debería  a que su formación intelectual es muy básica.

Solución:

En el texto se señalan las inducciones textuales que el hablante puede llevar a cabo.

Rpta .:B   Ciclo Ordinario 2016 -I

 El estudio del lenguaje comprende un campo bastante amplio en el que,
probablemente estén involucrados incluso aspectos que están fuera de toda indagación
lingüística. Pero, ¿por qué estudiar el lenguaje? Existen muchas respuestas posibles para
esta pregunta, y el hecho de que centre mi atención en una de ellas  no desacredita a las
demás ni pone en tela de juicio su legitimidad. Uno puede, por ejemplo, encontrarse
fascinado por los elementos del lenguaje en sí mismos, y deseará descubrir su orden y su
composición, su origen en la historia o en el individuo, o el  empleo que se les da en el
pensamiento, la ciencia, el arte y el intercambio social. Una razón para estudiar el
lenguaje, y para mí, personalmente, la razón más apremiante, la constituye la tentación de
considerar que el lenguaje es, según la frase tradicional, «el espejo de la mente». Con ello
no quiero decir que los conceptos expresados y las distinciones desarrolladas en el
empleo normal del lenguaje nos permiten penetrar en el funcionamiento del pensamiento
y en el mundo del «sentido común» que la mente humana construye. Es más intrigante
aún, sobre todo para mí, la posibilidad de que, mediante el estudio del lenguaje, podamos
descubrir principios abstractos que rijan la estructura y su uso; principios que son
universales por necesidad biológica y no por mero accidente histórico, y que derivan de
las características mentales de la especie. Una lengua humana es un sistema de notable
complejidad. Llegar a conocerla constituye un triunfo intelectual extraordinario para una
criatura que no esté específicamente destinada a realizar tal proeza. Un niño normal
adquiere este conocimiento después de haberlo oído durante relativamente poco tiempo y
sin estar sometido a un adiestramiento específico. En ese momento, puede,
prácticamente sin esfuerzo, hacer uso de una  intrincada estructura de reglas específicas y
principios de orden que le permitan transmitir sus pensamientos y sus sentimientos a los
demás, suscitando en ellos nuevas ideas y sutiles percepciones y juicios. Para la mente
consciente, que no esté especialmente diseñada para tal propósito, reconstruir y captar lo
que el niño ha logrado intuitivamente y con esfuerzo mínimo, se plantea como objetivo
remoto. Así pues, en un sentido profundo y significativo, el lenguaje es un espejo de la
mente; es un producto de la inteligencia humana, creado de nuevo en cada individuo
mediante operaciones que están fuera del alcance de la voluntad o la conciencia.

1.  ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El estudio del lenguaje desde un enfoque mentalista
B) El lenguaje y las perspectivas científicas de estudio
C) La intuición como  mecanismo medular del lenguaje
D) Los principios  y reglas que rigen al lenguaje
E) La lengua y su relación con la estructura social

Solución:

A pesar de que existen múltiples formas de abordar el lenguaje, el autor se orienta a
un enfoque mentalista y lo desarrolla en consecuencia.
Rpta .:A
2.  La palabra INTRINCADA en el texto adquiere el sentido de

A) desordenada . B) asistemática. C) compleja .
D) confusa .  E) armoniosa .

Solución:

El término hace referencia al conocimiento gramatical, el cual es complejo.
Rpta .:C
3.  La frase «espejo de la mente» supone que el lenguaje es

A) la capacidad de expresar emociones.
B) el reflejo de procesos cognitivos.
C) el resultado de la volición humana.
D) producto del aprendizaje mecánico.
E) un aspecto colateral del pensamiento.

Solución:
Con la expresión se hace referencia al carácter mental del lenguaje humano. Las
pesquisas sobre el  lenguaje.
Rpta .:B

4.  Es incompatible respecto del lenguaje humano afirmar que

A) es, en rigor, parte del diseño mental definido biológicamente.
B) implica la  adquisición de  un conocimiento muy complejo.
C) su estudio permitiría develar principios universales  definidos .
D) se requiere de la orientación de los padres  para desarrollarlo .
E) Puede ser abordado de acuerdo a los objetivos que se planteen.

Solución:

El lenguaje humano se adquiere de forma espontánea. Los padres tienen una
injerencia mínima en el desarrollo lingüístico del niño.
Rpta .:D
5.  Si un niño no  presentara definida la capacidad de adquirir una lengua,

A) sería incapaz de procesar los datos que oye con tanta rapidez y espontaneidad.
B) podría, a través de la ayuda de los padres, conocer cualquier lengua particular.
C) realizaría con relativa dificultad el aprendizaje de principios de tipo universal.
D) usaría su conocimiento lingüístico basado en las dificultades del medio externo.
E) no podría expresar sus pensamientos y sus emociones de manera inmediata.

Solución:

En el texto se indica que la capacidad es anterior al desarrollo lingüístico. De carecer
de la capacidad lingüística, la adquisición de una lengua resultaría implausible.

Rpta .:A

   Ciclo Ordinario 2016 -I

      En Italia, desde el siglo XIV, los eruditos intentaban hacer revivir e interpretar de
nuevo el canon de las obras clásicas. Para ilustrar la dignitas hominis (la dignidad del
hombre) que, según ellos, era subestimada por los filósofos medievales, los humanistas
volvieron a acudir sobre todo a la filosofía moral de los antiguos, por ser una disciplina
basada en la razón y en el uso del sentido común; consideraban que las éticas paganas
debían demostrar ser útiles para los laicos que vivían en el siglo.
 Esta posición, asociada a una toma de conciencia cada vez más marcada sobre la
dignidad y el deber cívicos en la Italia del Renacimiento, fue también aceptada por
reformadores como Lutero y, en particular, Melanchthon, quienes mantenían
estrictamente por separado lo sagrado y lo profano. Los filósofos humanistas
denunciaron, tal vez injustamente, el apego maniático de sus predecesores a la lógica
abstracta y deformada del Aristóteles medieval y a su irreprochable pero inhumana
disección de cada tema.
     Era en parte una cuestión de estilo: los humanistas estimaban que la toma de
conciencia personal acerca del tema moral podía ser más suscitada  por un escritor
pagano elocuente que por las argucias impersonales de los teólogos de profesión. En
realidad, las obras de Aristóteles contribuyeron mucho al desarrollo de la filosofía moral
del Renacimiento, pero los humanistas se inspiraron en otras tres tradiciones antiguas
importantes para formar sus ideas éticas y elaborar los modelos de su elocuencia
inspirada: el idealismo platónico, el estoicismo y el epicureísmo. Lógicamente, la
explotación de estas fuentes «paganas» los llevaron a entrar en conflicto con los teólogos
de su época.

1. El texto aborda centralmente el tema

A) del humanismo del Renacimiento.
B) del paganismo de la Edad Media.
C) de la doctrina moral de Aristóteles.
D) de la reforma religiosa de Lutero.
E) del epicureísmo y el estoicismo.

Solución:

El texto desarrolla los aspectos más relevante s de la filosofía humanista del
Renacimiento, la cual devino en una fricción con los teólogos de su época.

Rpta .:A

2.  En el texto, la palabra SUSCITAR adquiere el sentido de

 A) denegar.   B) depreciar.   C) subestimar.
 D) refutar.   E) propugnar.

Solución:

La palabra en cuestión adquiere el sentido de promover , esto es, propugnar .

Rpta .:E

3.  Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que

 A) el tema moral era considerado como un atributo propio de los escritores paganos.
 B) en el siglo XIV, algunos estudiosos escindían claramente lo pagano de lo profano.
 C) los eruditos italianos promovían la interpretación del canon de las obras clásicas.
 D) la concepción humanista de los filósofos renacentistas acusan un sesgo pagano.
 E) la filosofía humanista del Renacimiento se circunscribió a la doctrina aristotélica.

Solución:

La filosofía humanista se inspiró en tres fuentes: el idealismo platónico, el estoicismo
y el epicureísmo. En (E) se afirma que únicamente la doctrina aristotélica influyó en
dicha forma de pensar.
Rpta .:E

4.  Se deduce, a partir de las premisas textuales, que las obras de Epicuro o  las de
 Zenón de Citio, fundador del estoicismo,

 A) formaban parte de la práctica exegética de los teólogos.
 B) rechazaban de manera extremista la dignitas  hominis .
 C) eran cuestionadas por los religiosos de la Edad Media.
 D) fueron cuestionadas por el reformador Martín Lutero.
 E) eran tan abstrusas como la visión aristotélica medieval.

Solución:

En el texto se señala claramente que los filósofos humanistas se encargaron de
develar el mundo griego a partir de tres fuentes de rigor: el epicureísmo, el
estoicismo y el idealismo platónico; estas influencias «los llevaron a entrar en
conflicto con los teólogos de su época».

Rpta .:C

5.  Si la tarea intelectual de los humanistas hubiese consistido únicamente en una
reinterpretación de los postulados aristotélicos, probablemente,

A) los teólogos medievales habrían proscrito todo tema basado en la moral.
B) el Renacimiento no habría  reflexionado acerca de la dignidad humana.
C) sería injusto señalar que hubo un apego maniático a la lógica aristotélica.
D) tendríamos que replantear cronológicamente la aparición de la Edad Media.
E) los teólogos habrían pugnado acremente con los filósofos humanistas.

Solución:

La lectura de los postulados platónicos, estoicos y demás fueron el germen de la
filosofía humanista, la cual se planteó el tema de la dignidad humana. Si  no
hubiesen centrado su atención en estas fuentes, probablemente este tema habría
sido soslayado.
Rpta .:B

   Ciclo Ordinario 2016 -I

EJERCICIOS DE CLASE

1. Sean los conjuntos
