Ciclo Ordinario 2016 -I

consecuencias de un derrame cerebral puede ser la parálisis y hasta la muerte.

Tema
central

Párrafo  Enunciados  Subtema
1
2
3

 Solución :

Tema  : El derrame cerebral
Párrafo 1  : I, VI, VII. Qué es un derrame y clases de derrame
Párrafo 2  : II, IV, V. Estadísticas sobre derrame cerebral
Párrafo 3  : III, VIII, IX. Consecuencias del derrame cerebral

II. Escriba el tema de cada uno de los textos que aparecen a continuación y
subraye el enunciado que  quiebra la coherencia textual.

_____________________________________________________

Dibuje  un arcoíris y para lo cual seguramente trazará  líneas rojas, anaranjadas,
amarillas, verdes, azul es y violetas. Tal vez incluirá el índigo, aunque algunos
científicos no lo consideran un «sabor»  de arcoíris. Ciertos mitos asocian el arcoíris
con personajes ficticios llamados duendes. Sin embargo, los arcoíris pueden
complicarse mucho y muy fácilmente. Por ejemplo, puede aparecer un segundo arco
más tenue por arriba del primero —creando lo que se conoce como un «arcoíris
doble» —, pero con los colores en el orden invertido. También puede haber una banda
oscura entre los arcos e incluso formarse unos bordes brillantes e n la parte superior e
inferior de las bandas, los cuales reciben el nombre de arcos supernumerarios.

 Solución:

 Tema: La diferencia entre el arcoíris real y el idealizado
Enunciado incoherente: Ciertos mitos asocian el arcoíris con personajes ficticios
llamados duendes.

____________________________________________________

Consumir carne roja y procesada podría causar cáncer, dijo la Organización Mundial
de la Salud.  Lo anterior fue determinado tras una re visión de literatura científica, y
algunas evidencias que relacionaron el consumo del cárnico con el cáncer de
páncreas y de próstata.  La carne roja es toda aquella proveniente de res, ternera,
cerdo, cordero, caballo o cabra.  En cuanto a la carne procesada, como las salchichas   Ciclo Ordinario 2016 -I

diariamente aumenta el riesgo de cáncer colorrectal en un 18%.
«Para un individuo, el riesgo de desarrollar cáncer colorrectal por su consumo de
carne procesada sigue siendo pequeño, pero este riesgo aumenta con la cantidad de
carne consumida», dijo el doctor Kurt Straif, Jefe del Programa de Monografías del
Centro Internacional de Investigaciones sobre el Cáncer, órgano de la Organización
Mundial de la Salud (OMS) especializado en el cáncer.

 Solución:

 Tema: La carne roja como causante de cáncer
Enunciado incoherente: La carne roja es toda aquella proveniente de res, ternera,
cerdo, cordero, caballo o cabra.

________________________________________________

Al diseminarse el virus de Zika —afectando ya 52 países, según los datos más
recientes de la Organización Mundial de la Salud (OMS) —, crece la inquietud de las
autoridades sanitarias por la microcefalia. La macrocefalia es la cualidad de las
personas que presentan una cabeza prominente. Al mismo tiempo, una nueva
investigación está esclareciendo la conexión entre el virus y este defecto congénito
potencialmente devastador.  Hasta ahora, los brotes de microcefalia se han registrado
solo en Brasil y la Polinesia Francesa, aunque eso podría cambiar rápidamente.
Según la OMS, Zika ha llegado a las Américas, el Caribe, Europa y el Pacífico (a
principios de marzo investigadores de Colombia informaron que también habían
detectado bebés con microcefalia en ese país).

Solución :

Tema: El Zika y el estudio de sus efectos congénitos
Enunciado incoherente: Enemigos de este sabio lo acusaron de impiedad, por lo que
fue perseguido, salvándose gracias a la intervención de Pericles.

III. Identifique las palabras que rompen la coherencia textual en cada texto y
reemplácelas con términos apropiados.

1. La NOAA cataloga los  tiburones peregrinos como una «especie preocupante» ,
mientras que en Canadá son considerados en peligro de proliferación, debido a que
su población aparentemente disminuyó en las últimas décadas. Están abandonad os
en las aguas de América del Norte, la Unión Europea y otros lugares, pero en altamar
son todavía el blanco de pescadores ilegales. Esto se debe a que sus grandes aletas
son irrelevantes para el comercio de sopa de aleta de tiburón.

 Solución :  [abandonados]   [protegidos ]
  [irrelevantes ]  [valiosas ]
  [proliferación ]  [extinción ]

2. El pez Pacú tiene una decorosa  reputación, pues muchas personas creen que muerde
los testículos humanos, supuestamente porque los confunde con frutos secos. Los
temores se han atenuado  de tal manera que incluso algunos funcionarios han
prohibid o que los hombres naden con sus trajes de baño bien atados.     Ciclo Ordinario 2016 -I

  [atenuado]   [generalizado ]
  [prohibido]   [recomendado ]

COMPRENSIÓN LECTORA

Combina una parte de Dragón Ardiente, algo de Diana Virgen, y al menos siete Águilas
de mercurio. ¿Qué se obtiene ? Un precursor clave de la Piedra Filosofal, según un
manuscrito recién descubierto, escrito de puño y letra por el legendario físico Isaac Newton.
Conservado durante décadas en una colección privada, el documento del siglo XVII ahora
se encuentra en manos de Chemical Heritage Foundation, de la Universidad de Pensilvania,
organización no lucrativa que está por subir  imágenes y transcripciones digitalizadas a una
base de datos en línea, a fin de que el público pueda estudiar la versión de Newton del texto
alquímico.  Se suponía que, a su vez, dicha piedra podía cambiar metales innobles, como
el plomo, en metales preciosos como el oro.
Aunque no hay pruebas de que Newton haya producido mercurio sófico, el manuscrito
permitirá que los estudiosos entiendan cómo interpretó las recetas alquímicas, a menudo
profundamente codificadas, explica el historiador científico William Newman de la
Universidad de Indiana. El documento también subraya el hecho de que Newton —uno de
los padres de la física moderna y codescubridor del cálculo — fue influenciado en gran
medida por la alquimia y sus colaboraciones con alquimistas.  Newton escribió más de un
millón de palabra s sobre la alquimia a lo largo de su vida, con la esperanza de usar ese
antiguo conocimiento para explicar la naturaleza de la materia; y quizás, enriquecerse. No
obstante, los académicos siempre han sido cautelosos con esta conexión, porque la
alquimia, tradicionalmente, ha sido descartada como una pseudociencia mística plagada de
procesos fantasiosos y desacreditados.  «Durante muchos, muchos años, la alquimia de
Newton fue considerada intocable », dice Newman. Pero él y otros historiadores consideran
ahora  que los alquimistas fueron técnicos dedicados que trabajaron metódicamente con sus
equipos e hicieron abundantes anotaciones, a menudo cifrando sus recetas con símbolos
mitológicos para proteger conocimientos arduamente adquiridos.

Gresko, Michael (2016) . «Redescubren receta alquímica perdida de Isaac Newton» . En National
Geographic en Español. Recuperado el 11 de abril de 2016 a las 18: 00 h. <
http://www.ngenespanol.com/ciencia/descubrimientos/16/04/5/Redescubren -receta -alquimica -perdida -
de-Isaac -Newton/ >

1. El texto aborda centralmente el tema de

 A) la alquimia relacionada con símbolos mitológicos y el saber formal.
 B) el documento místico de Newton para crear plomo y otros metales.
 C) una receta alquímica de Isaac Newton recientemente descubierta.
 D) Isaac Newton y su afición por los procedimientos mágico-religiosos.
 E) la física moderna y la alquimia creadas por una fórmula de Newton.

Solución :

El texto, en efecto, aborda el descubrimiento de una receta alquímica cuya autoría
pertenece a Isaac Newton.
Rpta.: C

 2. La palabra SUBIR en el texto se puede reemplazar por

 A) ascender.  B) virtualizar.   C) visualizar.
 D) digitalizar.  E) ingresar.

 Solución :

El vocablo indica el ingreso de información virtual a una base de datos.

Rpta.: E

3. Resulta incompatible con el texto afirmar que Isaac Newton

 A) fue uno de los padres de la física moderna y cocreador del cálculo.
 B) pudo haber interpretado las recetas alquímicas de carácter críptico.
 C) realizó una aproximación a la Piedra Filosofal mediante la alquimia.
 D) soslayó la obtención de saberes mediante procedimientos objetivos.
 E) utilizó las fórmulas alquímicas anotadas m anual y metódicamente.

 Solución :

Isaac Newton realizó trabajos científicos, los cuales contrastan con su afición a la
alquimia, que era considerada una pseudociencia. Resulta contrario afirmar que
soslayó la ciencia.

Rpta.: D.

4. Es posible inferir del desarrollo textual que el trabajo científico de Newton

 A) jamás se vio empañado por la confianza que este tenía en la alquimia.
 B) fue desplazado por la profunda fijación de este por los ritos mágicos.
 C) se redujo a un puñado de anotaciones impracticables e ininteligibles.
 D) estuvo motivado por sus deseos de convertirse en un notable mago.
 E) se caracterizó por el rechazo de la sistematicidad y la predictibilidad.

 Solución :

A pesar de ser un notable hombre de ciencia, Isaac Newton confiaba en  los
procedimientos alquímicos; sin embargo, estas prácticas no mellaron su trabajo
científico.

Rpta.: A

5. Si Newton hubiera considerado a la alquimia como una práctica supersticiosa,
entonces

 A) la física jamás se habría afianzado como una ciencia.
 B) habría rechazado la búsqueda de la Piedra Filosofal.
 C) su formación científica habría carecido de objetividad.
 D) los datos del manuscrito pertenecerían a W. Newman.
 E) la Piedra Filosofal habría sido obtenida objetivamente.

Solución :

La Piedra Filosofal era una pretensión alquímica. Si Newton hubiera rechazado la
alquimia como práctica objetiva, la Piedra Filosofal habría sido soslayada.
Rpta.: B

SERIES VERBALES

Tomando como base la palabra en negrita, construya una serie verbal de antónimos
(A) y una serie verbal de sinónimos  (S) con los demás términos.

1. Anuencia

asentimiento , coto, prohibición , permiso, asenso, impedimento.

A: _________________________________________________

S: _________________________________________________

 Solución :

 S: asentimiento , permiso, asenso . A: coto, prohibición , impedimento .

2. Impugnar

combatir, defender , refutar, contradecir, amparar, propugnar .

A: _________________________________________________

S: _________________________________________________

Solución :

S: combatir, refutar , contradecir. A: defender , amparar, propugnar.

3. Ramplón

educado, delicado, chabacano, vulgar, elegante, culto , tosco, grosero.

A: _________________________________________________

S: _________________________________________________

Solución :

S: chabacano, vulgar , tosco, grosero. A: educado, delicado,  elegante, culto.

4. Cachazudo

veloz , raudo, lento,  parsimonioso, tardo, rápido , sosegado, precipitado

A: _________________________________________________

S: _________________________________________________

Solución :

S: lento, parsimonioso, tardo, sosegado . A: veloz, raudo, rápido, precipitado.
   Ciclo Ordinario 2016 -I

1.  I) Entre  la producción  poética de Allan Poe destacan una docena de poemas por su
impecable construcción literaria y por sus ritmos y temas obsesivos. II) «Los crímenes
de la calle Morgue» (1841), «El misterio de Marie Rogêt» (1842 -1843) y «La carta
robada» (1844) son obras de Allan Poe consideradas como los predecesores de la
moderna novela de misterio o policiaca. III) En el poema «El cuervo» (1845), por
ejemplo, Poe se siente abrumado por la melancolía y los augurios de la muerte. IV) El
dominio extraordinario de Poe del ritmo y el sonido es, particularmente, evidente en
«Las campanas» (1849), los versos evocan el repique de los instrumentos metálicos.
V) «Lenore» (1831) y «Annabel Lee» (1849) son elegías donde Poe alude a la muerte
de una hermosa j oven.

 A) I B) II C) III  D) IV  E) V

Solución :

El tema es la poética de Edgar A. Poe. Por tanto, se elimina la oración II, que trata
sobre su narrativa.
Rpta.: B

2.  I) Francesco Petrarca fue un poeta y humanista italiano, considerado el primero y uno
de los más importantes poetas líricos modernos . II) Petrarca perfecciona el soneto  lo
que influyó en numerosos poetas posteriores, desde los españoles Garcilaso de la
Vega y Quevedo hasta los ingleses William Shakespeare y Edmund Spenser . III)
Francesco Petrarca fue reconocido como «primer gran humanista» por su amplio
conocimiento de los autores de la Antigüedad y su restauración del latín clásico . IV)
El Viernes Santo de 13 27,  Petrarca vio por primera vez a Laura, la mujer idealizada
cuyo nombre inmortalizó a través de sus poemas líricos . V) Petrarca creía en la
continuidad entre la cultura clásica y las doctrinas cristianas  e impulsó  el humanismo
europeo.

A) IV  B) I C)  III  D) I E) V

Solución :

El tema gira en torno a los aportes del poeta y humanista Francesco Petrarca. Se
elimina la oración IV por impertinencia, pues aborda un aspecto amoroso.
Rpta.: A

3.  I) Los gestos son  uno de los recursos más presentes en el lenguaje corporal ya que
implican el movimiento de alguna parte de nuestro cuerpo. II) Los gestos puede n
expresar  sensación o sentimiento al respecto de algo o de alguien y tienen la misión
de demostrar la aprobación o el rechazo a ellos.  III) Para enfatizar el contenido del
mensaje hablado durante la comunicación lingüística se emplean los gestos. IV) A
través de los gestos es posible demostrar disconformidad, atención al interlocutor,
reproche, entre otros. V) Los gestos se emplean tanto en la comunicación corporal
como en la lingüística.

A) V B) I C)  III  D) II E) IV
   Ciclo Ordinario 2016 -I

El tema gira en torno a los gestos. Se elimina la oración V por redundancia, pues ya
se halla implícito en las demás.
Rpta.: A

4.   I) La ciudad de Alejandría fue, sin lugar a dudas, el centro económico y cultural más
importante del mundo al apagarse los resplandores de la antigua Atenas . II) Apoyada
en el favor munificente de lo s sucesores de Alejandro y en su  prosperidad comercial ,
floreció en Alejandría una sociedad refinada y culta . III) En Alejandría  se crearon las
primeras grandes instituciones culturales de Occidente, que heredaron la gloria que
de una manera más modesta habían alcanzado en Atenas la Academia y el Liceo. IV)
Alejan dría fue un foco de atracción para los judíos, y fue allí donde tuvo lugar
principalmente la confrontación entre la cultura y la religión semítica s y la religión
grecorromana. V)  En Alejandría vivió el judío Filón, cuya vasta obra literaria pretende
reinterpretar las Escrituras y la religión de los judíos de tal suerte que incorporen los
mejores logros de la civilización helenística.

 A) I B) II C) III  D) IV  E) V

Solución :

El texto gira en torno a la ciudad de Alejandría.  Se elimina la oración V, pues trata del
judío Filón. Criterio impertinencia.
Rpta.: E

5.  I) La pragmática tiene como objetivo fundamental abordar la lengua en uso . II) La
pragmática presenta como unidad de análisis fundamental el enunciado. III)  Para el
análisis pragmático tanto el emisor como el enunciatario poseen un marco de
conocimientos en común . IV) El enunciado puede ser una palabra, una frase o una
oración. V)  La pragmática considera que el significado debe abordarse en términos no
convencionales .

A) I B) IV  C) III  D) II E) V

Solución :

Se elimina la oración IV por impertinencia: el tema es la pragmática .

Rpta.: B

    Ciclo Ordinario 2016 -I

LA PROGRESIÓN TEMÁTI CA

ACTIVIDADES

I. Determine el tipo de progresión temática de los siguientes textos:

En la época que nos ocupa , reinaba en París un hedor apenas concebible para el
hombre moderno. Las calles apestaban a estiércol, los patios interiores apestaban a
orina, los huecos de las escaleras apestaban a madera podrida y excrementos de rata;
las cocinas, a col podrida y grasa  de carnero; los aposentos sin ventilación apestaban
a polvo enmohecido; los dormitorios, a sábanas grasientas, a edredones húmedos y
al penetrante olor dulzón de los orinales. Las chimeneas de París apestaban a azufre;
las curtidurías, a lejías cáusticas;  los mataderos, a sangre coagulada. Los hombres y
las mujeres de París apestaban a sudor y a ropa sucia; en sus bocas apestaban los
dientes infectados, los alientos olían a cebolla y los cuerpos, cuando ya no eran
jóvenes, a queso rancio, a leche agria y a  tumores malignos. Apestaban los ríos de
París, apestaban las plazas, las iglesias y el hedor se respiraba por igual bajo los
puentes y en los palacios.

 Tipo:__________________________________

 Solución :

 Progresión de tema constante

Entre las escuelas filosóficas que nacieron en Atenas después de Aristóteles, la más
importante es la escuela de los estoicos. Los estoicos profundizaron en algunos de
los temas en los que Aristóteles había trabajado, pero en ciertos aspectos de la
filosofía y de la retórica crearon sus propios métodos y su doctrina. Su doctrina,
fundamentalmente, se sustentaba en un saber ético a partir del cual debía adquirirse
la sabiduría necesaria para vivir conforme a la naturaleza, con el propósito de llegar a
ser felices. Y ser felices, para los estoicos, radicaba en librarse de la pasiones, lograr
el sosiego del alma.

 Tipo:__________________________________

 Solución :

 Progresión lineal

   Ciclo Ordinario 2016 -I

deben seguir para configurar textos plenos de sentido.

Ejercicio 1

1.  Al morir, recibió honores y reconocimiento. Sus ideas y postulados no han sufrido la
erosión del tiempo. Por ello es considerado como una de las figuras más importantes
del pensamiento económico moderno. 2. A finales de la década de los cincuenta
publicó Teoría de los sentimientos morales  donde señaló que toda persona lleva en
su interior una especie de espectador imparcial que juzga lo bueno y lo malo. 3. En
ella, Smith continuó desarrollando su idea de la «mano invisible» y « del espectador
interno ». Condenando el mercantilismo,  definió el libre mercado como « el sistema de
la libertad perfecta» . 4. Luego de estas investigaciones morales, empezó a trabajar en
Investigación sobre la naturaleza y las causas de la riqueza de las naciones. El
contacto con Quesnay y Voltaire lo ayudó a definir la tendencia de esa obra. 5. Nacido
en un pequeño pueblo de Escocia, Adam Smith  se trasladó a Glasgow, por cuya
universidad se graduó en 1740. 6. En efecto, en la búsqueda de su bien particular, el
ser humano es « guiado por una mano invisible que, sin quererlo, contribuye al interés
de toda sociedad ». 7. En 1751, fue nombrado profesor de Lógica y Filosofía Moral en
la Universidad de Glasgow, donde llegó a ser Decano de la Facultad. 8. Poco tiempo
después, estudió en Oxford, para luego trabajar dando charlas públicas sobre diversos
temas.

 Progresión temática : _____________________

 Solución : 5–8–7–2–6–4–3–1

Ejercicio 2

1.  Así, desde la sociología de la literatura hasta la teoría de la comunicación, pasando
por la sociolingüística y la estética de la recepción, la lectura es objeto de permanente
estudio. 2. Esta definición acentúa el carácter dinámico de la lectura y a partir de ella
se podría sostener que el lector es coproductor del texto en la medida en que articula
una serie de efectos de sentido. 3. En conclusión, la lectura es un proceso por el que
accedemos a un sentido (dentro de los muchos que puede proporcionarnos u n texto)
producto de la participación del lector y de los conocimientos que involucra al leer.  4.
Por ello, la lectura puede entenderse también como un proceso de concretización (por
parte del lector) que se enfrenta con las múltiples posibilidades de decodificación que
todo texto presenta. 5. El concepto de lectura puede ser definido desde diversas
perspectivas teóricas y tratado bajo diferentes prismas metodológicos. 6. Así, a través
del lector se procesa este completar, esta concretización que no deja de ser una
práctica localizada y relativizada precisamente por esas múltiples posibilidades. 7. Sin
embargo, sin perjuicio de estas perspectivas, la lectura puede ser definida como una
operación por la que se hace surgir un sentido en un texto a partir de la decisiva
participación del lector.

 Progresión temática : _____________________

 Solución : 5-1-7-2-4-6-3

   Ciclo Ordinario 2016 -I

En el lapso de dos décadas y media, la emergencia de China se ha convertido en
uno de los principales vectores  de la transformación de la economía mundial. La dinámica
inédita de su crecimiento económico se ha traducido en una participación cada vez más
importante en las esferas del comercio global, las corrientes de inversión directa y las
fuentes del financiamiento internacional. Los enormes cambios económicos, sociales y
demográficos ocurridos en ese lapso e n el país más poblado del mundo  han generado una
demanda excepcional de alimentos, minerales y energía, lo cual ha tenido a su vez
repercusiones de gran magnitud sobre los precios internacionales de los productos básicos.
A partir de la década pasada, China ocupa un lugar preponderante en el comercio exterior
de América Latina, y la región latinoamericana también ha adquirido una creciente
importancia en el relacionamiento comercial de ese país. Igualmente han aumentado las
inversiones chinas en la región, en particular en los ámbitos de la infraestructura física, la
explotación de recursos naturales y las plataformas exportadoras de materias primas. La
intensidad y los rasgos característicos de las relaciones económicas sino -latinoamericanas
difieren notablemente según los países, al igual que son diferentes los impactos que se
derivan de la penetración de productos chinos en los mercados que anteriormente eran
abastecidos por las economías latinoamericanas.
En la perspectiva de las próximas décadas, parece probable que la dinámica general
de las relaciones económicas internacionales dependerá en buena medida del dinamismo
que pongan de manifiesto China y las economías de la zona Asia -Pacífico. De acá deriva
la importancia crítica para los países de nuestra región de establecer estrategias y políticas
compartidas respecto de su relacionamiento con los mercados del Asia. Se trata de corregir
las asimetrías que ya se han hecho evidentes, pero asimismo de establecer mecanismos
apropiados de concertación y cooperación que garanticen beneficios recíprocos a todas las
economías involucradas.

1.  Con respecto al tema de la inversión preponderante de China en América Latina, el
texto destaca

A) la alta inestabilidad del carácter de las relaciones sino -latinoamericanas.
B) el modelo de desarrollo económico preponderante en América Latina.
C) el aumento innegable de la tasa de exportaciones hacia el país asiático.
D) la urgencia  de acciones recíprocas en las relaciones con el país asiático.
E) el carácter conciliador y comercial de los pactos entre los países  de Asia .

 Solución :

 El texto destaca la necesidad de una política común de los países latinoamericanos
en sus tratos comerciales con China y el posible incremento de la inversión del país
asiático.

Rpta.: D

2.  En el texto la palabra VECTOR se puede reemplazar por

A) fragmento.  B) agente.   C) magnitud.
D) efecto.  E) cimiento.
   Ciclo Ordinario 2016 -I

En el texto se usa el vocablo para referirse a China como el propiciador de la
transformación de la economía mundial. En tal sentido, VECTOR puede reemplazarse
por AGENTE.

Rpta.:  B

3.  Es incompatible decir que en este recíproco intercambio comercial

A) hay asimetrías que son obvias a pesar del incremento económico.
B) China tiene preponderancia desde una década anterior a la nuestra.
C) podrían haber beneficios recíprocos si se  modifican las condiciones.
D) la demanda china de consumo en todos los ámbitos disminuirá.
E) ha favorecido los ámbitos de la infraestructura y las materias primas.

Solución :

Es incompatible decir que la demanda china disminuirá porque su tendencia es
creciente.

Rpta.: D

4.  Se deduce que se augura un resultado perjudicial en América Latina si

A) las inversiones siguen creciendo en las mismas condiciones.
B) la inversión se destina principalmente hacia la infraestructura.
C) no existe una política en bloque para afrontar las asimetrías.
D) la demanda de energía se incrementa excesivamente.
E) China no aumenta sus pingües ganancias en nuestra región.

Solución :

Es necesario afianzar una política en bloque para afrontar las asimetrías en esta
relación de intercambio con el país asiático.

Rpta.: C

5.  Si China hubiera carecido de una demanda de consumo como se menciona en el
texto,

A) el período de veinticinco años  como vector económico sería improbable.
B) la tasa de crecimiento económico de América Latina sería muy negativa.
C) el desarrollo social de nuestra región podría haberse deteriorado ahora.
D) las materias primas hubieran tenido mejores precios en nuestra región.
E) el momento crítico  de la economía habría mejorado la inversión directa.

Solución :

Este período de desarrollo de un cuarto de siglo no hubiera sido  generado por China.

Rpta.: A   Ciclo Ordinario 2016 -I

Una población de tortugas gigantes en peligro de extinción, que alguna vez se redujo
a poco más de una docena de ejemplares, se ha recuperado en la isla Española del
archipiélago de  Galápagos. El hallazgo es descrito como «una verdadera historia de éxito
y esperanza en la conservación» según el autor principal de un estudio publicad o el 28 de
octubre.
A unos 40 años de que las primeras tortugas criadas en cautiverio fueran
reintroducidas en la isla por la dirección del Parque Nacional Galápagos, las tortugas
gigantes endémicas de Española se están reproduciendo, restaurando así parte  de los
daños ecológicos provocados por las cabras salvajes que fueron traídas a la isla a fines del
siglo XIX.
«La población mundial se había reducido a so lo 15 tortugas en la década de 1960.
Ahora, hay unas 1000 de ellas que se reproducen por sí mismas. La población es fuerte.
Es un raro ejemplo de cómo los biólogos y los administradores pueden converger para
recuperar una especie en peligro de extinción», comentó James P. Gibbs, profesor de
biología para la conservación de vertebrados en el Colegio de Ciencias Ambientales y
Forestales de la Universidad del Estado de Nueva York, y autor principal del artículo
publicado en la revista Plos One .
Gibbs  y sus colaboradores evaluaron la población de tortugas y su evolución,
utilizando 40 años de información sobre ejemplares marcados y recapturados en varias
ocasiones, con fines de medición y monitoreo sostenidos, por representantes del Parque
Nacional Galápagos, miembros de la Fundación Charles Darwin y científicos visitantes.

Gresca, Michael (2016). « Tortugas gigantes se alejan de la extinción». En Nacional Geographic en
Español. Recuperado el 11 de abril de 2016 a las 18: 00 h.
<http://www.ngenespanol.com/naturaleza/animales/14/10/30/tortugas -gigantes -se-alejan -extinción/>

1. El texto gira en torno a

 A) el Parque Nacional Galápagos como estandarte de especies extintas.
 B) la disminución alarmante de tortugas gigantes en zonas de Europa.
 C) la extinción de tortugas gigantes en el Parque Nacional Galápagos.
 D) un caso exitoso de recuperación de tortugas gigantes en la Española.
 E) los estudios que James Gibbs realizó respecto de tortugas gigantes.

Solución :

El tema central  es la revitalización de tortugas gigantes en la isla Galápagos, un
caso exitoso de recuperación de una especie que estaba en claro peligro de
extinción.

Rpta.: D

2. La idea principal del texto es

A) el aumento de las tortugas gigantes en la isla Española está revirtiendo los daños
causados por cabras salvajes.
B) las tortugas reintroducidas en la isla Española después de cuarenta años se están
reproduciendo a un ritmo considerable.
C) un artículo aparecido en la prestigiosa revista Plos On e deja evidencia acerca de
la revitalización de especies.
D) la evaluación de tortugas en la isla Galápagos se correspondió con distintas
variables como la recaptura.
E) en la isla Española se ha recuperado una población de tortugas gigantes que
estuvieron  a punto de extinguirse.

Solución :

En efecto, una especie de tortugas gigantes a punto de extinguirse ha aumentado su
población debido a una acción conjunta de especialistas que ha dado los frutos
esperados en la isla Española.

Rpta.: E

3. En el texto, el vocablo CONVERGER connota

 A) confabulación.    B) complot.    C) cooperación.
 D) afluencia.     E) afeite.

 Solución :

El término remite a la acción conjunta de diversos especialistas que se propusieron
revitalizar las poblaciones de tortugas gigantes. En consecuencia, el connota
COLABORACIÓN.

4. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que las tortugas de la isla

 A) restauran los daños ocasionados por cabras salvajes en ese lugar.
 B) son inducidas a la reproducción con el fin de aumentar la población.
 C) alguna vez llegaron a alcanzar una población de doce ejemplares.
 D) son monitoreadas y medidas de manera constante por especialistas.
 E) fueron criadas un tiempo en aislamiento para evitar que se extingan.

Solución :

Al menos mil ejemplares se reproducen por sí mismos. Es incompatible afirmar que
son inducidos.
Rpta.: B

5. Se colige del desarrollo textual que la isla Galápagos,

 A) en manos de los especialistas, presenta un desarrollo incierto.
 B) asumido como una reserva, carece de un equilibrio sostenido.
 C) en el siglo XIX, fue invadida naturalmente por cabras salvajes.
 D) como indican los autores, presenta menos tortugas que antes.
 E) en tanto hábitat natural, ha padecido daños antropogénicos.    Ciclo Ordinario 2016 -I

En el siglo XIX fueron llevadas a la isla cabras salvajes, lo que generó un desequilibrio
ocasionado por el hombre.
Rpta.: E

6. Si el monitoreo de tortugas fuera esporádico, probablemente

A) los estudios sobre el crecimiento poblacional de estas quedaría cimentado en
conjeturas válidas.
B) las cabras salvajes introducidas en el siglo XIX arrasarían con el sustento de las
tortugas totalmente.
C) habría incertidumbre en los estudios sobre la forma en que evoluciona la población
de esta especie.
D) los especímenes más aptos se extinguirían de forma inexorable debido al descuido
y el aislamiento.
E) la revista Plos One  tendría que arbitrar sus publicaciones de manera más
consistente dada su rigurosidad.

Solución :

El monitoreo constante permite tener datos precisos sobre la evolución de las tortugas
luego de su reinserción en la isla. De ser solo esporádico el monitoreo, los datos serían
imprecisos.
Rpta.: C

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Es posible que los caballos se estén transformando en bestias genéticamente más
rápidas.  II) La dieta puede ser una variable a considerar acerca de la rapidez que
están adquiriendo los caballos con el paso del tiempo. III) El estilo de conducción
moderno reduce la demanda de energía y permite que los caballos se estén volviendo
más rápido s. IV) Antes de 1900, los jinetes británicos se sentaban en posición vertical
en estribos largos. V) El cambio a estribos cortos mejoró los tiempos de carrera hasta
en un 7%, de acuerdo con un estudio sobre el incremento de la velocidad en los
caballos .

I) V B) II C) III  D) I E) IV

Solución :

Se elimina por impertinencia. El tema es las potenciales causas que están generando
una mayor velocidad en los caballos.
Rpta.: E

2. I) Como si se tratara de un ser de la época de los dinosaurios, un enorme pez,
conocido como tiburón peregrino, fue extraído por pescadores de Australia esta
semana.  II) El tiburón  capturado en Australia , de 6.3 metros de largo, proviene de la
segunda especie de peces más grande del mundo, después de los tiburones ballena.
III) El Tiburón peregrino f ue capturado accidentalmente por una embarcación
pesquera de Portland, en el suroeste de Australia.  IV) El tiburón que está causando
sensación en Australia es el tercer tiburón peregrino reportado en 160 años, según el   Ciclo Ordinario 2016 -I

y son conocidos por su carácter amable.

 A) V B) I C) III  D) II E) IV

Solución :

Se elimina según el criterio de impertinencia.
Rpta.: A

3. I) El calor está matando en los últimos años más personas que cualquier otra forma
de clima extremo.  II) En la última década, olas de calor que alcanzaron temperaturas
de bulbo húmedo de 29ºC a 31ºC causaron decenas de miles de muertes en Europa,
Rusia y Medio Oriente.  III) El verano pasado, más de 2 300 personas murieron por
el calor extremo en India, donde la temperatura del aire alcanzó los 50ºC. IV) Este
año, la elevada humedad y temperaturas que escalaron a 43.3ºC, también resultaron
mortíferas en Egipto. V) Fue necesario interrumpir el trabajo durante varios días del
verano en Irak, para evitar las muertes de más operarios, mientras los termómetros
oscilaban alrededor de la marca de 50ºC.

A) I B) III  C) II D) IV  E) V

Solución :

Se elimina la oración  I por redundancia .
Rpta.: A

SEMANA 5C

Antes que nada, Don Quijote de la Mancha , la inmortal novela de Cervantes, es una imagen:
la de un hidalgo cincuentón, embutido en una armadura anacrónica y tan esquelético como
su caballo, que, acompañado por un campesino basto y gordinflón montado en un asno,
que hace  las veces de escudero, recorre las llanuras de La Mancha, heladas en inviernos
y candentes en verano, en busca de aventuras. Lo anima un designio enloquecido: resucitar
el tiempo eclipsado siglos atrás (y que, por lo demás, nunca existió) de los caballeros
andantes, que recorrían el mundo socorriendo a los débiles, desfaciendo  entuertos y
haciendo reinar una justicia para los seres del común que de otro modo estos jamás
alcanzarían, del que se ha impregnado leyendo las novelas de caballería, a las que él
atribuye la veracidad de escrupulosos libros de historia. Este ideal es imposible de alcanzar
porque todo en la realidad en la que vive el Quijote lo desmiente: ya no hay caballeros
andantes, ya nadie profesa las ideas ni respeta los valores que movían a aquellos, ni la
guerra es un asunto de desafíos individuales  en los que, ceñidos a un puntilloso ritual, dos
caballeros dirimen fuerzas. Ahora, como se lamenta con melancolía el propio don Quijote
en su discurso sobre las Armas y las Letras, la guerra no la deciden  las espadas y las
lanzas, es decir, el coraje y la pericia del individuo, sino el trotar de los cañones y la pólvora,
una artillería que, en el estruendo de las matanzas que provoca, ha volatilizado aquellos
códigos del honor individual y las proezas de los héroes que forjaron las siluetas  míticas de
un Amadís de Gaula, de un Tirante el Blanco y de un Tristán de Leonís .

 1. Acerca del ideal caballeresco mencionado en el texto se puede deducir que

A) la melancolía motivó este ideal desde la realidad.
B) el accionar de los cañones es afín a este ideal.
C) su concreción de la guerra resulta anacrónica.
D) es imposible deshacer este ideal en la realidad.
E) los seres de abolengo  han volatilizado el honor.

Solución :

Actualmente , la concreción del ideal caballeresco es anacrónica en términos de
guerra.

Rpta.: C

2.  La palabra DECIDIR  en el texto se puede reemplazar por

A) señalar.   B) organizar.  C) indicar .
D) determinar . E) figurar.

Solución :

La palabra se refiere a las armas que podrían definir, esto es, determinar una guerra .
En tanto que tal, DECIDIR no expresa un acto volitivo, sino una causa y, por ello, el
sinónimo es DETERMINAR.
Rpta.: D

3.  Para don Quijote el valor de verdad que tienen los caballeros andantes importa debido
a

A) su comprensión inusitada del amor romántico y pasional.
B) la necesidad de que exista la justicia y su lucha por ella.
C) la lucha contra el materialismo que representa su escudero.
D) la oportunidad de vivir aventuras sin que terminen  jamás.
E) la oportunidad de replegarse ante la guerra como antihéroe .

Solución :

La justicia para los seres del común es una lucha que don Quijote atraviesa a lo largo
del relato según el autor, inspirado por la lectura de libros de historia.
Rpta.: B

4.  Sobre la guerra en el contexto actual es incompatible afirmar que

A) sus causas son distintas a las del mundo medieval .
B) resultaría anacrónica que esta ocurra por el honor .
C) existe  pero de forma distinta a la  de tipo individual .
D) el material bélico carece de relevancia  para ganar.
E) se asume de manera diferente a l valor del pasado.

   Ciclo Ordinario 2016 -I

En el contexto actual todos los valores del pasado , que eran caballerescos , ya dejaron
de tener permanencia y la artillería es decisiva para ganar.
 Rpta.: D

5.  Si el Quijote hubiera defendido ideales que se correspondían con el contexto real en
que este se desarrolla, posiblemente

A) la consecución de estos resultaría plausible .
B) los valores medievales existirían incluso hoy .
C) la artillería cobraría una vital importancia.
D) la acción individual no tendría ningún valor.
E) habría  recorrido las llanuras de otro país .

Solución :

Existe un divorcio entre los ideales por los que lucha el Quijote y la realidad que los
desmiente . Si existiera una  correspondencia, la lucha por estos no resultaría
quimérica.

Rpta.: A

Por mandato constitucional y jurisprudencial , la educación en Colombia es obligatoria
de los 5 a los 18 años de edad;  comprendiendo un año de preescolar y once años de
educación básica y media. La Ley General de Educación colombiana (LGECo; Ley 115 del
8 de febrero de 1994) es el estatuto que dispone las normas generales para regular el
servicio público de la educación e n Colombia.
La dirección y administración del servicio educativo estatal se realiza en forma
descentralizada y es de competencia de la nación y las entidades territoriales (e.g.
departamentos y municipios certificados) en los términos que señala la Constitución Política
y otras leyes. De otra parte, la educación estatal es financiada por los recursos del erario
fiscal, con el que se determinan las transferencias de los departamentos y distritos; otros
recursos públicos nacionales dispuestos por ley (e.g. regalías o pagos que realizan las
compañías petroleras); y los aportes de los departamentos, distritos y municipios según
determina la ley. De acuerdo al artículo 173 de la LGECo, los recursos financieros en
educación deben cubrir los gastos del funcionamiento y administración del servicio de
educación estatal, que aumentarán anualmente para permitir atender adecuadamente el
mismo. En el año 2012, el gasto en educación o el total de recursos públicos nacionales y
territoriales para financiar la implementación  de la educación alcanzó los 1235 millones de
pesos colombianos, equivalente al 4.8% del Producto Interno Bruto (PIB). Según el
Ministerio de Educación Nacional de Colombia (MENCo): « En el periodo comprendido entre
2007 y 2012, el gasto público en educación creció a una tasa promedio anual de 11.5%, lo
cual sitúa al sector educativo dentro de los de mayor participación en el gasto público social».
El presupuesto total del Ministerio de Educación Nacional presentado al Congreso de
la República para el año 20 13 fue de 1461 millones de pesos colombianos, lo que representó
un incremento del 7.7% del presupuesto de 2012. De esta cifra, el 94.3% corresponde a
gastos de funcionamiento y el restante a gastos de inversión. Como puede verse en el
gráfico, en los últimos 7 años el incremento del presupuesto de inversión del MENCo ha sido
constante, con excepción de un notable decrecimiento experimentado en el año 2011:
   Ciclo Ordinario 2016 -I

A pesar del considerable aumento en el presupuesto educativo en Colombia, el
Ministerio de  Educación Nacional no cuenta con cifras acumuladas de la partida destinada
para la adquisición y  desarrollo de recursos educativos por las secretarías territoriales o por
los programas que se ejecutan desde la administración central.

1. El texto destaca principalmente la inversión educativa en Colombia , señala  que

A) su crecimiento en general bordea el 4,8 del PBI según el MENCo.
B) existe una tendencia al incremento en la inversión educativa.
C) entre el 20 07 y el 2011 la inversión superó  el 11.3% anual .
D) existe un crecimiento que siempre ha sido constante.
E) la administración del servicio educativo es centralizada.

Solución :

El texto destaca la tendencia al crecimiento de la inversión educativa en Colombia.

Rpta.: B

2.  La palabra SITUADO en el texto puede funcionar como

A) renta.   B) bono.  C) gratificación.
D) prebenda . E) descuento .

Solución :

La palabra señalada alude a una renta percibida por el fisco.

Rpta.: A

  Ciclo Ordinario 2016 -I

A) bordeará los 1235 millones de pesos a lo mucho.
B) debe ser como mínimo 1462 millones de pesos.
C) su incremento debe ser mayor a la tasa del 11.5%.
D) podría decrecer algo inesperadamente como antes.
E) los gastos de inversión podrían decrecer mucho.

Solución :

La inversión tiene que subir , por lo tanto 1462 millones de pesos es  lo mínimo para
este incremento.
Rpta.: B

4. Es incompatible  con el texto afirmar que  la inversión educativa

A) evidenció una recuperación el año 2012 en Colombia.
B) es una consigna para las autoridades colombianas .
C) se incrementó mínimamente durante el año 2011.
D) alcanzó su pico más alto en Colombia en el 2013.
E) evidencia un incremento casi sostenido en Colombia .

Solució n:

En el 2011 no hubo incremento en la inversión educativa.
Rpta.: C

5. Si no hubiera ocurrido el decremento de inversión educativa durante el año 2011,
posiblemente

A) la inversión educativa colombiana habría decrecido mucho.
B) se habría  dado un freno a la inversión educativa colombiana.
C) la tendencia al alza se habría mantenido constante siempre.
D) el 94.3% de los gastos efectuados habría  decrecido mucho.
E) en el 2012 la inversión podría haber sufrido una disminución.

Solución :

La tendencia se mantuvo casi constante , excepto en el 2011 . De no haber ocurrido
este evento , la tendencia constante al alza se hubiese dado siempre.
Rpta.: C

    Ciclo Ordinario 2016 -I

1.  Aversión, odio, animadversión,

A) repugnancia.   B) empatía.   C) insania .
D) negligencia .  E) tozudez .

Solución :

Serie de palabras asociadas al rechazo o repugnancia. Debe completarse la serie con
el término REPUGNANCIA.
Rpta.: A
2. Ecuánime, sereno; ingente, pequeño; estocástico, azaroso;

 A) garboso, valiente.  B) ilustre, renombrado.  C) ingenuo, bribón.
 D) crucial, decisivo.  E) melifluo, dulce.

Solución :

Serie de analogía mixta: sinónimos, antónimos, sinónimos; debe completarse con par
de antónimos INGENUO, BRIBÓN.
Rpta.: C

3. Delgado, enjuto, flaco

 A) enfermo.   B) cenceño.   C) parco.
 D) adusto.   E) cenutrio.

Solución :

Serie de sinónimos. Se completa con el vocablo  CENCEÑO .
Rpta.: B

    Ciclo Ordinario 2016 -I

EJERCICIOS DE CLASE N° 5

1. Si en una división  inexacta de residuo máximo, al dividendo se le disminuyera 170
unidades, el cociente disminuiría 3 unidades, su residuo sería mínimo y seguiría
siendo inexacta. Halle el triple del producto de las cifras del divisor.

 A) 48  B) 36  C) 60  D) 45  E) 54

 Solución :

 D = dq + (d – 1)
