Ciclo Ordinario 2016 -I

SEMANA 1 4 A

 Sin duda, la muerte o el maltrato de un ser querido convoca nuestros sentimientos
más destructivos. Sin embargo, el sistema judicial está para velar por la democracia y la
justicia. Para proteger los derechos humanos de todos y que el culpable sea castigad o. Con
esta convicción, considero que la pena de muerte es deshumanizante porque nadie tiene
el derecho a quitarle la vida a nadie. Para eso existen castigos suficientemente severos y
terribles como la cárcel y la cadena perpetua, que implican la exclusión  social de estos
individuos. Eliminar al sujeto no es una lección para él, sino, supuestamente, para los
próximos delincuentes. Pero lo más probable es que surta poco efecto en la conciencia de
esta gente y que muchos inocentes mueran. El riesgo de mandar a la muerte a un inocente
es suficiente motivo como para no contemplar tal medida, jamás. El problema real es que
tenemos un sistema judicial poco efectivo que no es capaz de hacer cumplir la ley. Si los
delincuentes cumplieran condenas duras, no negociables e hicieran trabajos forzados,
entonces no habría estas discusiones. Pero al parecer la ley es un mito . Antes que pensar
en aplicar la pena de muerte, se debería iniciar una reforma judicial eficiente.

Adaptado de http://www.idl.org.pe/idlrev/revistas/180/penademuerte.pdf . Visitado por
última vez el 25 de octubre de 2015.

 El pueblo de Chile merece seguridad . ¿Es seguro para la sociedad chilena que
criminales de alta peligrosidad sigan vivos después de haber cometido atroces crímenes?
Que la pena de muerte no exista más en Chile disminuye la seguridad de su pueblo.
La pena de muerte reduce la posibilidad de futuros crímenes. No nos referimos a la
falta original que llevó al encarcelamiento, sino a los crímenes que se planean dentro de la
cárcel chilena. En nuestro país, el precario sistema penitencial fomenta el odio y la maldad.
Los reos tienen las facilidades  dentro de la cárcel para planear nuevos crímenes, ya que
mantienen contactos dentro y fuera de la cárcel. Es por lo anterior, que se hace preciso
erradicar a esas mentes malévolas de forma más radical, de manera que la sociedad se
libre realmente de esos peligros, y no sientan temor a futuras reincidencias o represalias
por parte de los delincuentes.
Las cárceles chilenas están sobrepobladas, en un nivel que se estima entre el 60 o
70%. Esto genera condiciones que impiden que el sistema sea administrado e n forma
ordenada y eficaz, que se respeten los derechos de las personas recluidas y que se lleve a
cabo la misión de rehabilitación de quienes cumplen condenas. Si bien esto es un problema,
existe por otro lado la pregunta de si realmente los delincuentes de alto calibre son capaces
de rehabilitarse.   Es común que el tipo de personalidad que está detrás de personas que
cometen crímenes corresponda a seres carentes de  culpa, lo cual corresponde en
psicología a un tipo de personalidad psicopática,  patología muy difícil o prácticamente
imposible de corregir.
Es normal en la naturaleza del ser humano querer evitar todo aquello que nos cause
dolor.  La pena de muerte , al ser un castigo radical y perpetuo, genera mayor temor en los
criminales. Si bien lo que se usa es una política del miedo, es de poca discusión que el
miedo ha llevado a mantener el orden, en especial en Chile (régimen militar).
Al común de la gente le parece obvio pensar dos veces si se va a llevar a cabo un
crimen cuando la consecuencia puede ser la muerte. Pero existen personas que no tienen
esa capacidad de evaluar las consecuencias de la situación y no les importa hacerle mal a
mucha gente con tal de salirse con la suya. Es por esto mismo, por la falta de conciencia
de estas personas y la maldad intrínseca que existe en su ser es que no queda más remedio   Ciclo Ordinario 2016 -I

la sociedad.
En conclusión, la pena de muerte se debe ejercer en Chile en casos extremos por el
bien común de la nación, por su seguridad. Debido principalmente a que las personalidades
psicopáticas tienen muy pocas posibilidades de rehabilitación .  Sin dejar de mencionar que
en las cárceles chilenas no existen las condiciones adecuadas para un reclutamiento
seguro, y es posible que se dé espacio para la planeación de nuevos crímenes.
Adaptado de http://penamuertechile.blogspot.pe/ . Visitado por última vez el 25 de octubre
de 2015

I. Analice ambos textos argumentativos, según el patrón siguiente:

 CUESTIÓN: ……………………………………………...………………………………….

 POSICIÓN A: ………………………………………………………………………………….

 POSICIÓN B: ………………………………………………………………………………….

 ARGUMENTOS DE A: ……………………………………………………..………………...

 …………………………………………………………………………………………………..

 ARGUMENTOS DE B:……………………………………………………………………….

 …………………………………………………………………………………………………..

II. Si consideramos el caso desde la perspectiva de nuestro país, ¿qué posició n le
parece a Ud. más plausible?  Brinde un argumento:

 …………… …………………………………………………………………………….. ………
………………………………………………………………………………………………… ..
………………………………………………………………………………………………… ..
……………………… ………………… ………………………………………………………..

III. Preguntas de opción múltiple :

1. En el texto A, la palabra MITO connota

 A) inexistencia.   B) inefectividad.   C) irracionalidad.
 D) inexactitud .  E) intrascendencia .

2. Un aspecto en el que ambos textos coinciden es  en reconocer que la pena de muerte

 A) implica la aplicación de una política del miedo bastante efectiva.
 B) surge como remedio para un sistema judicial poco efectivo.
 C) es admisible en regímenes dictatoriales o poco democráticos.
 D) quizá tenga un escaso efecto disuasivo entre ciertos delincuentes.
 E) entraña una omisión de los derechos humanos del criminal.

3. Se puede afirmar que , en el texto B, su autor tiene, con respecto al del texto A, una
visión más

 A) pragmática.   B) principista.   C) deontológica.
 D) idealista.   E) ambivalente.

   Ciclo Ordinario 2016 -I

A) En EE.UU . la pena de muerte se aplica en varios estados y sus ciudadanos se
sienten más seguros que en nuestros países.
B) Las cárceles están sobrepobladas, así que la ejecución de los criminales peligrosos
puede contribuir a descongestionarlas.
C) Las personas que son acusadas de un delito pasible de pena capital pueden
declararse culpables para obtener cadena perpetua.
D) Las personas que  cometen un delito grave, por ejemplo, el asesinato, no pueden
exigir el respeto de sus derechos humanos.
E) Existen casos en que el Estado asume el derecho de decidir sobre la vida y la
muerte de los ciudadanos y la sociedad lo acepta.

5. El autor del texto B establece una relación causal entre

 A) trabajos forzados y disminución del delito.
 B) dictadura y fuerzas militares.
 C) miedo y obediencia de la ley.
 D) cárceles y mentes malévolas.
 E) una ostentación de irresponsabilidad.

6.  Cuando el autor del texto B dice: “Es por esto mismo, por la falta de conciencia de
estas personas y la maldad intrínseca que existe en su ser es que no queda más
remedio que eliminar a los delincuentes que no tienen rehabilitación y son un peligro
extremo para la sociedad”, exhibe una concepción ________ del hombre.

 A) determinista   B) teleológica   C) naturalista
 D) dialéctica   E) liberal

7.  En la perspectiva del texto A, si el sistema judicial garantizara la infalibilidad de las
sentencias de muerte

 A) aún  sería reprobable la ejecución de los delincuentes.
 B) los criminales entonces sí se sentirían amedrentados.
 C) estas no implicarían violación de derechos humanos.
 D) muchos ciudadanos estarían a favor de tal medida.
 E) el sistema judicial no necesitar ía ninguna reforma.

8. Según la visión expresada en ambos textos, si los criminales realizaran sus
actividades delictivas con plena  consciencia y control de ellos,

 A) la ley dejaría por fin de ser un mito.
 B) nuestros derechos estarían garantizados.
 C) las cárceles estarían menos pobladas.
 D) los delitos disminuirían drásticamente.
 E) la pena de muerte sería más efectiva.

    Ciclo Ordinario 2016 -I

1.   I) La sociedad liberal debería contar con un Estado minimalista, pequeño y eficiente.
II) Un  Estado minimalista repudia toda intención planificadora de la vida económica,
que debe estar librada a los particulares. III) Debe también de abstenerse, en esa
lógica, de planificar cuestiones esencialmente privadas como la sexualidad y la
procreación. I V) La intervención en el ámbito sexual para evitar externalidades
negativas como las violaciones no le es negable al Estado. V) La creencia de que el
crecimiento demográfico  es un lastre para el desarrollo económico ha servido para
la negación de las libertades  y un reto para el  Estado mínimo .

A) I               B) III                     C) V               D) II                    E) IV

Solución :
El conjunto oracional aborda la exigencia de un Estado minimalista en una sociedad
liberal, coherente con la libertad sexual y de procreación. El enunciado IV  trata sobre
la protección estatal de  la libertad sexual.
Rpta.:  E

2.   I) En agosto de 1945, iniciado el gobierno de Bustamante, el Congreso impuso  una
serie de medidas que atentaba contra un elemental orden en las finanzas del Estado
y de las empresas. II) Sin la coordinación con el ejecutivo, se creó el salario dominical,
lo que representaba un séptimo salario del obrero; poco después se decretó la
prohibición del alza de los alquileres. III) Desde el Congreso se ordenaba la
construcción de las escuelas y dotar de obras sanitarias a distintos lugares. IV) Ese
mismo mes se decretó la gratuidad de la enseñanza y el incremento del sueldo de
los maestros que alcanzaba  el 60%. V) Las medidas congresales mostraban un
manejo desproporcionado de los fondos fiscales con la absoluta prescindencia de la
voluntad de la administración de Bustamante.

A) V                   B) I                  C) III                       D)  II                         E) IV

Solución :
Se elimina el  enunciado V, puesto que las ideas de desorden fiscal  y la prescindencia
de la participación del gobierno  son desarrolladas, respectivamente,  en las oraciones
I y II.
Rpta.:  A

3.  I) La naturaleza se ensañó con el Perú en el  año 1983. II) El fenómeno de El Niño se
manifestó con una fuerza inusitada en 1983 mostrando la falta de previsión de nuestro
país ante los desastres naturales. III) El departamento más afectado fue Piura, donde
las lluvias torrenciales alcanzaron los 3600 mm. IV) Los ríos se salieron de sus cauces
provocando inundaciones y destrucción de los cultivos, carreteras y cent ros poblados.
V) El Niño de 1983 dejó 1.330 000 damnificados. El PBI peruano cayó 12,6% , lo que
representó una pérdida de 3.200 000 dólares .

A) II                   B) III                           C) IV                       D) I                         E) V

Solución :
Se elimina el enunciado I. La idea del daño sufrido por el Perú, causado  por la
naturaleza , subyace explícitamente en las  demás oraciones.
           Rpta.:  D   Ciclo Ordinario 2016 -I

la evolución del latín hablado en  España desde la romanización. II) Nuestra lengua
ha tenido y tiene todavía hoy , como consecuencia, dos nombres: castellano y
español. III) En la actualidad, la Real Academia prefiere utilizar el término español,
que es el nombre que aparece en su Gramática a partir de la edición de 1931. IV) La
alternancia de los términos para hablar  de la misma lengua no se da en ninguna otra
lengua de extensión mundial. V) La alternancia de los términos castellano/español ha
generado interpretaciones polémicas en las que se mezclan cuestiones históricas y
lingüísticas de complicada interpretación.

A) III                    B) I                    C) IV                    D) V                         E) II

Solución :
Se elimina el enunciado III. La oración se refiere a la preferencia por una denominación
y no, como las restantes, al uso de dos denominaciones para una misma lengua .
Rpta.:  A

SERIES VERBALES

1.  Trasegar, trastocar, trastornar,

 A) trocar . B) enervar.  C) tomar . D) maltratar.  E) tocar .

Solución :
La serie se completa con el vocablo trocar ; al igual que los términos de la premisa,
refiere la idea de variación del orden regular.
Rpta.:  A

2.  Traza r, diseñar; bosquejar, esbozar;

 A) cogitar, indagar .  B) ensalzar , felicitar .
 C) congregar, amancebar.   D) conjeturar, presumir .
 E) envilecer,  anatematizar .

Solución :
Serie está conformada por pares sinónimas que denotan anticipación de lo que ha ser
el “producto” final (obra o conocimiento).
    Rpta.:  D

3.  Lego, ignaro; orondo, altivo; tardo ,

 A) lerdo .  B) orate .  C) pausado .
 D) ofuscado.   E) chabacano.

 Solución :
 Serie conformada por pares de sinónimos. Se completa con lerdo.
        Rpta.:  A

4. ¿Cuál es el término que no corresponde a la serie?

 A) Congreso           B) Cónclave       C) Concilio
 D) Asamblea       E) Comunidad

Solución :
La serie se constituye con los términos congreso, cónclave, concilio y asamblea, cuyos
significados aluden a la reunión para la deliberación.
Rpta.:  E   Ciclo Ordinario 2016 -I

COMPRENSIÓN LECTORA

Si bien hay un nivel de «dudas» que es normal en una pareja, existe un límite en que
estas se vuelven irracionales e infundados y pueden llegar a extremos impensados y
patológicos.  La celo tipia se presenta como un delirio, es decir, una psicopatología que tiene
como eje una idea falsa, sin ningún argumento lógico o prueba de realidades que lo
demuestre. El celotípico desarrolla sentimientos de celos tan intensos que son el epicentro
de su vida, de su forma de actuar y pensar. Se siente mal cuando ve o imagi na a su pareja
con otras personas. Experimenta ansiedad y nerviosismo cuando sucede. Es frecuente la
comparación constante («soy más bajo que…», «soy menos simpático que…»), facilitando
la minusvaloración y la necesidad de demostración de afecto por parte de la otra persona.
Los comentarios y los gestos del otro son analizados exhaustivamente buscando indicios.
Actúa motivado por la desconfianza, se niega a salir con otras personas y se enfada si su
pareja comparte su tiempo con otros.
 El celotípico constantemente suele discutir con su pareja al intentar comprobar la
infidelidad imaginada, pueden incurrir en acciones como coartar  la libertad de su pareja (no
les permitan salir de casa, hablar con los demás, arreglarse), espiarla, revisar su
correspondencia , sus llamadas… con el fin de asegurar la fidelidad o encontrar pruebas
que demuestren una posible aventura o al supuesto amante. Pero a la larga, los celotípicos,
tarde o temprano , llegan a cansar a su pareja, la posibilidad de diálogo se esfuma y ,
finalmente, el miedo a perder al otro, acaba llevando la relación a su fin. Sería la profecía
autocumplida. Sin embargo, en otros casos, el celotípico no solo destruye la relación, sino
también a la pareja : esta abandona sus actividades de ocio, sus amistades, s e siente
culpable por hacer todo aquello que genere malestar en el otro e incluso llega a aceptar los
insultos  y los golpes.
  Recuperado de http://www.infobae.com/2013/08/02/1200351 -celos -
peligrosos -como -reconocer -un-celopata/

1. El texto desarrolla centralmente

 A) la inseguridad afectiva y la inmadurez del celotípico.
 B) las causas de las llamadas enfermedades psicopáticas.
 C) la naturaleza, síntomas y consecuencias de la celotipia.
 D) el drama que padecen las compañías de los celopáticos.
 E) los hechos cotidianos e irracionales del celoso obsesivo.

 Solución :
El texto explicita efectivamente la naturaleza, síntomas y consecuencias a las que
podría conducir la celotipia.
Rpta.:C
2. El mejor sinónimo contextual del término COARTAR es

 A) manumitir.   B) esclavizar.   C) seccionar.
 D) restringir.   E) coaccionar.

Solución :
En el contexto de que se podría incurrir en coartar la libertad de la pareja, el significado
connotativo de dicha palabra va con restringir.
Rpta.: D

3. En consideración del contenido del texto, es incongruente afirmar que el celotípico

 A) no es, pues, con toda evidencia, una persona venturosa.
 B) requiere necesariamente de la ayuda de un profesional.
 C) respeta comprensivamente la vida personal de su pareja.
 D) es particularmente un ser destructivo y autodestructivo.
 E) actúa frecuentemente motivado por mucha desconfianza.
 Solución :
 El hecho de que se entable discusiones por infidelidades imaginadas, por el contrario
patentiza que no respeta a la pareja ni  la comprende.
 Rpta.:C

4.  Es posible inferir  del texto que el celotípico

 A) padece constantemente una típica psicosis regresiva.
 B) evidencia ya en su comportamiento baja autoestima.
 C) acecha constantemente a sus más dilectos amigos.
 D) insulta torpemente pero evitará golpear a su pareja.
 E) casi no necesita de ninguna demostración de afecto.

 Solución :
La minusvaloración aludida en el primer párrafo del texto nos lleva a deducir que
evidencia baja autoestima.
Rpta.: B

5. Si el celotípico observara a su pareja sonreír con u n amigo, probablemente

 A) terminaría para siempre con la relación insoportable para ambos.
 B) experimentaría en todo momento mucha ansiedad y nerviosismo.
 C) asesinaría a su pareja alevosamente en cuanto encuentre ocasión.
 D) soslayaría la presencia de su amigo mostrando así superioridad.
 E) se retiraría raudamente de la escena para no observar la traición.

Solución :
Una reacción consecuente a su celotipia sería la ansiedad y nerviosismo ante lo qu e
consideraría una muestra de que su pareja esté mostrando cierta atracción ante ese
amigo como supuesto rival.
Rpta.: B

 En un manuscrito sánscrito del siglo XVI a. C. se lee que el tercer ojo otorga al ser
humano la sabiduría divina, brillante como la luz del Sol y de todas las estrellas del
firmamento. Herófilo , anatomista griego del siglo IV a. n. e., decía a su vez que e l tercer ojo
regula el fluido del pensamiento. Los viejos textos ocultistas mencionaron el tercer ojo y lo
relacionaron con la sede de la segunda visión y de algunos poderes psíquicos, como la
clarividencia, además del poder de la meditación.
 En un congre so celebrado en 1978 en Jerusalén, se definió el papel de este tercer
ojo, del cual había dicho Descartes que es la sede del alma, por estar localizado en el
cerebro, y que podría ser controlado por los mensajes recibidos a través de los ojos. Antes,
se había dicho en la India que los chakras muestran al tercer ojo como puerta  por la cual
el cuerpo astral puede, a voluntad, abandonar el cuerpo físico. En realidad, se dijo en el
congreso de Jerusalén, que el tercer ojo debe ser llamado glándula pineal, aunque su
nombre correcto sea epífisis. Se encuentra detrás de los ojos, a la altura de las cejas, y
recibe el nombre de pineal por su forma de piñón.
 En 1985, el doctor Aaron Lerner aisló una hormona secretada por la glándula pineal:
la melatonina, que contro la a su vez la producción de melanina, pigmento que colora la piel
y el cabello. A su vez, esta melatonina produce una sustancia química conocida como
serotonina, que abunda en algunas frutas, como plátanos, ciruelas e higos. Con justa razón,
Buda solía tomar asiente a la sombra del bo o higuera, que crece en la India, árbol al que
los orientales han mirado siempre como el árbol de la sabiduría. Cuando la secreción de
serotonina es normal, el cerebro funciona correctamente. Si falta, se sufren alucinaciones.
Algunas drogas destruyen o reducen la producción de serotonina. Surgen entonces
desequilibrios mentales que conducen a la locura, o acaso a la aparición de ciertos
fenómenos paranormales.
Recuperado de http://server1.lasredes.net/cepe/fenomeno_psi.php .

1. En el texto, la palabra PUERTA connota

 A) armazón.   B) función.   C) apertura.
 D) desvío.   E) portal.

 Solución :
Los chakras muestran al tercer ojo como puerta por la cual el cuerpo astral puede, a
voluntad, abandonar el cuerpo físico; pues, en este caso la connotación va con
función, de acuerdo al significado de chakra.
Rpta.: B

2. El autor discurre en su reflexión hacia el punto  de afirmar que el tercer ojo

 A) se vincula con innumerables supersticiones y prácticas pseudocientíficas.
 B) se asocia a las hormonas que cumplen funciones biológicas relevantes.
 C) es un símbolo de una característica de espiritualidad para muchas culturas.
 D) es el único órgano que constituye la base neurológica de la inteligencia.
 E) ha despertado una considerable polémica en toda la comunidad científica.

 Solución :
 El autor se refiere en su introducción a concepciones paracientíficas para centrarse
en el papel de las hormonas.
Rpta.: B

3.  Se puede colegir que la glándula pineal es denominada tercer ojo

 A) ya que es capaz de obturar constantemente el fluido del pensamiento.
 B) de forma demasiado arbitraria, prejuiciosa e incoherente con la ciencia.
 C) por su localización, forma y vinculación con ámbito del pensamiento.
 D) por última vez en el congreso celebrado en el año 1978 en Jerusalén.
 E) porque secreta las numerosas hormonas que originan alucinaciones.

 Solución :
 La epífisis descrita en el texto muestra muchas cualidades entre las cuales se refiere
a su localización, forma: de donde resulta su  denominación de glándula pineal y su
relación con las funciones del cerebro.
Rpta.:C

 4.  Resulta incoherente con lo leído afirmar que el tercer ojo

 A) para el pensamiento  cartesiano era considerado la sede del alma.
 B) siendo riguroso , debería denominarse epífisis y no glándula pineal.
 C) segrega la melatonina, hormona que a su vez produce la serotonina.
 D) era desconocido en la antigua cultura y doctrina filosófica budista.
 E) es citado y resaltado en los antiguos textos de raigambre ocultista.

 Solución :
 La referencia en el texto de que en la India se le atribuía a las chakras ciertas acciones
y la referencia a Buda, desmienten que se desconociese la asumida existencia de este
tercer ojo.
Rpta.: D
5. Se infiere que los daños irreversibles a la glándula pineal

A) imposibilitarían la experiencia de fenómenos paranormales.
B) harían imposible el análisis de la hormona de la serotonina.
C) afectarían algunas funciones normales del cerebro humano.
D) ocasionarían que los niveles de melatonina sean muy altos.
E) podrían afectar gravemente la coloración adecuada de la piel.

 Solución :
 Estos daños afectarían la secreción de la serotonina, que según el texto, ocasionaría
que el cerebro funcione inadecuadamente.
Rpta.:C

6. Si una persona sufre el trastorno de tener irregularmente bajos niveles de serotonina
en su organismo , muy  probablemente

 A) sería identificada por exhibir sus facultades paranormales.
 B) experimentaría ficticias alucinaciones en forma intermitente.
 C) lograría curar su enfermedad consumiendo ciruelas e higos.
 D) sería resultado del consumo de drogas desde la infancia.
 E) estaría condenada a tener un bajo coeficiente intelectual.

 Solución :
 La reducción de la secreción de la serotonina podría causar la aparición de ciertos
fenómenos paranormales, por lo que en este caso resultaría ser un indicio de que esa
persona posea dichas facultades.
  Rpta.: A

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Correr, caminar, lanzar y saltar son movimientos naturales en el hombre desde
tiempos muy remotos. II) Tal vez el hombre siempre se percató de lo saludable que
resultaban estas actividades si se practicaban con regularidad. III) Así lo confirman
algunas pinturas rupestres del Paleolítico Inferior al Neolítico que demuestran rivalidad
entre varios corredores y lanzadores. IV) Las fuentes se hacen más precisas en Egipto
en el siglo XV antes de nuestra era, con la referencia escrita más antigua, relativa  a la
carrera a pie, hallada en la tumba de Amenhotep II. V) En la misma época, la
civilización minoica (Creta), también practicaba las carreras, así como el lanzamiento
de jabalina y de disco.

 A) I B) II C) III  D) IV  E) V

 Solución :    Ciclo Ordinario 2016 -I

en la I al evadirse  al concepto.
  Rpta.: A

2. I) La lógica trascendental es la segunda parte en la cual está dividida la Crítica de la
razón pura . II) En esta sección se afirma que el conocimiento surge de dos fuentes,
que tienen relación con la capacidad que se tiene de recibir representaciones. III) A
esta, que es la primera fuente, Kant le llama receptividad y la otra fuente es la facultad
que tiene un sujeto de conocer un objeto a través de tales representaciones. IV) Kant
indica que a través de la segunda lo pensamos. V) Kant abre la obra discutiendo la
posibilidad de la existencia de juicios sintéticos a priori , juicios que agregan nueva
información.

 A) I B) II C) III  D) IV  E) V
 Solución :
 El eje temático es la lógica trascendental de Kant, la V al escindirse a la obra kantiana
es la asumida como eliminable por inatingencia.
Rpta.: E

3. I) La vida de Sarita Colonia Zambrano (1914 -1940) fue una existencia llena de
dificultades y tribulaciones. II) Sin embargo, en medio de la penuria económica
siempre destacó en Sarita su ferviente gratitud a Dios y el auténtico sentido de
solidaridad. III) Por ello, después de su muerte empezó un culto a su memoria, por
parte de familiares y amigos. IV) Este culto se transformó con el tiempo en devoción
popular y hoy la imagen de Sarita Colonia se puede ver en múltiples lugares. V) La
vida de Sarita Colonia, llena de penurias y dificultades , no fue óbice para que sintiera
ferviente amor a Dios y auténtica solidaridad.

 A) V B) II C) III  D) IV  E) I
 Solución : A.
 Es asumida como eliminable la V por redundancia, puesto que está implicada en la I
y II.
Rpta.: A

4. I) La fonética y la fonología son dos disciplinas de la lingüística encargadas de estudiar
los sonidos del lenguaje. II) El ámbito de estudio de una y otra no es exactamente
igual, dado que ambas disciplinas se centran en aspectos distintos. III) En cualquier
caso, la fonética es una especialidad que abarca un ámbito mayor que la fonología.
IV) En la primera hay una base meramente acústica, mientras que en la segunda se
tiende a considerar la imagen mental de lo que percibimos. V) Sin embargo, ambas
coinciden en que tienen como objeto de estudio a los sonidos del lenguaje.

 A) I B) II C) III  D) IV  E) V

 Solución :
 Es eliminable la V por redundancia, ya que el desarrollo del tema en la I es mayor.
  Rpta.: E
    Ciclo Ordinario 2016 -I

 De la rica tradición agraria andina sobre la planta de la papa y sus tubérculos —
cultivados en el neolítico inicial y, por lo tanto, incluidos desde entonces en la dieta
alimenticia de la sociedad en la región — notaremos el hecho de que, además de sus
designaciones genéricas en quechua y en aimara, desde antiguo en ambas lenguas se
usaron —dentro del territorio fijado para el Imperio incaico — incontables lexías particulares
para nombrar las variedades del tubérculo.
 De ahí que a la vista de los documentos  coloniales de los siglos XVI y XVII (crónicas,
relaciones y lexicones)  fuera, en cierto modo, fortuito  el hecho de que «papa» ingresara
en el español andino y no «akshu», vocablo este último que , de seguir la ruta y el itinerario
de los conquistadores , habría podido ser el primero en llegar a sus oídos aunque no
encontramos constancia alguna que así lo registre.
 La datación de la lexía «papa» en los documentos españoles se inicia con la carta de
Fray Vicente Valverde al emperador Carlos V fechada en Cuzco el 20 de marzo de 1539.
Como se lee en ese documento temprano, el espectro léxico aplicado al tubérculo
comprende no solo la lexía «papa» sino también la lexía «raíz», la sinapsia «turna de tierra»
y la designación de un producto derivado tomada igualmente en préstamo por el español
general, la lexía «chuño».
 Por su parte, Corominas y Pascual afirman en su Diccionario, en relación a «papa» ,
que «desde los años de 1550 abundan las referencias al Perú» en calidad de palabra
quechua. Sin embargo, hay una proliferación tan grande del campo lexical de dicho
tubérculo andino que cuenta con varias lexías distintas a las indicadas.
Texto adaptado y extraído por el prof. Juan Pablo Cotrina Cosar  de: BALLÓ N, Enrique.
(2009). “Varía lección de una antigua controversia léxica: ‘papa’ o ‘patata’”, en Tesis , Vol.
3, Año III, n°3.

1.  Medularmente , el texto versa sobre  la:

A) lexía «papa»  como una de las designaciones del tubérculo andino.
B) lexía «papa» según la obra lexicográfica de Corominas y Pascual.
C) lexía «papa» y sus rastros lexicales en todo el territorio americano.
D) historia del origen quechua de la lexía «papa» en el Imperio incaico.
E) lexía aimara «akshu» como una potencial designación de la papa.

Solución :
El texto versa cómo la lexía “papa” es solo una de las distintas lexías existentes sobre
dicho tubérculo andino.
Rpta.: A

2.  La palabra FORTUITO  connota

 A) consolidación.    B) taxatividad.   C) inoperancia.
       D) inmortalidad.   E) casualidad.

 Solución :
La introducción de la lexía “papa” solo ha sido de manera contingente, ya que pudo
haber imperado otra lexía de las muchas que existían.
Rpta.: E

3.  Es incompatible con lo afirmado en el texto sostener que

A) «raíz» es una lexía para designar al tubérculo andino.
B) existen muchas maneras para designar a la papa.
C) el «akshu» fue un vocablo registrado  por los españoles.
D) un posible origen de la papa es el territorio peruano.
E) la papa servía como alimento importante en el neolítico.

 Solución:
 El vocablo registrado  por los españoles fue “papa” y no “akshu”.
Rpta.: C

4. Se desprende del texto que  Fray Vicente Valenzuela

A) impugnó abiertamente el Diccionario  de Corominas .
B) considera el vocablo “chuño” como el más adecuado.
C) asumió  que la papa era consumido en el Imperio inca .
D) utiliza distintas designaciones para designar a la papa.
E) designó  de manera inadecuada al tubérculo andino.

Solución :
En la carta a Carlos V, escrita por Fray Vicente Valverde, se puede inferir a partir de
lo escrito que existen maneras de designar al tubérculo andino.
Rpta.: D

5. Si el vocablo “akshu” hubiera llegado prime ro a los oídos de los españoles,

A) habría  tenido más popularidad que la lexía “papa” en toda la colonia.
B) este habría sido soslayado por carecer de importancia  para el inca .
C) habría sido mencionado en el Diccionario  de Corominas y Pascual.
D) se habría usado en pocos contextos  por ser de difícil producción .
E) el tubérculo no habría sido consumido ni producido en la colonia.

Solución :
Ya que fueron los españoles quienes, a través de sus viajes, extendían las palabras
que escuchaban entonces si ellos hubieran oído primero la palabra “akshu” es más
probable que este vocablo habría  llegado a ser el más popular.
Rpta.: A

Las excavaciones arqueológicas clandestinas  se realizan a los sitios arqueológicos,
que se encuentran o no debidamente registrados, señalizados y delimitados. De acuerdo
con el listado de sitios arqueológicos publicados en la página del INC, son 4542 sitios
arqueológicos declarados patrimonio cultural de la Nación hasta el 17 de febrero del 2006.
Cada declaratoria conlleva previamente haber realizado una investigación arqueológica, y
solicitar las autorizaciones respectivas.  Las exploraciones e investigaciones de todos los
proyectos arqueológicos para todas las zonas arqueológicas en el Perú, son elaboradas a
través de particulares, estos proyectos duran varios meses, y luego de esto, se debe
presentar un informe final de la investigación realizada.
Asimismo , parte del trabajo de señalización y delimitación así como el catastro de
las áreas que tienen inscripciones registrales por Ley compete también a los gobiernos
locales y regionales, que cuentan con presupuesto para desarrollar este tipo de proyectos.
Pero , lamentablemente, algunos municipios , en vez de invertir sus presupuestos en la
protección del patrimonio cultural realizan obras inconsultas, dañando monumentos tanto
arqueológicos como históricos, sin autorización del Ente Rector.
A la ya debilitada problemática, las invasiones promovida s por traficantes de tierras,
contribuyen a que la población menos favorecida, en busca de viviendas, invadan zonas
arqueológicas, destruyendo también monumentos arqueológicos que serían una buena
fuente de ingresos, si se supiera trabajar a nivel del turismo.

Fuente: Texto extraído por el prof. Juan Pablo Cotrina Cosar de: CÁRDENAS, Carolina.
(2009). “La protección del patrimonio cultural mueble en el Perú”, en Tesis , Vol 3, Año III,
n°3.

1.  Medularmente , el texto versa sobre

 A) los daños derivados de las excavaciones arqueológicas clandestinas en el Perú.
 B) el pésimo fomento  del turismo por parte de las autoridades competentes.
 C) la defectuosa inversión de los municipios respecto al patrimonio cultural peruano.
 D) la declaración del Instituto Nacional de cultura sobre el patrimonio cultural.
 E) la falta de un reglamento para proteger la arqueología peruana y americana.

Solución :
El tema son los daños que ocasionan las excavaciones arqueológicas para la cultura
peruana.
Rpta.: A

2. La palabra CLANDESTINAS connota

 A) intemperancia.       B) irrespeto .       C) incipiencia .
 D) informalidad .        E) incultura .

 Solución :
Clandestinidad implica estar al margen de la ley en el contexto de las excavaciones
que perjudican al patrimonio peruano.
Rpta.: D

3.  Del texto se infiere,  respecto a la destrucción del patrimonio cultural, que

A) las excavaciones clandestinas juegan un rol preocupante y perjudicial.
B) forma parte de un proceso de modernidad llevada a cabo por el Perú.
C) es responsabilidad exclusivamente de las municipalidades regionales.
D) los invasores son los únicos causantes de los perjuicios a la cultura.
E) el gobierno debería fomentar las investigaciones arqueológicas en el Perú.

Solución :
Son, según el texto, las excavaciones clandestinas las principales causantes de la
destrucción de nuestro patrimonio.
Rpta.: A

4.  Es incompatible con el texto sostener que las municipalidades

A) cuidan que las invasiones no dañen el patrimonio.
B) trabajan con el INC  para formalizar a los huaqueros.
C) realizan un profundo trabajo para promover el turismo .
D) protegen más de 4500 sitios arqueológicos en el Perú .
E) evidencian un claro desinterés en la protección cultural.

Solución :
En la última frase del texto el autor muestra su malestar respecto a la falta de interés
por parte del Estado respecto al turismo.
Rpta.: E

5.  Si realmente existiera una preocupación por parte del gobierno en relación a los daños
contra los monumentos arqueológicos, entonces

A) disminuiría n enormemente las excavaciones clandestinas en el Perú.
B) el Perú tendría una mayor cantidad de visitantes extranjeros.
C) el patrimonio cultural peruano sería considerado uno de los mejores.
D) el INC daría a conocer una lista de todos los lugares arqueológicos.
E) los invasores ya no tendrían necesidad de invadir nuevas tierras.

Solución :
El aumento de excavaciones es a causa del desinterés del gobierno peruano. Por ello,
si el gobierno mostrar a una preocupación, entonces disminuiría las excavaciones
informales.
Rpta.: A

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1.  I) Los saqueos y excavaciones clandestinas en las zonas arqueológicas del Perú se
han incrementado en estos últimos años. II)  Las piezas que son extraídas (objetos
litúrgicos, lienzos de los siglos XVIII, huacos, y otros) tienen una elevada cotización
en el mercado internacional. III) Estas piezas son pedidas a través de intermediarios
para que formen parte de colecciones privadas. IV) Estos saqueos y excavaciones
afectan al patrimonio histórico del país. V)  Bolivia, Ecuador, y México son países en
los cu ales también se producen una infinidad de saqueos culturales.

 A) V   B)  II  C)  I  D)  IV  E) III

Solución :
El tema es el robo cultural a través de saqueos y excavaciones en el Perú. Por ello, la
oración V es impertinente  al tema, ya que alude a otros países.
Rpta.: A

2.  I) La publicación por Darwin de El origen de las especies  fue, sin duda, un acto de
gran valor moral. II) El origen de la especies  despertó controversias muy acerbas
debido a que allí se manifestaba que el hombre debía su origen a un proceso de
evolución más que a un acto especial de la creación. III) En El origen de las especies
se explica la aparición de nuevas especies y la desaparición de las preexistentes como
consecuencia de la selección natural. IV) La obra El origen de las especies de Darwin
fue una obra muy controversial por la teoría de la evolución del hombre. V) El origen
de las especies revolucionó la manera de concebir al hombre en el siglo XIX, ya que
a partir de él se ve al hombre como un ser surgido de la misma naturaleza sin la
intervención divina.

A) V   B) I    C) III   D) IV  E) II
   Ciclo Ordinario 2016 -I

El tema es “las consecuencias de la publicación de El origen de las especies ”. Por
ello, todas las oraciones aluden al tema; sin embargo, la oración IV redunda  la idea
de la oración II.
Rpta.: D

3.  I) La palabra “naturaleza” proviene de la palabra latina natura  que significa “el curso
de las cosas, carácter natural”. II) Natura  es la traducción latina de la palabra griega
physis  que en su significado original hace alusión a la forma innata en la que crecen
espontáneamente plantas y animales. III) La naturaleza es el medio de donde surgen
todo ser vivo. IV) El concepto de naturaleza como un todo es un concepto más reciente
que adquirió un uso cada vez más amplio. V) La naturaleza es todo aquello que solo
existe como magnitud evolutiva, es decir , no representa un orden estático y fijo.

 A) III      B) II C) IV   D) V     E) I

Solución :
El tema gira en torno al concepto de “naturaleza”, en donde la oración III redunda  con
la oración II.
Rpta.: A

4.  I) Martin Heidegger es un filósofo alemán que contribuyó enormemente a la filosofía
contemporánea. II) El hilo conductor de la filosofía Heidegger es la pregunta por el ser,
la cual busca establecer una ontología fundamental. III) Heidegger se convierte en el
precursor de la filosofía denominada existencialista con la publicación de su obra
titulada Ser y Tiempo . IV) El filósofo francés Jean -Paul Sartre también es considerado
parte del movimiento existencialista por su obra titulada El ser y la nada . V) Una de
las ideas fundamentales de Heidegger es que el hombre, al cual denomina Dasein , es
un ser -para-la-muerte .

 A) V                 B) IV            C) III              D) II        E) I

Solución :
El tema gira en torno a  “la filosofía de Martin Heidegger”.  Por lo tanto la oración IV es
impertinente  al tema.
Rpta.: B

SERIES VERBALES

1. Señale el vocablo que no es atingente  a la serie.

 A) Ignominia   B) Afrenta    C) Deshonra
 D) Rémora   E) Estigma

 Solución :
 El campo semántico está en lo relacionado con la deshonra ; en cambio , rémora
significa interrupción, dificultad.
       Rpta.: D

2. Sagaz, taimado; taciturno, mustio;

 A) ortodoxo, heterodoxo.   B) mordaz, sarcástico.
 C) indómito, negligente.   D) hacendoso, afable.
 E) tremebundo, lúgubre.

 Solución :
 Serie sinonímica que concluye con mordaz -sarcástico.
Rpta.: B   Ciclo Ordinario 2016 -I

 A) aprecio .  B) agrado.  C) júbilo.  D) embeleso.  E) éxtasis.

 Solución :
 El significado común de la serie sinonímica es alegría exultante que culmina con júbilo:
gozo, satisfacción.
Rpta.: C

4. Argucia, paralogismo,  falacia,

 A) sofisma.  B) lógica.  C) saga . D) fábula.  E) mito.

 Solución :
 La serie presenta sinonimia, que corresponde a razonamientos engañosos, dentro del
cual se incluye a sofisma: engaño, falsedad.
  Rpta.: A

Aritmética
EJERCICIOS DE CLASE N° 14

1. José mezcló cantidades iguales de alcohol de 70° y 90°, luego a esa mezcla le agregó
15 litros de alcohol puro y 20 litros de agua, obteniendo alcohol de 60°. Si la mezcla
final la vendió a  S/ 2 la botella de 260 ml, ¿cuánto dinero recaudó José al vender toda
la mezcla?

 A) S/ 450  B) S/ 750  C) S/ 500  D) S/ 420  E) S/ 650

Solución :

         V(70°) + V(90°) + 15(100°) + 20(0°) = (2V+35)(60°)  \uf0ae  V=15 litros

         V mezcla final = 2(15)+35 = 65 litros = 65000 ml

         # botellas vendidas = 65000 / 260 = 250

         Por lo tanto: José r ecaudó = 250 (S/2) = S/ 500
Rpta.: C

2. Luis tiene dos recipientes  el primero con tiene de 30 litros de alcohol de 90°  y el
segundo 50 litros  de alcohol de 60°, ¿qué cantidad entera de litros debe intercambiar
Luis, como mínimo, para que el grado de pureza de la mezcla del primer recipiente
sea menor que el de la segunda?

 A) 17  B) 16  C) 19  D) 18  E) 20
