Lejos de las etiquetas, tan al uso en el marketing político, uno de los aspectos en los
que hay que avanzar es en el paso de la diversidad cultural a la diversidad intercultural.
Del mismo modo que la diversidad cultural es un diagnóstico de la variedad de culturas
presentes a escala global; la diversidad intercultural es oportunidad para reflexionar y
buscar los medios para que el diálogo intercultural y el diálogo entre los ciudadanos
fortalezcan el respeto de la diversidad y traten la compleja realidad de nuestras
sociedades y la coexistencia de distintas identidades culturales y creencias. Mientras que
la diversidad cultural es yuxtaposición, la intercultural es comunicación entre culturas. La
primera es convivencia, la segunda, intercambio; la cultural remite al conocimiento;
mientras que la intercultural es reconocimiento recíproco; la diversidad cultural se refleja
en manifestaciones cuando somos observadores –espectadores– del comportamiento de
otros, los miramos; mientras que el sentido intercultural busca la correspondencia en las
miradas. Finalmente, en el primer rango se pone el acento en la visibilidad, mientras que
en el segundo se busca la profundización. El hecho de que una sociedad o un espacio
geográfico sea multicultural no garantiza que en él se viva la interculturalidad. Al contrario,
esta diversidad presagia todo tipo de conflictos.

1. El texto expone, fundamentalmente,
A) los fundamentos sociales y epistémicos de la multiculturalidad.
B) la importancia que para los pueblos tiene la diversidad cultural.
C) la relevancia que en la interculturalidad se le da a la comunicación.
D) las diferencias entre diversidad cultural y diversidad intercultural.
E) la necesidad de políticas multiculturales en el campo político.
Solución:
El texto se centra en establecer las diferencias entre multiculturalidad e
interculturalidad con el objetivo de remarcar la importancia de esta última.
Rpta.: D
2. La expresión LOS MIRAMOS connota
A) distanciamiento. B) agudeza. C) tolerancia.
D) aceptación. E) interés.
Solución:
LOS MIRAMOS alude a una visión exterior, lejana, no involucrada.
Rpta.: A
 3. Resulta incompatible con lo afirmado en el texto decir que

 A) el autor estaría de acuerdo con la correcta implementación de políticas
interculturales.
 B)  el respeto de la diversidad está sustentado y fundamentado en el diálogo entre
ciudadanos.
 C)  la búsqueda de profundización no suele ser una característica de la
multiculturalidad.
 D)  tanto la diversidad cultural como la intercultural garantizan la ausencia de
conflictos.
 E)  la diversidad cultural permite tomar consciencia de la variedad de culturas en el
mundo.

 Solución:
Al final del texto el autor señala que la multiculturalidad presagia todo tipo de
conflictos.
Rpta.: D

4. De las diferencias establecidas entre  diversidad cultural y diversidad intercultural se
puede inferir que en esta última

 A) es importante la propuesta de un diagnóstico de la variedad de culturas
existentes.
 B) la interacción  es fundamental en la medida que propicia el reconocimiento y la
valoración recíprocos.
 C) la observación es una herramienta sumamente valiosa que permite conocer mejor
al otro.
 D) es posible que se responda al marketing político de la sociedad en la que se
desarrolla.
 E) no es posible que se propicie significativamente ni la reflexión ni el diálogo entre
los ciudadanos.

 Solución:
Se afirma en el texto que en la interculturalidad la valoración del otro es importante y
eso se logra a través de la interacción.
Rpta.:  B

5. Si la multiculturalidad trascendiera la convivencia cultural .

A) se reforzarían las políticas sociales y económicas.
B) podría  proponerse una serie de reformas educativas.
C) se estaría dando un paso hacia la interculturalidad.
D) tendría que afianzarse los modos de convivencia social.
E) no cabría la posibilidad de alcanzar auténtica comunicación.

 Solución:
Al trascender la convivencia cultural se avanza hacia el intercambio, hacia la mirada
recíproca.
Rpta.: C

   Ciclo Ordinario 2016 -I

1. I) El movimiento partisano s e organizó primero en bandas autónomas , pero después
se creó un Comité de Liberación Nacional (CLN) para su dirección y coordinación. II)
Este Comité, a su vez, se dividió en el CLNAI (Comité de Liberación Nacional Alta
Italia) con sede en Milán y el CLNC (Comité de Liberación Nacional Central). III) El
CLNAI coordinó la lucha armada en la Italia ocupada: esta lucha se llevó a cabo con
brigadas y divisiones de partisanos. IV). Formaron parte del movimiento partisano
las Brigadas Garibaldi (constituidas a iniciativa del Partido Comunista), las Brigadas
Matteotti (vinculadas al Partido Socialista), las Brigadas Giustizia e Libertà (del
Partito d'Azione), las Brigadas Autónomas (compuestas principalmente por ex -
militares y sin clara afiliación política). V). Los juicios por las matanzas a partisanos y
civiles cometidos por los fascistas de la República Social Italiana y por los alemanes
(tanto de la Wehrmacht como de las SS) nunca se resolvieron.

 A) III  B) I C) IV  D) II E) V

 Solución:
Se elimina la V por inatingencia. El tema es la organización y conformación del
movimiento partisano.
Rpta.: E

2. I) La vestimenta tradicional de Bielorrusia se origina en el período de la Rus de Kiev.
II) Debido al clima frío, las ropas, normalmente compuestas de fibras de lino o lana,
fueron tradicionalmente diseñadas para mantener el cuerpo caliente. III) Están
decoradas con antiguos elementos provenientes de la influencia de otras culturas
vecinas: polaca, lituana, letona, rusa, y de otras naciones europeas. IV) La
vestimenta contemporánea presenta más bien diseños bastante novedosos. V) Cada
región bielorrusa ha desarrollado patrones de diseño específicos para sus vestidos
tradicionales.

 A) I  B) IV  C) V  D) II   E) III

 Solución:
 Se elimina la IV por inatingencia. El tema es la vestimenta tradicional bielorrusa.
Rpta.: B

3. I) Apodado «La Tempestad» por su impetuosidad militante, Giacomo Mateotti no
descuidó su lado más humano, donando gran parte de su salario como diputado a
un orfanato de niños. II)  El 30 de mayo  de 1924 Matteotti tomó la palabra en la
Cámara de diputados para protestar por las elecciones que se habían celebrado el 6
de abril, en las cuales el propio Mateotti había sido reelegido. III) Mientras de la
bancada fascista surgían los gritos, las amenazas y las risotadas, Matteotti lanzaba
un histórico discurso. IV) En él desgranaba una a una todas las ilegalidades y los
abusos cometidos por los fascistas con objeto de alcanzar la victoria en las
elecciones, utilizando fraude electoral, violencia e intimidaciones contra sus rivales.
V) Al término del discurso, después de recibir las felicitaciones de sus compañeros,
les respondió: «Yo ya he hecho mi discurso. Ahora os toca a vosotros preparar el
discurso fúnebre para mi entierro».

 A) II  B) IV  C) I D) V   E) III

 Solución:
 Se elimina la I por inatingencia. El tema es el discurso antifascista de Mateotti.
Rpta.:  C
   Ciclo Ordinario 2016 -I

algún momento histórico, aunque a inicios del siglo XXI está prohibida en la mayoría.
II) Solamente Bahamas, Guyana, Jamaica, Trinidad y Tobago y algunas de las
Pequeñas Antillas continúan aplicándola. III) Venezuela fue el primer país en el
mundo en abolir la pena de muerte (en 1863). Más tarde lo haría Costa Rica (en
1882). IV) En el caso mexicano, la pena de muerte en los diferentes códigos penales
de la República y del Código de Justicia Militar se encuentra totalmente abolida. V)
Canadá abolió la pena de muerte para crímenes ordinarios en 1976 y la prohibió  de
manera definitiva también en caso de guerra del Acta de la Defensa Nacional, en
1998.

 A) V  B) III  C) II D) IV   E) I

 Solución:
 Se elimina la V por inatingencia. El tema es la pena de muerte en América Latina.
Rpta.: A

5. I) Según el último reporte del Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental
(OEFA), en Lima solo siete distritos tienen ordenanzas, planes o programas para
identificar, controlar y sancionar la emisión excesiva de ruido. II) Se trata de los
distritos de Los Olivos, Barranco , Miraflores, El Agustino, Santiago de Surco, San
Luis y Santa Anita. III) El mismo informe señala que dichos distritos son los únicos
que, hasta la fecha, han realizado un diagnóstico de la calidad ambiental por
contaminación sonora. IV) Un informe de la OEFA señala que en las zonas
residenciales, el 97% (38 puntos) superó la barrera de los 60 dB y en las zonas
comerciales, el 90% (108 puntos) excedió los 70 dB. V) El resto de los 46 municipios
evaluados en Lima y Callao están en proceso de elaboración o tienen normas de
orden general, aclaró la OEFA.

 A) IV  B) V C) III  D) II E) I

 Solución :
El tema gira en torno a las normas, ordenanzas, planes o programas
implementados, y en vías de implementación,  por los distritos de Lima y Callao para
evitar la emisión excesiva de ruido. Se elimina la oración IV por impertinencia, pues
versa sobre un informe general de la OEFA.
Rpta.: A

6. I) Para relajarse y conseguir el sueño se recomienda tomar una ducha con agua t ibia
una hora antes de dormir. II) Diversas son las recomendaciones para alcanzar un
buen sueño. III) La habitación debe estar completamente a oscuras, pues la luz
altera los ciclos del sueño. IV) Evite las ondas electromagnéticas emanadas por
celulares, TV y computadoras. V) La práctica del yoga o alguna actividad física
anaeróbica que incluya meditación, favorece la calidad del sueño.

 A) II B) V C) III  D) I E) IV

 Solución:
El tema gira en torno a las recomendaciones para conseguir un sueño reparador. Se
elimina la oración I por redundar con las demás.
Rpta.:  A

   Ciclo Ordinario 2016 -I

16 años , se convirtió en héroe de  la Batalla de Arica. II) Bolognesi nombró a Pedraja
como subteniente de la batería del Este, cuyo jefe era el teniente coronel Mariano
Cornejo. III) Lizardo Pedraja murió al hacer explotar un polvorín junto a soldados
chilenos. IV) “El muchacho murió como mueren los valientes, con la cara al cielo, en
medio de la artillería”, relata el historiador Roberto Mendoza Policarpio. V)
Efectivamente, el 7 de junio de 1880 cuando ya todo estaba perdido, prendió fuego
al polvorín de una de las baterías del Este y voló en la explosión junto a muchos
soldados chilenos.

 A) III  B) V C) I D) II E) IV

 Solución:
 La oración III  redunda con la V .
Rpta.: A

8. I) El elefante produce una variada gama de sonidos, con los cuales expresa diversas
emociones. II) Se alimenta casi exclusivamente de hierbas, cortezas de árboles y
algunos arbustos, de los que pueden llegar a ingerir 200 kilogramos en un día. III) El
sonido más conocido es el barrito, que hace cuando está asustado. IV) También
utiliza infrasonidos, lo cual le permite comunicarse con individuos situados a varios
kilómetros de distancia. V) Estos sonidos se transmiten, además de por el aire, a
través del terreno, pudiendo ser detectados mediante las patas antes de llegar al
oído del animal.

 A) II B) IV  C) I D) V E) III

 Solución:
Se elimina la II por inatingencia. El tema tiene que ver con los sonidos que emiten
los elefantes .
Rpta.: A

9. I) Egipto se encuentra en el extremo noreste del continente africano y posee costas
sobre el mar Mediterráneo y el mar Rojo. II) Limita al oeste con Libia, al sur con
Sudán, al norte con el Mediterráneo y al este con el mar Rojo e Israel. III)  La
vegetación de Egipto se limita a la zona del Delta, el valle del Nilo y los oasis del
desierto. IV) Su territorio ocupa una superficie de 1 .001.450 km². V) El territorio
egipcio está ocupado en su inmensa mayoría por el desierto del Sahara, que es
surcado por un único río, el Nilo.

 A) II B) V C) III  D)I V  E) I

Solución :
 Se elimina III por inatingencia. El tema es el territorio egipcio y su ubicación.
Rpta.: C

10. I) Las crónicas mencionan que el inca era objeto de culto y de adoración. II)
Considerado un ser sagrado , sacralizaba a su vez todo aquello que entraba en
contacto con él. III) Como hijo del Sol, entre sus atributos se encontraba el ser
mediador entre el mundo divino y humano. IV) El Inca realizaba muchas de las
funciones del curaca tales como la organización de la población para la obtención de
los recursos , el establecimiento de alianzas y la declaración de guerra. V) Por lo
general , no se dejaba ver por la gente y debía ser conducido siempre en andas,
pues si su poder entraba en contacto  con la tierra podía producir catástrofes, por la
energía que de él emanaba.

 A) V B) IV  C) III  D) I E) II   Ciclo Ordinario 2016 -I

 Se elimina la IV por inatingencia. El tema es el carácter sagrado del Inca.
Rpta.: B

SEMANA 13B

 Algunas personas creen que la ética no es aplicable al mundo real porque la
consideran como un sistema de normas cortas y simples del tipo “No mentir”, “No robar” y
“No matar”. No es de extrañar que aquellos que sostienen esta postura sobre la ética
crean igualmente que la ética no está adaptada a las necesidades de la vida. Las normas
simples entran en conflicto en situaciones poco usuales; e incluso, cuando no lo hacen,
seguir una norma puede conducir al desastre. Puede que normalmente sea malo mentir,
pero si estuviéramos viviendo  en la Alemania nazi y la Gestapo tocara a la puerta
buscando judíos, seguramente estaría bien negar la existencia de la familia judía que se
esconde en el ático.
 Como ocurre con el fracaso de una moral sexual restrictiva , el fracaso de una ética
de norma s simples no debe considerarse como el fracaso de la ética en su conjunto. Se
trata simplemente del fracaso de un punto de vista de la ética, y ni siquiera del fracaso
irremediable de ese punto de vista. Los deontólogos, los que piensan que la ética es un
sistema de normas, pueden remediar su postura descubriendo normas más complicadas
y específicas que no estén en conflicto unas con otras, u ordenando las normas en algún
tipo de estructura jerárquica que resuelva los conflictos que se planteen entre ellas.
 Además, existe un enfoque tradicional de la ética que se ve poco afectado por las
cuestiones complejas que hacen difícil la aplicación de las normas simples: se trata del
punto de vista consecuencialista. Los consecuencialistas no empiezan con las norma s
morales sino con los objetivos. Valoran los actos en función de que se favorezcan la
consecución de los objetivos. La teoría consecuencialista mejor conocida, aunque no la
única, es el utilitarismo. El utilitarismo clásico considera que una acción está bien si
produce un aumento en el nivel de felicidad de todos los afectados igual o mayor que
cualquier acción alternativa, o mal si no lo hace. Las consecuencias de una acción varían
según las circunstancias en las que se desarrolla. Por lo tanto, a un utilitarista nunca se le
podrá acusar acertadamente de falta de realismo, o de adhesión rígida a ciertos ideales
con desprecio de la experiencia práctica. El utilitarista juzgará que mentir es malo en
ciertas circunstancias y bueno en otras, dependiendo de las  consecuencias.

1. El texto se centra fundamentalmente en una explicación sobre

 A) cómo la ética busca organizarse en torno a un sistema de normas cortas y
simples.
 B)  sin el utilitarismo clásico , la ética estaría condenada a un rotundo e irreversible
fracaso.
 C)  el utilitarismo y su consecuente postura acera de que la ética es un sistema de
normas.
 D) la ética entendida desde el punto de vista de la deontología, pero principalmente
del utilitarismo.
 E) el consecuencialismo  moral  y sus tesis que propugnan una especie de realismo
ético.

 Solución:
El texto explica cómo la ética es entendida por la deontología y , principalmente , la
posición ética del utilitarismo, el cual privilegia las consecuencias de las  acciones
antes que las normas.
Rpta.: D

 2. En el texto, la palabra  RESTRICTIVA se puede reemplazar por

 A) evaluativa.   B) permisiva.   C) concesiva.
 D) controvertida.  E) represiva.

 Solución:
El texto hace referencia a una moral sexual restrictiva o represiva que es limitada
para juzgar los actos sexuales, al igual que las normas morales simples tratan de
juzgar las acciones de forma poca exitosa.
Rpta.:  E

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) deontología ha fracasado categóricamente.
B) utilitarismo es un tipo de consecuencialismo.
C) deontología puede carecer de realismo.
D) utilitarismo no tiene una adhesión rígida a ideales.
E) utilitarismo busca maximizar la felicidad.

Solución:
El texto señala que el fracaso de una ética de normas simples (deontológica) no
debe considerarse como el fracaso de la ética en su conjunto. Se trata simplemente
del fracaso de un punto de vista de la ética, y ni siquiera del fracaso irremediable de
ese punto de vista.
Rpta.: A
4. Se colige del texto que el utilitarismo puede devenir e n una especie de

A) fisicalismo.   B) relativismo.   C) naturalismo.
D) cientismo.   E) escepticismo.

Solución:
El autor del texto nos indica que el utilitarista juzgará que mentir es malo en ciertas
circunstancias y bueno en otras, dependiendo de las consecuencias. Es por ello que
el utilitarismo deja abierta la puerta al relativismo.
Rpta.: B

5. Podemos inferir que la máxima “Ama a tu prójimo como a ti mismo” encaja dentro del
enfoque

 A) utilitarista.   B) ético.   C) deontologista.
 D) consecuencialista. E) moralista.

 Solución:
El texto nos indica que la deontología juzga las acciones no por sus consecuencias,
como en el caso del utilitarismo, sino por el cumplimiento de las normas y deberes.
La máxima señalada no busca responder a las consecuencias u objetivos que se
puedan derivarse de ella, sino el cumplimiento de un deber. Encaja por lo tanto,
dentro del enfoque deontológico .
Rpta.: C

6. Si los deontólogos solo descubrieran normas más complicadas y específicas que
están en conflicto unas con otras

A) no podrían resolver los conflictos que se les presentan.
B) tratarían de maximizar los intereses de los involucrados.
C) reconsiderarían  mejor  la posición consecuencialista.
D) ordenarían las normas en algún tipo de estructura jerárquica.
E) postularían normas menos complicadas y más generales.

Solución:
El texto señala que los deontólogos pueden remediar su postura bien descubriendo
normas más complicadas y específicas que no estén en conflicto unas con otras,
bien ordenando las normas en algún tipo de estructura jerárquica que resuelva los
conflictos que se planteen entre ellas. Luego, si no se puede remediar mediante la
primera vía, se optará por la segunda.
Rpta.: D

 Brunner plantea que, como forma de organizar la vida (y no solo la producción), el
capitalismo ha ingresado en una nueva fase: está creando un mundo cuyas reglas de
funcionamiento alteran profundamente la organización de la sociedad, la cultura y la
política. Citando a Joseph Schumpeter, expresa que lo propio del capitalismo industrial es
que consiste en una forma o método de transformación económica que, por su propia
naturaleza, no puede ser nunca estacionario; implica un proceso de mutación que
revoluciona constantemente la estructura económica desde dentro, destruyendo
ininterrumpidamente lo antiguo y creando continuamente nuevos elementos. Este proceso
de destrucción creadora constituiría el dato esencial del capitalismo. Como consecuencia,
los “estratos premodernos” –la hacienda, la aldea y el gremio artesanal - son destruidos. A
continuación sigue la disolución de las comunidades tradicionales, de las solidaridades
morales y de las jerarquías estamentales. Más adelante viene el cambio en las
estructuras soportantes de la personalidad; la familia, las relaciones intergeneracionales y
las instituciones normativas de la sociedad. Finalmente, se produce –siempre siguiendo la
línea de los postulados de Schumpeter – la compresión del tiempo y el espacio en un
universo desterritorializado, de intercambio generalizado y sin mecanismos que aseguren
ya un sentido de continuidad histórica.

1. El autor del texto explica primordialmente

A) la influencia que tiene el capitalismo en el mundo contemporáneo.
B) la continuidad histórica que le interesa mantener al capitalismo.
C) en qué consiste la nueva fase a la que el capitalismo ha ingresado.
D) el gran desarrollo del capitalismo industrial según Schumpeter.
E) la transformación económica producida por el capitalismo.

Solución:
Al autor le interesa explicar cuáles son las pretensiones del capitalismo en su nueva
fase.
Rpta.: C

2. El término DATO puede entenderse como

A) información .  B) pesquisa .  C) testimonio .
D) advertencia .  E) fundamento .

Solución:
 DATO se entiende como fundamento, la propuesta esencial del capitalismo.
Rpta.: E

3. No se condice con lo afirmado en el texto sostener que

 A) el capitalismo industrial no está interesado en la pervivencia de las tradiciones
culturales.
 B)  las relaciones intergeneracionales son una de las pocas cosas que el
capitalismo va lora.
 C)  Brunner entiende que , actualmente , el capitalismo ya trasciende el ámbito
económico.
 D)  la transformación económica de la que habla Schumpeter se caracteriza por ser
dinámica.
 E)  lo que pretende el capitalismo es imponer una visión homogeneizadora y
desterrorializada.

 Solución:
Según el texto , al capitalismo no le interesan ni la familia ni las relaciones
intergeneracionales.
Rpta.: B

4. De lo afirmado en el texto es posible entender que los objetivos del capitalismo
apuntan a

A) mejorar  la producción económica para alcanzar la equidad social.
B) destruir la hacienda y la aldea para generar más trabajo.
C) fortalecer la institución familiar como soporte del individuo.
D) fomentar la pérdida de la identidad y de la tradición histórica.
E) asegurar y fortalecer las instituciones que norman el ámbito social.

 Solución:
El texto señala que al capitalismo le interesa disolver las comunidades tradicionales
y la continuidad histórica.
Rpta.: D

5. Si el capitalismo no fuera dinámico sino más bien estacionario, probablemente

A) no habría alcanzado un nuevo estadio.
B) mostraría una mayor apertura económica.
C) valoraría la tradición y la continuidad histórica
D) se interesaría por la institución familiar.
E) tendría una mayor influencia en lo social.

 Solución:
La dinámica del capitalismo implica desarrollo ; por lo tanto , si fuera estacionario no
habría  podido alcanzar una nueva fase.
Rpta.: E

SERIES VERBALES

1. Indique usted cuál de las siguientes palabras no corresponde al campo semántico.

A) Lisonja  B) Zalamería  C) Carantoña  D) Solaz  E) Arrumaco

   Ciclo Ordinario 2016 -I

El campo semántico es el de la zalamería es decir la demostración de cariño
exagerada que se hace para conseguir algo .
Rpta.: D

2. Intermitente, entrecortado; titubeante, resuelto; zarandaja, bagatela ;

 A) Garrulo, parlanchín.   B) Camorrista, zaragatero.
 C) Nesciente, taimado.   D) Poltrón, diligente.
 E) Desidioso, esmerado.

 Solución:
 Pares sinonímicos que se completan con camorrista zaragatero.
Rpta.: B

3. Aquiescencia, beneplácito, venia,

 A) medianía.   B) continencia.   C) asenso.
 D) gollería.   E) sutileza.

 Solución:
 Serie de sinónimos.
Rpta.: C

4. Indique con qué  palabra se completa el siguiente campo semántico: enamorado,
encariñado, acaramelado,

 A) derrengado.   B) subyugado.   C) voluptuoso.
 D) empalagoso.   E) amartelado.

 Solución:
 Amartelar significa ponerse muy cariñosos los enamorados.
Rpta.: E

5. Marque la alternativa conformada por tres sinónimos .

A) Pausado, lento, soporífero.   B) Original , prístino, primigenio.
C) Guarecer, cuidar, soliviantar.   D) Audaz, contumaz, señero.
E) Pastoril, bucólico, etéreo.

 Solución:
 Los sinónimos son  original , antiguo y primigenio.
Rpta.: B

6. Indigente, potentado; invectiva, encomio; abstruso, sencillo;

 A) sordidez, usura.   B) crueldad, ensañamiento.
 C) lujuria, lascivia.   D) mezquindad, arrebato.
 E) canijo, vigoroso.

 Solución:
La serie se completa con los  vocablos „canijo y vigoroso, pues, al igual que los
términos del enunciado, también son antónimos.
Rpta.: E

   Ciclo Ordinario 2016 -I

 A) expectorar .  B) expedir . C) despachar .  D) expeler . E) remesar .

 Solución:
 Serie de sinónimos;  continúa EXPELER.
Rpta.: D

8. Espabilar, estimular; atildado, acicalado;  atiborrado,  atestado;

 A) convincente,  suasorio .  B) atesorar , derrochar .
 C) pálido,  atezado .  D) irrisorio,  ingente .
 E) flemático , vehemente .

 Solución:
 Serie de pares de sinónimos.
Rpta.: A

9. Marque la alternativa que complete la serie con  los sinónimos respectivos.
 Pérfido _________ ____ ; zafio ________________ ; sobrio  ___________.

 A) proficuo -insipiente -diletante   B) bizarro -refinado -falaz
 C) alevoso -palurdo -frugal   D) aleve-bellaco -fastuoso
 E) probo-mediocre -truhán

Solución:
 Serie de sinónimos que se completa con alevoso, palurdo, frugal.
Rpta.: C

10. Identifique la palabra que no guarda relación con la serie verbal .

 A) Enteco  B) Esmirriado  C) Canijo  D) Artero  E) Flaco

 Solución:
 Artero significa astuto;  no está en el campo semántico de delgadez.
Rpta.: D

11. Especioso,  aparente;  burdo, delicado; mezquino, cicatero

 A) rutilante, opaco.  B) diestro, perito . C) ejercer, usar .
 D) empírico, práctico . E) deslucido, mustio .

 Solución:
 Serie mixta de sinónimos y antónimos; continúa un par de antónimos.
Rpta.: A

SEMANA 13 C

 El historiador que se ocupa del desarrollo científico parece tener ante sí dos tareas
principales : por un lado determinar quién y en qué momento descubrió o inventó cada uno
de nuestros actuales hechos, leyes y teorías y, por otro, describir y  explicar el cúmulo de
errores, mitos y supersticiones que han inhibido la acumulación más rápida de los
constituyentes de los modernos textos científicos. Se ha dedicado a estas tareas una
buena dosis de investigación y en parte aún se le sigue dedicando.
En época reciente, no obstante, unos cuantos historiadores de la ciencia han venido
encontrando cada vez más difícil desempeñar las tareas que les asigna la concepción del
desarrollo -por-acumulación. Como cronistas de un proceso de incremento descubren que,
a medida que aumenta la investigación, resulta más arduo y no más sencillo responder a
preguntas del tipo: ¿Cuándo se descubrió el oxígeno? ¿Quién fue el primero en concebir
la conservación de la energía? Cada vez más, algunos de ellos sospechan que
sencillamente se trata de un tipo de preguntas inadecuado. Quizá la ciencia no se
desarrolle mediante la acumulación de descubrimientos e invenciones individuales.
 Al mismo tiempo, esos mismos historiadores encuentran cada vez más dificultades a
la hora de distinguir los componentes "científicos" en las observaciones y creencias
pasadas de lo que sus predecesores habían tildado despreocupadamente de "error" y
"superstición". Cuanto más pormenorizadamente  estudian, por ejemplo, la dinámica de
Aristóteles, la química del flogisto o la termodinámica del calórico, más convencidos se
sienten de que esas visiones de la naturaleza antaño corrientes no eran globalmente
consideradas ni menos científicas ni más el producto de la idiosincrasia humana que las
hoy en día vigentes. Si esas creencias pasadas de moda han de tenerse por mitos,
entonces los mitos se pueden producir con los mismos tipos de métodos y pueden ser
sostenidas por los mismos tipos de razones que hoy conducen al conocimiento científico.
Si, por una p arte, se han de tener por ciencia, entonces la ciencia ha dado cabida a
cuerpos de creencias completamente incompatibles con las sostenidas hoy en día. Dadas
estas alternativas, el historiador ha de elegir la última.
 Las teorías pasadas de moda no son acientíficas en principio porque hayan sido
desechadas. Con todo, esta decisión hace difícil ver el desarrollo científico como un
proceso de acumulación. La misma investigación histórica que muestra las dificultades a
la hora de aislar los inventos y descubrimientos individuales da pie para albergar
profundas dudas acerca del proceso acumulativo a través del cual se pensaba que se
habían gestado esas contribuciones individuales a la ciencia.

1. La idea principal del texto sostiene que

A) es difícil ver el desarrollo científico como un proceso acumulativo.
B) el método científico puede producir resultados paradójicos.
C) no se puede establecer la autoría de grandes descubrimientos.
D) algunos han criticado la concepción acumulativa de la ciencia.
E) es muy difícil explicar el cúmulo de errores y mitos científicos.

 Solución:
El autor presenta la concepción acumulativa de la historia de la ciencia y luego
presenta los problemas que tiene para concluir que es difícil ver el desarrollo
científico como un proceso  acumulativo, debe enfocarse de otra manera.
Rpta.: A

2. En el texto , el antónimo contextual de PORMENORIZADAMENTE sería

A) teóricamente.  B) negligentemente.  C) escuetamente.
D) indirectamente.  E) estocásticamente.

 Solución:
Pormenorizadamente alude a algo muy minucioso, hecho con mucha diligencia,  su
antónimo sería negligentemente.
Rpta.: B

3. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) Los historiadores de la ciencia estudian la autoría de los descubrimientos.
B) No es sencillo responder a  preguntas como ¿quién descubrió el oxígeno?
C) Una teoría científica que esté pasada de moda pierde definitivamente ese rango.
D) La ciencia produjo en el pasado creencias incompatibles con las actuales.
E) Es difícil comprender el desarrollo científico como un proceso de acumulación.

 Solución:
Las teorías pasadas de moda no son acientíficas en principio porque hayan sido
desechadas.
Rpta.:  C

4. Se colige del texto que los procedimientos científicos

A) producen una acumulación constante y sostenida de conocimientos coherentes.
B) no están bien establecidos y por esa razón pueden producir mitos científicos.
C) obtienen resultados coherentes pues se basan en conocimientos anteriores.
D) están diseñados de tal manera que no eliminan los mitos de la ciencia .
E) no garantizan que el conocimiento obtenido sea absolutamente cierto.

Solución:
Los mitos se pueden producir con los mismos tipos de métodos y pueden sostenerse
con las razones que hoy conducen al conocimiento científico. Si no son mitos si no
conocimiento, entonces la ciencia ha dado cabida a cuerpos de creencias
incompatibles con las de hoy en día;  por eso , los métodos de la ciencia no
garantizan que el conocimiento obtenido sea completamente verdadero.
Rpta.: E

5. Si las teorías antiguas desechadas  fuesen teorías menos científicas que las actuales
y se pudiese establecer la autoría de los descubrimientos científicos, entonces

 A) los procedimientos científicos habrían dado cabida en el pasado a creencias
incompatibles con las actuales.
 B) las teorías desechadas no serían consideradas científicas sino un conjunto de
mitos elaborados por la ciencia.
 C) el conocimiento científico se consideraría producto de la idiosincrasia de los
científicos que lo han elaborado.
 D) el desarrollo científico podría darse mediante un proceso acumulativo de
descubrimientos científicos.
 E) el historiador de la ciencia no tendría que preocuparse por la autoría de los
descubrimientos científicos.

 Solución:
La concepción del desarrollo por acumulación tiene el inconveniente de no poder
responder por la autoría de un descubrimiento y por la producción de mitos o
conocimientos pasados  incompatibles con los actuales;  si estos inconvenientes no
se diesen, se podría considerar plausible la concepción del desarrollo por
acumulación.
Rpta.: D

   Ciclo Ordinario 2016 -I

 La cultura y el lenguaje articulado son propios de los seres humanos: es lo que
diferencia específicamente a nuestra especie de todas las demás. El ser humano tiene la
capacidad de ir amoldando y transformando  no solo la naturaleza, sino sus propias
relaciones con el mundo y con su propia forma de vivir. A través de su historia, el hombre
crea y modifica su propia relación con el mundo y la transmite a su descendencia, lo cual
implica el desarrollo de sistemas simbólicos complejos, variados y que tienen un
importante grado de arbitrariedad. Hoy en día se discute que el lenguaje sea una facultad
exclusivamente humana, y aunque la discusión en torno al posible sistema simbólico de
primates y cetáceos nos ofrezca una importante perspectiva ecológica, es totalmente
válido mantener la perspectiva antropológica y hablar de cultura como el modo propio del
ser humano de relaciones con el mundo.
 La relación con el mundo implica la relación con la naturaleza, con los demás,
consigo mismo , con la trascendencia; nos relacionamos con el mundo con formas de
mirar, de sentir, de expresarnos, de actuar, de evaluar. Aunque las expresiones
materiales son parte de la cultura, es importante entender que, en tanto viva, una cultura
no se reduce nunca a la suma de todas sus producciones. Lo  central de la cultura no se
ve, se encuentra en el mundo interno de quienes la comparten; son todos los hábitos
adquiridos y compartidos con los que nos relacionamos con el mundo. Por esta razón,
podemos afirmar que la cultura, a la vez que se internaliza individualmente, es un hecho
eminentemente social, puesto que es compartida y se socializa permanentemente en
todas las interacciones de la sociedad, y en forma muy particular en los procesos
educativos.

1. El texto trata fundamentalmente acerca de

 A) el desarrollo que han tenido los sistemas simbólicos complejos en el hombre.
 B)  la capacidad del ser humano para modificar su entorno natural y social.
 C)  la infinita posibilidad de expresiones culturales de los  primates y cetáceos.
 D) las expresiones materiales como parte importante de la cultura del hombre .
 E)  la cultura y el lenguaje como manifestaciones exclusivamente humanas.

 Solución:
El texto plantea fundamentalmente que la cultura y el lenguaje articulado son propios
de los seres humanos.
Rpta.: E

2. Se colige del texto que la capacidad de crear sistemas simbólicos

A) no es exclusivamente humana.  B) no es connatural en primates.
C) es prerrogativa  de los cetáceos.  D) es inherentemente humano.
E) depende solo del entorno social.

 Solución:
Aunque el lenguaje articulado como sistema humano “es lo que diferencia
específicamente a nuestra especie de todas las demás”, se discute su exclusividad.

Rpta.: A
3. Si se considera la amistad como algo valioso, de acuerdo a la lógica del texto, sería
un hecho

 A) natural.  B) simbólico.  C) cultural.  D) significativo.  E)  íntimo.

 Solución:
Las personas , al interactuar con su entorno , desarrollan juicios valorativos. La
amistad es una de las manifestaciones de la cultura, pues es la expresión de la
interrelación de las personas que implica afecto, reciprocidad, solidaridad.
Rpta.: C
4. Es posible inferir del texto que la cultura se caracteriza por ser

 A) estática.  B) rutinaria.  C) ubicua.  D) dinámica.  E) racional.

 Solución:
La cultura se trasforma y se nutre de las manifestaciones y costumbres heredadas,
así como el desarrollo científico, artístico y social, generándose permanentemente
nuevos modos de interrelación con el mundo.
Rpta.: D
5. El antónimo contextual de la palabra TRANSFORMANDO  es

 A) edificando.   B) aliando.   C) alienando.
 D) anquilosando.  E) proliferando.

 Solución:
Dado que TRANSFORMANDO se refiere al cambio, el antónimo es anquilosando,
imposibilitando.
Rpta.: D
