Ciclo Ordinario  2016 - I

Solución:

En la figura se muestra los trazos repetidos.

Luego , la longitud mínima será: 28x4=112 cm
                                                                                                                                 Rpta. : C

Habilidad . Verbal

SEMANA  2A

 El behaviorismo (palabra que introducimos a nuestra lengua castellana,
castellanizando la palabra inglesa behaviorism , por no hallar ninguna que exprese su
significado) es la tendencia inaugurada por John B. Watson en Estados Unidos con su libro
Behavior: Introducción al estudio de la psicología comparada  (1914). El precursor es Loeb
con su teoría de los tropismos y su concepción mecánica de la vida.
 Según el behaviorismo, la psicología es una ciencia natural que no necesita reconocer
existencia a los esta dos mentales por sí ni al medio que poseemos para confirmar su
realidad: la introspección. Toda nuestra actividad debe expresarse en términos de behavior ,
esto es de movimientos de miembros, de músculos, de trabajo de glándulas, y, de un modo
particular, concebir el organismo como un todo que responde al estímulo externo.

1.  El autor del texto escribe principalmente sobre

A) el behaviorismo en psicología.
B) psicología comparada americana.
C) la psicología de corte conductista .
D) la idea de behavior según Watson.
E) la introspección de tendencia psicológica.

Solución:

El texto versa sobre el behaviorismo: su iniciador y su objeto de estudio.
Rpta.: A
2.  ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La introspección es el medio que tiene la psicología humana para confirmar la
realidad y los estados mentales.
B) John B. Watson inauguró una nueva tendencia en la psicología con su libro
Behavior  publicado en 1914.
C) La psicología es una ciencia natural que estudia los estados mentales, la
introspección y la behavior .
D) El behaviorismo concibe la psicología humana en términos de reacciones
fisiológicas del organismo.
E) John B. Watson se adscribió al behaviorismo porque desconfiaba de la existencia
de los estados mentales.
A
4cm

Solución:
Watson inauguró el behaviorismo, tendencia psicológica cuyo interés radica en lo
observable y medible del organismo humano: sus reacciones fisiológicas.
Rpta.: D

En la economía monetaria de un país, se denomina medios de pago a las distintas
formas que adopta el dinero al intervenir en la circulación de los bienes y de los
servicios. Dichas formas de los medios de pago son:

i. el medio circulante o dinero creado por el Banco Central (o sea, por la institución
emisora de un país), que está constituido por la moneda metálica y por la moneda de
papel o billete. A su vez, atendiendo a su distribución, el medio circulante puede
dividirse en:
a. medio circulante en poder de los bancos; y
b. medio circulante en poder del público, al que se le conoce también con el nombre de
numerario.

ii. el dinero giral , creado por la banca comercial, está constituido por los depósitos en
cuenta corriente o depósitos de retiro inmediato. Se considera como dinero a los
depósitos en cuenta corriente porque mediante ellos y a través del cheque se pueden
adquirir bienes y servicios y cancelar obligaciones.
La diferencia entre el medio circulante y el dinero giral estriba en que el medio
circulante interviene físicamente en el cambio, en tanto que el dinero giral se moviliza
contablemente a través de trasferencias de los depósitos, mediante cargos y abonos
en los libros de los bancos.
El monto total de los medios de pago está constituido por el numerario más el
dinero giral; ambos constituyen las formas del dinero mediante las cuales la
comunidad presiona sobre la demanda de bienes y servicios. Con los medios de pago
se realizan todas las operaciones de carácter mercantil.

1.  El texto trata principalmente sobre

A) las diferencias entre medio circulante y giral.
B) el medio de pago en la economía monetaria.
C) la cantidad completa de los medios de pago.
D) las dos formas del dinero: el bancario y el giral.
E) los medios de pago como formas del dinero.

Solución:
El texto da a conocer las distintas formas que adopta el dinero al intervenir en la
circulación.

Rpta.: E

   Ciclo Ordinario  2016 - I

2.  En el texto se afirma, principalmente , que

A) según la economía monetaria, la cantidad completa de los medios de pago se
constituye por el numerario más el dinero giral
B) el medio circulante puede ser bancario y público; en cambio, el dinero giral puede
ser cuenta corriente o depósitos.
C) los medios de pago, que son formas del dinero, se dividen básic amente en medio
circulante y dinero giral.
D) en la economía monetaria de un país, el medio de pago adopta diversas formas en
la circulación.
E) en la economía monetaria de un país, los medios de pago sirven solo para realizar
operaciones mercantiles.

Solución:
En el texto se detalla que los medios de pago son formas del dinero y que estos se
dividen principalmente en dos grupos: el medio circulante y el dinero giral.
Rpta.: C

1.  Principalmente, el gráfico n.° 27 muestra

A) el promedio de la cantidad de personas víctimas de estafas en el Perú.
B) las cifras de víctimas de estafa de 15 y más años en ámbitos urbanos.
C) a las víctimas de estafas de diferentes clases sociales durante un año.
D) los datos del INEI sobre la ca ntidad de estafadores que hay en el Perú.
E) los diferentes ámbitos en los que se estafó a jóvenes de 15 y más años.

Solución:
El gráfico n.° 27 exhibe datos estadísticos sobre la cantidad de personas estafadas en
diferentes ámbitos del Perú.
Rpta.: B
  Ciclo Ordinario  2016 - I

2.  ¿Cuáles la idea principal del gráfico n.° 27?

A) En 2015, el promedio de estafados de 15 y más años es de 8,6; en 2014, el
promedio fue de 7,13.
B) Las víctimas de estafa de 15 y más años en el Perú pertenecen a las diferentes
clases sociales del país.
C) El INEI muestra que las victimas de estafa en el Perú han sido reconocidos en
diversos ámbitos del Perú.
D) Las víctimas de estafa de 15 y más años se registraron en diferentes ámbitos desde
2014 a 2015.
E) Las víctimas de estafa de 15 y más años han aumentado en contextos urbanos en
el trascurso de un año.

Solución:
El gráfico n.° 27 expone un aumento de víctimas de estafas (de personas de 15 y más
años) en el lapso de un año (entre abril -septiembre de 2014 y abril -septiembre de
2015).
Rpta.: E

 La unidad intencional que delimita fonéticamente a la oración se revela también por
las conexiones formales que guardan entre sí las palabras que forman parte de ella. Uno
de los medios gramaticales de relación interna es la concordancia, o sea, la igualdad de
género y número entre sustantivo y adjetivo, y la igualdad de número y persona entre un
verbo y un sujeto.
 Con la pérdida de la declinación latina se han simplificado notablemente las leyes de
la concordancia en las lenguas románicas, las cuales quedan limitadas al ajuste entre
categorías gramaticales de género, número y persona. En español, además, por el hecho
de estar contenido el sujeto en la desinencia verbal, la concordancia de verbo y sujeto rige
únicamente para los casos de dete rminación y desarrollo del sujeto fuera del verbo que lo
contiene.

1.  ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La concordancia gramatical en el español
B) Las conexiones formales a nivel de oración
C) Las categorías gramaticales en el español
D) La pérdida de declinación latina en español
E) La concordancia entre el sujeto y el verbo

Solución:

El texto es una abstracción de la concordancia entre diversas categorías a nivel de
frase nominal y de oración en el español.

Rpta.: A

   Ciclo Ordinario  2016 - I

2.  En el texto se afirma principalmente que , en el español ,

A) las conexiones formales a nivel de oración se dan entre las categoría gramaticales
de número, persona y género que se ajustan entre sí.
B) la concordancia es una conexión y un ajuste formal entre el gé nero y número, a
nivel de frase nominal, y número y persona, a nivel de oración.
C) las categorías gramaticales son género, número y persona, a diferencia del español
antiguo que ostentaba un sistema de declinaciones.
D) la pérdida de la declinación del latín se transformó en un conjunto de conexiones
formales que se llaman género, número y persona y se ajustan entre sí.
E) la concordancia existente entre el sujeto y el verbo se establece sobre la base de
las categorías género, número y persona.
Solución:

En el texto se afirma que la concordancia en el español es una conexión formal entre
diferentes categorías a nivel de frase nominal (género y número) u oración (número y
persona).
Rpta.: B

 Hace un año , más o menos, que leímos un libro de Gustavo Le Bon, La evolución de
la materia , cuyas ideas, que daban al traste con todo el edificio de nuestros conocimientos,
habían sido, antes de la aparición de aquel libro, expuestas por su autor en la Revue
Scientifique. Nos llamó la atención la manera como interpretaba el autor de Psicología de
las multitudes  el concepto que de la indestructibilidad de la materia había hecho H. Spencer
en los Primeros principios , obra en la cual, el filósofo inglés sintetiza toda su  filosofía. Dicha
manera de interpretar el referido concepto spenceriano se ve también en las conferencias
que el profesor Emm. Pozzi -Escot dio el año pasado en la Facultad de Ciencias de la
 «Herbert Spencer —dice Le Bon en su obra citada, en un capítulo de los Primeros
principios , titulado “La indestructibilidad de la materia”, que es “una de las bases de su
sistema” — declara que si se pudiera suponer que la materia podría destruirse, sería preciso
reconocer que eran imposible la ciencia y la filosofía».
 Y el profesor Pozzi -Escot al ocuparse del concepto de la materia dice: «Herbert
Spencer ha hecho de ella (de la indestructibilidad de la materia) una de las columnas de su
sistema filosófico, quien declara en uno de los capítulos de los Primeros principios  intitulado
“La indestructibilidad de la materia”, que si se pudiese suponer que la materia puede llegar
a ser inexistente, sería necesario confesar que la ciencia y la filosofía son imposibles».
 Ha pasado que  tanto el autor de Psicología de la educación como el profesor de
nuestra Escuela de Agricultura  han colocado entre comillas lo que Spencer escribió, pero
con supresiones tales, que si bien sirven a las tesis de aquellos, han falseado el concepto
spenceriano sobre la indestructibilidad de la materia. Pues en la página 152, párrafo 52,
dice: «Si se pudiera probar o siquiera suponer con algunos visos de razón que pueda
aniquilarse la materia, ya en masas, ya en átomos, sería preciso, o hacer constar bajo qué
condiciones puede aniquilarse, o confesar la imposibilidad de la ciencia y de la filosofía».
 Bajo el punto de vista metafísico y de la experiencia se colocó, pues, Spencer, y no
bajo el primero de ellos, como lo ha tomado Le Bon.

   Ciclo Ordinario  2016 - I

1.  El autor del texto aborda , principalmente ,

A) el punto de vista metafísico y científico sobre el concepto de la indestructibilidad de
la materia según Spencer.
B) la crítica falseadora que hicieron Le Bon y Pozzi -Escot al concepto de
indestructibilidad de la materia.
C) la manera  como interpretaron Le Bon y Pozzi -Escot el concepto spenceriano de la
indestructibilidad de la materia.
D) el concepto alterado de Spencer sobre la indestructibilidad de la materia y la
imposibilidad de la filosofía y la ciencia.
E) la obra La evolución de la materia que expone el concepto de Le Bon sobre la
indestructibilidad de la materia.

Solución:

El autor del texto llama la atención acerca del modo como Le Bon y Pozzi -Escot
interpretaron el concepto de indestructibilidad de la materia de H. Spencer.

Rpta.: C
2.  En el texto, el autor afirma principalmente que

A) el concepto de la indestructibilidad de la materia de Spencer fue tergiversado por
Le Bon y Pozzi -Escot, pues le escamotearon el factor experiencia.
B) Le Bon, al igual que Pozzi -Escot, soslayaron la experiencia del concepto de
indestructibilidad de la materia, desde una óptica metafísica y científica.
C) Le Bon y Pozzi -Escot criticaron el concepto spenceriano de la indestructibilidad de
la materia y tuvieron que falsearla pa ra poder asimilarla a su filosofía.
D) Le Bon y Pozzi -Escot alteraron el concepto de la indestructibilidad de la materia
para probar con certeza la imposibilidad de la filosofía y la ciencia.
E) la obra La evolución de la materia  incluye un concepto de Spencer rectificado a los
planos pragmático y empírico sobre la indestructibilidad de la materia.

Solución:

El autor del texto advierte que Le Bon y Pozzi -Escot tuvieron una interpretación
errónea del concepto de indestructibilidad de la materia de H. Spencer porque le
suprimieron el componente pragmático y asumieron solo el aspecto metafísico.

Rpta.: A

COMPRENSIÓN LECTORA

 Las actitudes lingüísticas son el reflejo de disposiciones o modos, relacionados con la
lengua, que tienen miembros de grupos étnicos diferentes y, de acuerdo con Fasold (1996),
existen pruebas de que estas pueden influir en la manera en que los profesores tratan a los
alumnos. Asimismo, los esfuerzos que se realizan en diversos países por planificar la
conducta lingüística de un pueblo pueden evaluarse a través del estudio de las actitudes
lingüísticas de los sujetos hacia las medidas adoptadas por los organismos
gubernamentales y educacionales, Silva Corvalán (2001).
 De este modo, por ejemplo, una actitud favorable o positiva influye en la elección o
uso de una lengua en detrimento de otra, ayuda a que un cambio lingüístico se cumpla más
rápidamente o que la enseñanza-aprendizaje de una lengua extranjera sea más eficaz. Así
también propicia el que a lgunas variedades se confinen a los contextos menos formales y
otras predominen en los estilos cuidados. Por otro lado, una actitud negativa o desfavorable
puede llevar al abandono y olvido de una lengua o impedir la difusión de una variante o
cambio lingüístico, Moreno Fernández (2005). Las actitudes lingüísticas se manifiestan no
solo hacia las variedades y los usos lingüísticos propios sino también hacia los ajenos. De
este modo, a la hora de formarse esa actitud, suelen ser factores decisivos el nivel de
estandarización de la lengua y su vitalidad.
 En el plano de la educación, el docente es un agente activo en la difusión de las
actitudes. El rol que juega el profesor en la dimensión actitudinal es fundamental, toda vez
que es el encargado de la formación del alumnado a lo largo de toda la etapa escolar formal.
Desde esta perspectiva, el profesor juega un papel clave en el proceso de enculturación o
asimilación que viven los alumnos.
 En el artículo «Actitudes lingüísticas de profesores mapuche de Educación Básica:
vigencia y enseñanza de mapudungun* en el contexto educativo», los investigadores
chilenos Olate y Henríquez sondearon el uso y la frecuencia de uso del mapundungun en
el pri mer y segundo ciclo de enseñanza básica (1.° a 8.° año básico) en tres escuelas
rurales. Para esta tarea, entrevistaron a  seis profesores en ejercicio de esos niveles, y las
respuestas se exponen en el gráfico 1.

Gráfico 1. Quiénes hablan mapuche en la comunidad y con qué frecuencia

* Idioma de los mapuches, pueblo amerindio que habita en Chile y Argentina

Olate, Aldo, y Henríquez, Marisol. (2010). «Actitudes lin güísticas de profesores
mapuche
         de Educación Básica: vigencia y enseñanza del mapudungun en el contexto
educativo». En  Literatura y lingüística . Recuperado de
http://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S071658112010000200008&script=sci_arttext

1.  Principalmente, el texto versa sobre

A) los grupos étnicos en la enseñanza básica chilena.
B) las actitudes lingüísticas aplicadas a la educación.
C) la enseñanza del mapuche en la educación chilena.
D) la dimensión actitudinal entre los jóvenes mapuc hes.
E) el uso y la frecuencia de uso del mapudungun.
 45 %
29 %
19 %
9 %
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
Ancianos/as Adultos M-F Jóvenes M-F Niños/asFrecuencia en un día  Ciclo Ordinario  2016 - I

Solución:

El texto desarrolla el tema central de las actitudes lingüísticas y sus posibilidades en
la educación, en este caso, chilena.

Rpta.: B
2.  En el texto, el término CLAVE significa

A) desmesurado.  B) secundario.   C) fundamental.
D) gigantesco.   E) grandioso.

Solución:

Según el texto, el profesor juega un papel clave en el proceso de enculturación y
enseñanza, o sea, su rol es significativo o fundamental.
Rpta.: C
3.  Es compatible con el gráfico 1 sostener que

A) los mapuches tienen una actitud favorable con su idioma.
B) el mapudungun está confinado a contextos más formales.
C) los ancianos mapuches utilizan el idioma castellano 60 %.
D) los mapuches utilizan más el cas tellano para comunicarse.
E) los jóvenes mapuches desean aprender el mapudungun.

Solución:

Entre los mapuches, quienes más hablan el mapudungun son los ancianos, quienes
utilizan esa lengua menos del 50 % en un día. De ahí que la lengua más hablada entre
ellos sea el castellano.
Rpta.: D

4.  Se deduce plausiblemente del gráfico 1 que

A) los niños mapuches son indiferentes hacia el mapudungun.
B) los niños saben mapudungun, mas no lo usan por pudor.
C) niños y jóvenes sienten atracción por lenguas  exóticas.
D) el mapudungun es una lengua que se extinguirá pronto.
E) los ancianos estimulan más con mapudungun a los niños.

Solución:

Los niños aprenden una lengua a partir d e su entorno lingüístico -social;  entonces,
puede conjeturarse creíblemente que los niños son estimulado s con mapudungun a
partir de quienes más hablan esa lengua , que son los ancianos.
Rpta.: E

5.  Si los ancianos y adultos utilizaran diariamente el mapudungun en 100 % para
comunicarse diariamente, posiblemente

A) esta lengua mantendría su irreversible e irremediable proceso de extinción.
B) los niños y jóvenes cambiarían de actitud hacia aquella lengua amerindia.
C) los profesores mapuches tendrían que dejar de comunicarse en español.
D) esta lengua tendría un estatus más formal y llegaría a ser el idioma de Chile.
E) estas personas tendrían que asimilarse a la enseñanza básica de 1. ° a 8.°.

Solución:
   Ciclo Ordinario  2016 - I

que las personas mayores utilizan esa lengua durante todo el día.
Rpta.: B
SEMANA 2B

 Los alimentos de venta callejera representan una industria importante, pero muy
desorganizada, en Bangladesh. Los alimentos callejeros son baratos y una alternativa
atractiva a las comidas caseras. Son una fuente esencial de alimentación y nutrición para
personas con bajos ingresos y un medio de vida para muchos. Con el rápido aumento de
la población de Khulna, el negocio de la venta ambulante también se ha expandido
velozmente, incluyendo el aumento del sector no regulado de los alimentos callejeros.
 En este contexto, cuando la FAO propuso la idea de un programa de asistencia para
los alimentos de venta callejera de la ciudad, el alcalde de Khulna aceptó inmediatamente
y nombró un grupo de trabajo de la Corporación Municipal de Khulna (KCC, por sus siglas
en inglés). Dos oficiales veterinarios fueron los encargados de dirigir la implementación
sobre el terreno. Se reclutó a 500 vendedores, que fueron forma dos en buenas prácticas
de higiene (BPH) utilizando materiales preparados por la FAO. Se distribuyeron entre los
participantes carritos de venta callejera con utensilios y jarras de agua potable, adquiridos
por la FAO.
 «La formación de la FAO-KCC me permitió preparar los alimentos de forma higiénica
y el carrito me proporciona un medio de vida. Soy muy popular entre los estudiantes
universitarios locales, que son mis principales clientes», asegura Taslima Begum, una de
las muchas vendedoras de los carritos callejeros de la KCC.
 La FAO también presentó al equipo de la KCC el concepto de concesión de licencias
de los carritos para facilitar el seguimiento y la  obtención de datos. Se creó un grupo central
de 31 monitores de inocuidad alimentaria, que visitan regularmente a los vendedores.
 En Bangladesh, los carritos de venta ambulante confluyen en las zonas públicas y en
particular alrededor de las escuelas. La mayoría de los escolares compran sus meriendas
y almuerzos en estos carros. Por lo tanto, el departamento de educación de la KCC, con la
capacitación de la FAO, estableció un grupo de voluntarios formado por 50 niños y sus
maestros de 10 escuelas.
 «Los vendedores en las cercanías de nuestra escuela tienen cuidado de garantizar la
limpieza e higiene. Me siento muy orgulloso de contribuir a garantizar la inocuidad de los
alimentos de venta callejera en Khulna», señala Aneesha Shahani, estudiante de
secundaria y monitor de inocuidad alimentaria. Esta iniciativa resultó ser muy popular y 10
escuelas más se unieron al grupo de voluntarios en 2015.
 Los resultados han sido beneficiosos para todos los involucrados. En las entrevistas
y respuestas a los cuestionarios, la mayoría de los vendedores señalaron un aumento de
los ingresos del 100 % o más con los nuevos carritos higiénicos. La buena higiene y las
prácticas alimentarias inocuas se están asentando como prácticas rutinarias. Los clientes
entrevistados han expresado su satisfacción por el descenso de la incidencia de
enfermedades contraídas después de comer alimentos de venta callejera.
 La KCC ha mejorado su capacidad técnica y está preparada para ser líder en
inocuidad alimentaria en las zonas urbanas en Bangladesh y ofrecer lecciones a sus
contrapartes en la capital, Daca. Por último, pero no menos importante, el programa
voluntario de la escuela marca el comienzo de un movimiento masivo de educación en
inocuidad alimentaria que comienza con las generaciones más jóvenes.

FAO. (s. f.). «Lograr alimentos de venta callejera más inocuos y saludables en
Bangladesh». Recuperado de http://www.fao.org/in -action /setting -up-safer -and-
healthier -street -food-systems -in-bangladesh/es/
   Ciclo Ordinario  2016 - I

1.  Principalmente, el texto informa que en Khulna, Bangladesh,

A) la FAO se encarga de proponer e implementar programas de inocuidad alimentaria
en los países del mundo en beneficio de los vendedores.
B) un proyecto de inocuidad alimentaria tiene que estar avalado por las autoridades
políticas para poder ser implementado exitosamente en cualquier país.
C) en un programa de inocuidad de alimentos, como los fomentados por la FAO, todos
tienen que involucrarse para que sea un proyecto exitoso y de calidad.
D) un programa piloto de BPH de la FAO con aval político logró garantizar la inocuidad
de los alimentos de venta callejera, y rentabilidad a los vendedores.
E) los bangladesí es por fin han podido acceder a una alimentación callejera de calidad
y rica en proteínas gracias a un programa de inocuidad alimentaria.

Solución:

El texto es una noticia sobre un programa de buenas prácticas de higiene (BPH) que
ha sido implementado por la FAO y apoyado por el alcalde de la ciudad de Khulna.
Además, a la mayoría de los vendedores esto ha representado un incremento en sus
ganancias.
Rpta.: D
2.  El sentido contextual de MONITOR es

A) capataz . B) pantalla.  C) supervisor.  D) centinela.     E) rondador.

Solución:

Los estudiantes inspeccionan y se aseguran que los vendedores de comida callejera
respeten las buenas prácticas de higiene
Rpta.: C

3.  Es incompatible con el texto sostener que los comensales bangladesíes de Khulna

A) soslayan las prácticas alimentarias inocuas.
B) enfermaban después de comer en la calle.
C) pueden almorzar en sus casas o en la calle.
D) pueden ser personas adultas o escolares.
E) se han beneficiado con el programa BPH.

Solución:

La FAO capacitó a un grupo de VOLUNTARIOS escolares como profesores para
monitorear las BPH en el expendio de comida callejera.

Rpta.: A
4.  Se deduce del texto que un programa de BPH

A) resultaría más módico con el financiamiento de la ONU.
B) funciona  solo con la participación de jóvenes escolares.
C) resulta bastante oneroso para el erario de cualquier país.
D) precisa fundamentalmente del uso de agua embotellada.
E) necesita de la aquiescencia de las autoridades políticas.

Solución:

En el texto se expresa que la FAO presentó el programa a las autoridades, y estas
asintieron;  más aún, nombraron un grupo de trabajo para garantizar el desarrollo de
este programa.

Rpta.: E

5.  Si la FAO, con la experiencia de Khulna, implementara en Lima un programa de BPH
para las comidas callejeras,

A) sería beneficioso para aquellos que se alimentan en la calle.
B) acabarían las dolencias estomacales por comer en la calle.
C) el alcalde tendría que multar a los vendedores ambulantes.
D) sería un fracaso, pues en Lima los ambulantes tienen BPH.
E) la incidencia de enfermedades disminuiría notablemente.

Solución:

En Khulna, el programa de inocuidad alimentaria en la venta de comida callejera
benefició a todos los involucrados, de ahí que si en Lima se implementara algo
parecido, los comensales y vendedores involucrados se beneficiarían también.

Rpta.: A

 La Organización Mundial de la Salud (OMS) delimita la infancia desde el nacimiento
hasta los 10 años, la preadolescencia desde los 10 a los 14 años y la adolescencia desde
los 14 a los 19 años. Estudios realizados en Estados Unidos han evidenciado una tendencia
al alza de la actividad sexual en los adolescentes durante los últimos treinta años. Según la
Cuarta Encuesta Nacional de la Juventud, en Chile, al año 2003, el 35,2 % de los
adolescentes y el 84,5 % de los jóvenes hasta los 24 años de edad se encontraban
sexualmente activos. Mientras en otros países como Cuba el 50 % de las adolescentes
tiene vida sexual activa y se ha visto un  incremento del 10 % anual. Al año 2003 se estimaba
que la edad promedio de inicio de las relaciones sexuales era alrededor de los 17 años; sin
embargo, en trabajos más recientes al respecto, se ha visto una tendencia a una mayor
precocidad.
 Definiremos e l embarazo adolescente como la gestación en mujeres cuyo rango de
edad se considera adolescente, independiente de su edad ginecológica. Ruoti plantea que
el embarazo a cualquier edad constituye un hecho biopsicosocial muy importante, pero en
la adolescenci a conlleva a una serie de situaciones que pueden atentar tanto contra la salud
de la madre como la del hijo, y constituirse en un problema de salud, que no debe ser
considerado solamente en términos del presente, sino del futuro, por las complicaciones
que acarrea. Dicha situación produce un serio problema biomédico ya que presenta altas
tasas de morbilidad y mortalidad materna, perinatal y neonatal, agregándose el impacto que
produce a nivel sociocultural y psicológico con un elevado costo a nivel personal ,
educacional, familiar y social.    Ciclo Ordinario  2016 - I

edades más precoces. Existen variaciones importantes en la prevalencia a nivel mundial,
dependiendo de la región y el nivel de desarrollo. As í, en países como Estados Unidos
corresponde a un 12,8 % del total de embarazos, mientras que en países con menor
desarrollo, como El Salvador, constituye cerca del 25 % y en países africanos cerca del 45
% del total de embarazos.
 Ya que el embarazo adole scente tiene un gran impacto en la salud, tanto de la madre
como del hijo, es muy importante implementar una adecuada educación sexual que incluya
medidas de prevención y promoción de conductas sexuales responsables entre los
adolescentes. En el último tie mpo ha disminuido la edad en que los jóvenes se inician
sexualmente y de esta manera ha aumentado además, y de forma preocupante, el
embarazo no deseado en las adolescentes. Esto ha implicado que en este grupo etario
específico se presenten una serie de co nsecuencias somáticas y psicosociales.

Tabla 1. Comparación de complicaciones somáticas en embarazo de la adolescente y de
adulta
 Embarazos
adolescentes  Embarazos
adultos
Anemia  49,36 %  43,67 %
Infección del tracto urinario  13,29 –23,2 %  6,96 %
Retardo en el crecimiento intrauterino * 12,02 %  5,69 %
Parto prematuro  8,3–8,86 %  2,8–4,43 %
Recién nacido de bajo peso  6,32–6,9 %  3,16–10,1 %
Complicaciones en el parto
(hemorragia, desgarros cervicales)  10,75 –15,7 %  5,69–5,7 %
Parto instrumental  4,9–8,22 %  2,1–10,12 %

*Diferencia estadísticamente significativa

León, Paula; Minassian, Matías; Borgoño, Rafael, et al . (2008). La adolescente
embarazada. Un problema de salud pública. En Cirugía y cirujanos . Recuperado de
http://clasev.net/v2/pluginfile.php/37834/mod_resource/content/1/5_EMBARAZO%20
ADOLESCENTE.pdf

1.  Principalmente, el autor del texto aboga en favor de

A) apoyar a las jóvenes adolescentes que tengan un embarazo no deseado producto
de la precocidad y de las prácticas sexuales irresponsables.
B) condenar la precocidad con que los jóvenes inician sus prácticas sexuales
irresponsables que deviene en un alto número de embarazos no deseados.
C) reconocer el embarazo adolescente como un problema de salud porque  este hecho
ocasiona daños psicológicos y somáticos en la adolescente.
D) las conductas sexuales responsables por parte de los adolescentes en los países
donde se registran altos índices de embarazo adolescente.
E) reconocer el embarazo adolescente como un  problema de salud, además de
promover la implementación de una adecuada educación sexual.

Solución:

El autor del texto quiere que se reconozca el embarazo adolescente como un
problema de salud, pues las jóvenes son dañadas física y psicológicamente por  este   Ciclo Ordinario  2016 - I

responsable.
Rpta.: E

2.  En el texto, la frase COMPLICACIONES SOMÁTICAS refiere genéricamente a

A) casos de hemorragia y desgarros.
B) secuelas del parto instrumental.
C) problemas de parto prematuro.
D) problemas de salud corporal.
E) secuelas nefastas psicológicas.

Solución:

 De la tabla 1 podemos deducir que las complicaciones somáticas refieren en general
a los problemas de salud corporal que tienen las adolescentes durante el embarazo.

Rpta.: D
3.  Es incompatible con el texto sostener que el embarazo adolescente

A) presenta resultados estadísticos uniformes a nivel mundial.
B) tendría que ser considerado como un problema de salud.
C) podría ocasionar daños a nivel psicológico como corporal.
D) tiene un gran impacto tanto en la madre como en el niño.
E) está aumentando preocupantemente en estos últimos años.

Solución:

Los datos estadísticos, según el autor, son diversos porque dependen de la región y
del nivel de desarrollo de los países.
Rpta.: A
4.  Se deduce de la tabla 1 que

A) los embarazos adultos registran más casos de parto instrumental.
B) la anemia tiene una  notoria incidencia en las mujeres embarazadas.
C) el parto por cesárea afecta más a las mujeres embarazadas adultas.
D) solo las adolescentes embarazadas dan a luz a niños de bajo peso.
E) el parto instrumental es el problema más frecuente entre los adult os.

Solución:

Según la tabla n.° 1, tanto las adolescentes como las mujeres adultas embarazadas
registran más del 4 0 % de casos de anemia, lo cual  es una cifra problemática.

Rpta.: B

5.  Si se llegara a declarar el embarazo adolescente como un problema de salud, desde
la perspectiva del autor, posiblemente,

A) los colegios promoverían el embarazo responsable.
B) la cantidad de embarazos adolescentes disminuirían.
C) el embarazo adolescente continuaría aumentando.    Ciclo Ordinario  2016 - I

E) desaparecerían los casos de embarazo adolescente.

Solución:

Si se llegara a concebir, como sugiere el autor, el embarazo adolescente como un
problem a de salud, entonces  se tendría que pro mover la sexualidad responsable;
consecuentemente, los casos de embarazo adolescente tenderían a disminuir.

Rpta.:  B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El sancocho de Colombia es un plato característico de su gastronomía y se prepara
con diversas carnes (gallina, cerdo, res o pescado), diferentes legumbres, mazorca,
zanahoria, etc. II) El encebollado es un plato representativo de Ecuador y se trata de
un estofado de pescado (albacora, picudo o atún) que contiene cebolla colorada
encurtida, yuca y diversos condimentos. III) El pique macho es un plato típico de
Bolivia que consiste en carne de res o cordero picada en cuadros y frita, papas fritas,
chorizos, tomates y locotos. IV) La caldosa es un plato típico cubano elaborado a base
carnes, especia y una gran diversidad de vegetales. V) Un plato típico del Perú es la
pachamanca que está preparado a base de carne de res, chancho, cuy o pollo; papas
y camotes asados; choclos asados; habas asadas en sus vainas; eventualmente se
utiliza yuca; humitas dulces.

        A) IV  B) II C) III  D) I E) V

Solución:

La oración IV es impertinente porque no desarrolla el tema de «platos típicos
sudamericanos».
Rpta.: A

2. I) Una peculiaridad del planeta Mercurio es que posee una superficie muy oscura. II)
Los especialistas sospechaban que la causa de la intensa oscuridad del suelo de
Mercurio era la abundancia de hierro en su superficie, pero esta hipótesis fue
desechada por dos razones: la primera es que se descubrió que la Luna tiene más
hierro en su superficie que Mercurio, y ella no tiene una su perficie oscura. III) La
segunda es que los científicos de la universidad Johns Hopkins estudiaron los datos
que la nave espacial Messenger de la NASA envió a la Tierra y que consistía en
mediciones y tomas fotográficas del suelo de Mercurio . IV) Con todo ello, los científicos
llegaron a la conclusión de que el suelo del planeta Mercurio tiene una alta
concentración de grafito. V) Así, pues, es la distribución, la concentración y la
naturaleza de este mineral de carbono lo que le confiere esa particular cor teza oscura
a Mercurio.

        A) III  B) I C) V D) II E) IV

Solución:

Se elimina la oración I según el criterio de redundancia, pues su información está
incluida en las oraciones II y V.
Rpta.: B    Ciclo Ordinario  2016 - I

3. I) Hoy en día, Internet se ha convertido en un espacio con ingente información, pero
para acceder a ella, fácil y rápidamente, hay que utilizar un motor de búsqueda. II) Un
motor de búsqueda, también conocido como buscador, es un sistema informático que
busca archivos almacenados en servidores web o directorios gracias a su spider o
araña web. III) Un directorio es un contenedor virtual en el que se almacena una
agrupación de archivos informáticos y otros subdirectorios. IV) Los buscadores se
clasifican en jerárquicos, los cuales utilizan información concreta, o sea, un concepto
o palabra que será buscado página por página en función a la relevancia de estas. V)
Los metabuscadores son otro tipo de buscador que incorporan un conjunto de
rastreadores que encuentran la información considerada más relevante por la cantidad
de repeticiones en la web.

A) III  B) V C) IV  D) II E) I

Solución:

Se elimina la oración III porque es impertinente, ya que no desarrolla el tema de «los
motores de búsqueda».
Rpta.: A
4. I) La  menstruación es un proceso cíclico y fisiológico de las mujeres sexualmente
maduras que ocurre con una cadencia media aproximada de veintiocho días. II) La
menstruación es parte del ciclo sexual femenino, el cual prepara el cuerpo de la mujer
para el embarazo cada mes. III) La menstruación tiene lugar cuando el óvulo que fue
expulsado por el ovario para ser fecundado no es fertilizado. IV) Durante la
menstruación se produce un sangrado vaginal fruto de la descamación de la capa
funcional del endometrio. V)  La menstruación ha recibido popularmente el nombre de
«regla» por su rítmica aparición.

        A) I B) II C) III  D) V E) IV
Solución:

Se elimina la oración V porque es impertinente.
Rpta.: D

5. I) El lutier, lutero, violero o laudero es una persona que construye instrumentos de
cuerda frotada y pulsada. II) El lutier puede también ajustar o calibrar los diferentes
instrumentos de cuerda que existen. III) Los luteros construyen instrumentos de
cuerda o cordófonos acústicos, eléctricos o electroacústicos. IV) Los lutiers construyen
y reparan violines, violonchelos, contrabajos, guitarras, cuatros, laúdes, mandolinas,
etc. V) Los luteros, además de construir y ajustar los cordófonos, pueden también los
restauran.

A) II B) III  C) IV  D) I E) V

Solución:

Se elimina la oración V porque no aporta mayor información al conjunto oracional.

Rpta.: E

   Ciclo Ordinario  2016 - I

6. I) La Tierra no se encuentra inmóvil, sino que está sometida a movimientos de diversa
índole. II) El movimiento de precesión de la Tierra es el cambio lento y gradual en la
orientación del eje terrestre y ocasiona la precesión de los equinoccios y solsticios. III)
El movimiento de nutación de la Tierra es la oscilación periódica del polo de la Tierra
alrededor de su posición media en la esfera celeste, debido a las fuerzas externas de
atracción gravitatoria entre la Luna y el Sol con la Tierra. IV) El bamboleo de Chandler
es una pequeña oscilación del eje de rotación de la Tierra que añade 0,7 segundos
de arco en un periodo de 433 días a la precesión de los equinoccios. V) El movimiento
de rotación es un movimiento que efectúa la Tierra sobre su mismo eje imaginario
denominado eje terrestre que pasa por sus polos.

        A) II B) V C) IV  D) I E) III

Solución:

Se elimina la oración I porque se deduce de las demás oraciones.
Rpta.: D

7. I) La ruborización es un misterio de nuestro cuerpo, mas existe una hipótesis que
sostiene que se trata de una estrategia del inconsciente que busca eliminar la
confrontación, pues da la idea de que somos más débiles. II) Las huellas digitales
también son un enigma de nuestro cuerpo porque se desconoce el papel que juegan
estas rugosidades que el ser humano ostenta en las manos; sin embargo, se ha
descubierto que hay que gente que carece de estas rugosidades porque padecen de
adermatoglyphia. III) El bostezo, un gesto que compartimos con los animales y que
tiene un carácter contagioso, es un enigma del cuerpo humano, pues no sabemos qué
función tiene; sin embargo, se sospecha que su objetivo es refrigerar el cerebro. IV)
Que los  humanos tengan una mano dominante es un misterio; no obstante, se ha
propuesto que esto se debe a que los humanos tienen un cableado neuronal más
intrincado y complejo en el hemisferio opuesto a la mano que dominan. V) Reímos en
situaciones divertidas, comentarios intrascendentes o recuerdos agradables, pero no
sabemos exactamente por qué o para qué reímos; sin embargo, se postula que la risa
libera una gran cantidad de endorfinas para mejorar el estado de ánimo.

        A) I B) III  C) II D) IV  E) V
Soluc ión:

Se elimina por impertinencia la oración II porque no desarrolla el tema de «conjeturas
sobre algunos misterios del cuerpo humano».
Rpta.: C

8. I) El pelaje del perezoso está parasitado por algas microscópicas y líquenes, lo cual
favorece a su camuflaje porque le confiere un color verdoso como las hojas de los
árboles donde habita. II) Pese a parecer un animal torpe, el perezoso es capaz de
nadar muy bien y atravesar ríos utilizando sus patas delanteras. III) En estado salvaje,
el perezoso puede vivir entre 10 y 20 años, pero en cautividad puede vivir hasta 40
años. IV) Los perezosos son animales neotropicales y gustan de vivir en ambientes
calurosos, por ello, no logran adaptarse bien a los ambientes fríos. V) Los folívoros o
filófagos son un suborden de mamíferos placentarios del orden Pilosa , comúnmente
conocidos como perezosos o pereza.

        A) V B) III  C) I D) II E) IV

Solución:

Se elimina la oración V porque no desarrolla el tema de «características del
perezoso».
Rpta.: A

SEMANA 2C

 Mientras que Julio C. Tello, Luis Eduardo Valcárcel y José Antonio Encinas vivieron
los suficiente para dejar una copiosa y muy valorada obra escrita (recordemos que Tello
murió a los sesenta y siete años; Valcárcel, a los noventa y seis; y Encinas, a los setenta),
Pedro Salvino Zulen Ayma (Lima, 12 de octubre de 1889) –originalmente Sun Leng – falleció
tempranamente a los treinta y cinco años sin haber logrado reunir en un solo libro, a pesar
de sus dos proyectos editoriales, sus numerosos artículos sobre la realidad nacional y los
problemas del centralismo limeño y del indio. Mientras los primeros alcanzaron altas
posiciones en el mundo académico o político de su tiempo (fueron catedráticos en San
Marcos o alcanzaron el rectorado de la misma institución, co mo Encinas), viajaron a Europa
y los Estados Unidos en donde se doctoraron, Pedro S. Zulen no tuvo mayor suerte en la
Universidad de Harvard debido a la estrechez económica sufrida durante prácticamente
toda su estadía en Norteamérica, razón por la cual debió volver sin haber concluido sus
estudios de posgrado.
 Durante su primera juventud, como secretario de la Asociación Pro-Indígena, Zulen
se había entregado casi por completo a la defensa legal y periodística del campesinado, al
punto de sacrificar sus estudios en San Marcos, los cuales abandonaría en más de una
ocasión, y todo ello a pesar de la crítica situación económica de su familia, la cual fue una
constante a lo largo de toda su vida. Zulen no contaba con rentas de ninguna clase, sufrió
por el desempleo en no pocas ocasiones y no gozó de sueldos bien remunerados sino hasta
el final de su vida (Lima, 27 de enero de 1925). Dora Mayer, miembro de Pro-Indígena y
amiga personal, describiría el agobiante  trabajo de Zulen entre julio y agosto de 1912, cita
que retrata lo que fue su vida cotidiana durante gran parte de la misma década:

«Catorce publicaciones en sesenta días. Una publicación cada cuatro
días más o menos. Para insertar una publicación de estas había que
hacer una larga o corta redacción, con varias copias en máquina de
escribir; muchas veces un extracto trabajoso de voluminosos
memoriales, cartas y documentos comprobatorios, escritos
frecuentemente a mano con caracteres nada fáciles de descifrar; y
había que ir y volver a las diversas imprentas para llevar los originales,
incitar el celo de los directores o empleados de quienes dependía que
se diera cabida a ellos en las columnas de los periódicos, y conseguir
más tarde algunos números de la edición respectiva en beneficio del
archivo o de la propaganda. Había también que hacer antesala en las
oficinas públicas de toda especie; en una palabra, presentarse en
todas partes, las más de las veces con asuntos ingratos, y soportar
esperas y malos mo dos. […] Cierto que los que miran al caminante no
sienten el paso que duele».
   Ciclo Ordinario  2016 - I

universidad de San Marcos. En La inmigración china al Perú .

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) A pesar de las dificultades económicas, Zulen no cejó ni un instante en su trabajo
intelectual y político.
B) Los trabajos intelectuales y académicos de Pedro S. Zulen son un ejemplo de
claridad intelectual.
C) Las labores periodísticas de  Zulen se desarrollaron sin ninguna dificultad de índole
personal.
D) El denodado trabajo intelectual y periodístico de Zulen se vio eclipsado por su
carencia económica.
E) Las vicisitudes académicas que afrontó Pedro S. Zulen se deben únicamente a su
vida menesterosa.

Solución:

El texto versa sobre la copiosa actividad intelectual y periodística de Zulen, que tiene
como telón de fondo la carencia económica que afrontaba.
Rpta.: A
2.  En el texto, el término AGOBIANTE se puede reemplazar por

A) resistente.  B) tolerante.  C) sufrible.  D) brioso.  E) intenso.

Solución:

El léxico está referido a un trabajo laborioso, pesado; esto es, intenso.

       Rpta.: E
3.  Es incompatible con el texto afirmar que Zulen

A) la escasez económica le fue adversa en los Estados Unidos.
B) se interesó por temas políticos relacionados con los indígenas.
C) fue secretario de la Asociación Pro-Indígena en su juventud.
D) tuvo un estipendio proporcional a su labor como redactor.
E) defendió a los indígenas en detrimento de sus estudios.

Solución:

Su labor como redactor fue agobiante, pues se dedicó a tiempo completo a la defensa
de los indígenas y campesinos; en cambio, su situación económica le era adversa.
                                                                                                                                  Rpta.: D
4.  Se colige del texto que Pedro S. Zulen

A) falleció cuando solo tenía treinta y cinco años de vida.
B) se había entregado por completo a la defensa indígena.
C) fue un intelectual y activista político afín al indigenismo.
D) nunca gozó de un sueldo bien remunerado por su trabajo.
E) estuvo desempleado no pocas veces durante su vida.

Solución:

Se dedicó casi por completo a defender al indígena y a los campesinos. En este
sentido, tenía afinidad a todo aquello que reivindicara y valorara al indígena.

Rpta.: C
5.  Si Pedro S. Zulen hubiera vivido diez años más, posiblemente, habría

A) salido avante de la indigenci a.
B) publicado al menos dos libros.
C) tenido que terminar sus estudios.
D) dejado de redactar artículos.
E) dedicado sus fuerzas a la filosofía.

Solución:

Tenía dos proyectos bibliográficos que no pudo publicar porque lo sorprendió la
muerte cuando él tenía 35 años. Tal vez si hubiera vivido más, hubiera publicado por
lo menos sus dos obras en ciernes.
Rpta.: B

 Una asfixiante atmósfera de exhibicionismo y superficialidad se viene expandiendo
entre nosotros. El mal pulula allá en los claustros universitarios. Cada individuo se siente
con la audacia suficiente para hablarnos de cosas que solo saben que existen por
referencias de otros. Una docena de nombres pomposamente pronunciados; otras de
citaciones de citas ajenas; un parafraseo en  una que otra parte para que no se vaya a decir
que del todo es una copia; una perogrullada a manera de conclusión; y leído el conjunto
desde la tribuna de grado, si se trata de una tesis de bachiller o de doctor; desde el banco
de clase, si se trata de alguna composición de curso; pero leído todo con desparpajo y
entonación «para que produzca efectos»; he allí la cuestión. Puede ser que el tema no haya
sido abordado de manera alguna, pero ha estado bien leído, ha arrancado aplausos a los
compañeros, y el catedrático, contagiado sin duda del humor de los estudiantes, no ha
podido hacer otra cosa que felicitar al joven «que tan brillantemente se inicia».
 El periódico dirá al día siguiente: «Ayer en la clase tal, el distinguido alumno don
Fulano, leyó un nota bilísimo trabajo sobre el tema cual. El señor Fulano, con una erudición
asombrosa, un conocimiento admirable de la materia, un criterio hondo, y, sobre todo, una
frase galana, disertó sobre un punto como este tan discutido en todos los tiempos por
grandes pensadores. Al terminar fue objeto de una verdadera salva de atronadores
aplausos».
 Nuestro héroe se ha batido con felicidad. Se le ha consagrado. Triunfo y gloria; honra
para la familia. ¿Qué más? Y la receta es muy barata; está al alcance de todos. Libros para
el objeto, abundan. Ante un tema de sociología o de derecho, basta tomar los de Posada o
los de Squillace —si mastica el italiano —, excelentes catálogos de autores y de citas. Para
un punto de psicología, Guido Villa y algún libro de Ribot. Para un  trabajo de metafísica, la
Historia de la filosofía  de Janet y Seailles; para otro de moral, Fouillée, Scotti u Orestano.
Para filosofía contemporánea basta con Chiapelli. Pero siempre bajo la pauta del
Diccionario enciclopédico  de Montaner y Simón, sobre todo para los que apenas pueden
balbucear en modesto castellano.
 Por eso tenemos a cada paso, por ejemplo, estudios sobre el pragmatismo de James,
sin haber leído si quiera el libro del filósofo americano; conocemos a Post por unas cuantas
páginas de un librito de Petrone; hablamos de las ideas de Cunow sobre el Perú antiguo,
nada más que por un mero análisis de «L’Anée Sociologique». Para hacer una tesis sobre
Bergson, el filósofo de moda, ¿qué necesidad de tomarse el trabajo de leer esos libros un
poco a bstrusos y que dan dolor de cabeza, como Materia y memoria  y La evolución
creadora ? Basta con tomar los libritos de Guillouin o de Le Roy. Para doctorarme en
derecho y recibirme de abogado, con mejorar el estilo de una de esas tesis argentinas que
hay a mo ntones en la biblioteca de la universidad, es suficiente.
 Y esta erudición a la violeta , esta petulancia sin límites, esta pedantería que ahoga,
nos invade por todos lados. Así, hemos visto entre nosotros cuántos han creído haber ya
resuelto el problema de la navegación aérea por la teoría del más pesado, con solo un poco
de ingenio en el manejo del lápiz. Otros, en cada huaco creían ver nuevos dioses indígenas,
y el prurito del descubrimiento descorría el velo antes impenetrable de las mitologías
autóctonas. Se permiten escribir sobre escritura antes de la llegada de los españoles a
nuestro país, sin conocer siquiera el pequeño manual de Clodd relativo a la historia del
alfabeto. Por fin, un verso robado consciente o inconscientemente a Juan Ramón Jiménez
o a Francisco Villaespesa, rimado «rubendaríamente» con «pantallas autunales» o
«rumores aurorales», y se tiene un poeta, una reputación en forma.
 ¿Adónde vamos? ¿Por qué los verdaderos hombres de estudio, pocos es verdad, que
hay en el país, no descubren  ante el público grueso —que no tiene ni la cultura ni el tiempo
para estudiar — a tales farsantes del saber? Como preguntaba Moratín: «¿Por qué los que
debían escribir callan, cuando los que aún no saben leer escriben? ¿Qué tan grande será
la tiranía de la  ignorancia, tan común será ya la superficialidad y el pedantismo, que no se
atrevan, los que lloran en silencio esta general corrupción, a declamar altamente contra
ella?».
 Hay que destruir esa educación de oropel; ese barniz de cultura que no se posee
efectivamente. Hay que hacer hombres y no farsantes: limpiemos el camino de los
segundos para dejar paso a los primeros.

Zulen, Pedro. (1914). Pedantería y charlatanismo universitario. En La Crónica . Recuperado
de https://pedrozulen.wordpress.com/2015/12/2 0/33edantería -y-charlatanismo -
universitario -pedro -zulen/

1. Principalmente, el autor del texto critica

A) que se endiose a los seudointelectuales, que nunca han leído un libro, en
detrimento de los escasos pero verdaderos intelectuales.
B) la educación de oropel que produce intelectuales que son inconsecuentes con sus
ideas y ostentan. Además, una ignorancia supina.
C) la abundancia de seudointelectuales que no han estudiado a los autores y sus
textos originales, sino solamente han leído a sus exégetas.
D) que los verdaderos hombres de estudio se queden callados ante la abundancia de
intelectuales pedantes y farsantes, pues son en verdad ignaros.
E) a los aprendices que por haber leído un manual o una introducción de alguna
materia consideran que son sabios y personas eruditas.

Solución:

El autor del texto critica a los “intelectuales” que se conforman con la lectura de
resúmenes o introducciones, mas no van a la fuente misma de donde nacen esos
resúmenes o introducciones; a partir de ahí, estos intelectuales falsos son arrogantes
y habladores.
Rpta.: C
2.  En el texto, la expresión ERUDICIÓN A LA VIOLETA describe a

A) quienes dicen saber mucho estudiando poco.
B) quienes son parte de un movimiento político.
C) los filósofos que son epígonos de Bergson.
D) los pragmatistas que leen obras de James.
E) aquellos intelectuales que soslayan la lectura.

Solución :

La expresión ERUDICIÓN A LA VIOLETA refiere a aquella “sabiduría” que se basa
solamente en la lectura de exégesis que resumen o comentan a las fuentes
bibliográficas.

Rpta.: A

3.  Es incompatible con el texto sostener que un filósofo bergsoniano

A) no se conformará con la lectura de Le Roy o Guillouin, sino leerá a Bergson.
B) tiene que caracterizarse por la profundidad de sus estudios y conocimientos.
C) tiene que leer de todas maneras Materia y memoria  y La evolución creadora .
D) ha tenido que quemarse las pestañas leyendo los textos de Guillouin y Le Roy.
E) estudiará con empeño y tesón los libros escritos directamente por Bergson.

Solución:

 De forma consistente con el texto, un filósofo bergsoniano no solo leerá las
interpretaciones de Le Roy o Guillouin sino irá a la fuen te directo, esto es, a Bergson.

Rpta.: D
4.  Se deduce del texto que los verdaderos hombres de estudio

A) tendrán problemas con el público porque no son legibles.
B) tienen que desenmascarar a los intelectuales lambiscones.
C) pasarán las noches en vela estudiando y reflexionando.
D) harán gala de u n perfil silente y sabiondo ante los demás.
E) siempre están profundizando sobre sus temas de interés.

Solución:

Los verdaderos hombres de estudio no son superficiales, sino que indagan
profundamente sobre sus temas de estudio.
Rpta.: E

5.  Si un filósofo catedrático persuadiera a sus estudiantes a leer principalmente los libros
escritos por James, posiblemente,

A) tendrían que leer además tesis sobre filosofía en la universidad.
B) leerían textos abstrusos que no llegarían a comprender jamás.
C) estos discutirían sobre el pragmatismo con mayor propiedad.
D) sería inexorablemente un filósofo odiado por todos sus alumnos.
E) estos dejarían de ser analfabetos porque atesorarían sabiduría.

Solución:

Según el autor, los estudiosos de verdad profundizan sus estudios y se caracterizan
por leer principalmente las fuentes directas de los autores, no se conforman con
resúmenes.
Rpta.: C

SERIES VERBALES

1.  Soterrar, ocultar; escamotear, birlar; exultar, alborozar;

A) declinar, aumentar.  B) holgar, esforzar.  C) derruir, construir.
D) baldonar, injuriar.  E) preterir, contener.

Solución:     Ciclo Ordinario  2016 - I

Serie verbal basada en la relación semántica de la sinonimia.
Rpta.: D
2.  Disoluto, licencioso; crédulo, candoroso; aranero, embustero;

A) impertérrito, impasible.   B) inexplorado, conocido.
C) deshonesto, decoroso.   D) concupiscente, casto.
E) meticuloso, chapucero.

Solución:

Serie verbal basada en la relación semántica de la sinonimia.
Rpta.: A

3.  Incuria, diligencia; insolencia, comedimiento; bifurcación, confluencia;

A) persuasión, incitación.   B) secuela, consecuencia.
C) soliloquio, conversación.   D) anfibología, ambigüedad.
E) filantropía, abnegación.

Solución:

Serie verbal basada en la rel ación semántica de la antonimia.
Rpta.: C
4.  Frenesí, sosiego; detrimento, beneficio; consunción, tonificación;

A) panacea, remedio.  B) escarnio, lisonja.  C) vesania, gordura.
D) dictamen, juicio.  E) cúmulo, cantidad.

Solución:

Serie verbal basada en la relación semántica de la antonimia.
Rpta.: B

CRUCIGRAMA

      9
