Ciclo Ordinario 2016 -I

Se ha afirmado que la libertad negativa es la ausencia de coerción a los individuos. Ahora bien,
esa ausencia de coerción requiere un interlocutor, en la medida en que es planteada como una
potencialidad. Podría pensarse que el interlocutor de esos individuos es el conjunto de sus
iguales, los demás individuos, o bien los demás individuos aisladamente, por separado. En
efecto, el interlocutor de esa ausencia de coerción podría ser cualquiera que potencialmente
pudiera perpetrar esa coerción. En términos teóricos los demás individuos podrían hacerlo, ya
sea conjunta o separadamente. Es a partir de Hobbes que se plantea que el Estado surge para
evitar esta posible agresión a la libertad de los individuos por parte de los demás individuos. En
efecto, señala Hobbes: «La causa final, fin o designio de los hombres (que naturalmente aman
la libertad y el dominio sobre los demás) al introducir esta restricción sobre sí mismos (en la
que los vemos vivir formando Estados) es el cuidado de su propia conservación y, por
añadidura, el logro de una vida más armónica; es decir, el deseo de abandonar esa miserable
condición de guerra que es consecuencia necesaria de las pasiones naturales de los
hombres cuando no existe poder visible que los tenga a raya y los sujete (...)».

Pero el Estado puede ser equiparado, hasta cierto punto, y en vista de su finalidad
pública, con la conjunción de los demás individuos. El Estado, como se sabe, representa
a la sociedad. Pero esa sociedad con poder de imperio, a la cual se le ha delegado la
fuerza coercitiva, es ciertamente también, un potencial agresor , acaso el más peligroso.
Probablemente, la parte menos desafortunada de la metáfora de Hobbes es la que
propone al Estado (Leviatán) como un monstruo. Podrá argumentarse que es un
monstruo del orden, pero es un monstruo al fin, y si el monstruo concentra la delegación
de la fuerza de todos los individuos que conforman la sociedad, se trata de un peligro
enorme para esos mismos individuos por separado. Es por ello que el liberalismo clásico
propone el ideal del Estado Policía, que es un Estado mínimo, o mejor aún, minimalista. El
liberalismo, en la medida que privilegia la libertad , precisamente, procura la menor
delegación posible de esa libertad y de la fuerza coercitiva. Sólo es legítima la  delegación
en la medida que se alcance el poder suficiente para proteger las libertades individuales
de posibles agresiones exógenas.

Zegarra Mulanovich, G. (2008). Liberalismo y política. THEMIS. Segunda época (38), 332 -333.

1. El liberalismo clásico, según el autor, propone

A) un modelo ideal de sociedad con delegación de las libertades individuales.
B) un Estado limitado a las funciones de protección de la  libertad individual.
C) que el Estado surge por la necesidad de conservación del propio individuo.
D) el respeto irrestricto a la  autoridad del Estado fundado sólo en el consenso.
E) la práctica de la libertad negativa en tanto ausencia absoluta de la coerción.

Solución :
El liberalismo clásico, en tanto privilegia la libertad individual, aboga por un Estado
mínimo, restringido a la protección de esa libertad.
Rpta.: B

2. Con respecto al poder estatal, es incompatible sostener que

A) su amplitud implicaría transgresión de la libertad individual.
B) supone una limitación básica de las libertades  individuales.
C) destaca por su naturaleza omnímoda que debe limitarse.
D) procura el bienestar individual según un patrón conservado .
E) su ejercicio se legitima en tanto evita la coerción ilegítima

Solución :
Según el autor, el liberalismo propugna un Estado mínimo orientado a garantizar la
libertad individual. Consecuentemente, el individuo, en base a esa libertad será
quien procure su propio bienestar.
              Rpta.: D
3. El término INTERLOCUTOR , en el contexto de la lectura, connota

 A) diálogo.   B) intervención.   C) mediación.
 D) abstención.   E) poder estatal .

Solución :
El término interlocutor alude a aquel que debe abstenerse de la coerción a los
individuos, que potencialmente pudiera perpetrarla.
Rpta.: D

4. El texto trata, principalmente, sobre

A) el fundamento del Estado mínimo.
B) el origen del Estado según Hobbes.
C) la libertad negativa y el interlocutor.
D) la delegación de la fuerza en el Estado.
E) la restricción de las libertades individuales.
Solución :
El texto expone , principalmente , la razón que motivó al liberalismo clásico la
propuesta de un Estado mínimo.
 Rpta.: A

5. La cita a Thomas Hobbes tiene como propósito

A) denunciar la omnipotencia del poder estatal.
B) condenar la pasión del hombre por el dominio.
C) advertir de la amenaza contra la libertad negativa.
D) señalar el papel del Estado para el que fue creado.
E) destacar el estado de guerra como anterior al Estado.

Solución :
Citando a Hobbes, el autor señala que el Estado surge para evitar la posible
agresión a la libertad individual.
                  Rpta.: D

SERIES VERBALES

1. Elija la alternativa cuya palabra pertenezca a la serie de MARMÓREO, EBÚ RNEO,
ALBAR.

 A) Bruno.   B) Atezado.   C) Glauco.
 D) Cerúleo.   E) Albugíneo.

 Solución :
 La palabra ALBUGÍNEO se incluye dentro de la serie .
Rpta.: E

2. Panegírico, encomio, apología,

 A) oda.   B) diatriba.   C) catilinária .
 D) exordio.   E) colofón.
   Ciclo Ordinario 2016 -I

 La serie es sinonímica. Se completa con la palabra ODA.
Rpta.: A

3.  Parco, taciturno; prefacio, prólogo; orbe, mundo;

 A) profano, sagrado.  B) óbolo, limosna.        C) activo, pasivo.
 D) fúlgido, oscuro.  E) letal, inocuo.

 Solución :
 Serie de sinónimos. Se completa con las palabras ÓBOLO y LIMOSNA.
Rpta.: B

4. Parsimonia, moderación; cachaza, rapidez; probidad, honradez;

 A) nesciencia, ignorancia.  B) veto, prohibición.  C) levedad, soledad.
 D) necedad, nadería.  E) recato, inverecundia.

Solución :
Serie mixta (sinónimos, antónimos, sinónimos). Se completa con las palabras
RECATO -INVERECUNDIA.
Rpta.: E

5. ¿Qué término no corresponde al campo semántico?

 A) Nefando   B) Corruptible   C) Venal
 D) Vendible   E) Sobornable

 Solución :
 Serie de sinónimos. Se elimina la palabra NEFANDO ‘indigno, torpe’.
Rpta.: A

6. Elija el antónimo para la siguiente serie: CENSURAR, REPRENDER,
RECONVENIR,

 A) convenir.  B) conmutar.   C) disentir.
 D) afirmar.   E) respaldar.

 Solución :
 Serie de sinónimos cuyo antónimo es RESPALDAR.
Rpta.: E

7. Deslustrar , deslucir , mancillar ,

 A) coludir.   B) detentar.   C) pergeñar.
 D) desdorar.   E) conspirar.

 Solución :
 Serie de sinónimos. Se completa con la palabra DESDORAR.
Rpta.: D

   Ciclo Ordinario 2016 -I

 Pensemos que en una época no muy remota  en la que  una lluvia o una sequía
prolongadas, un cometa de larga cola, los eclipses, las auroras boreales y, en general
cualquier fenómeno extraordinario, se concebían como signos de cólera celeste. Se
invocaba  al cielo para conjurar su nefasta influencia. No se le rogaba porque interceptara
el curso de los planetas o  del Sol; la observación hubiera demostrado , en seguida , la
inutilidad de tales súplicas. Pero como esos fenómenos aparecían y desaparecían
espaciosamente, se los interpretaba como opuestos al orden universal, se suponía que el
cielo, irritado por los crímenes del mundo, los provocaba para anunciar su castigo. La
larga cola del cometa de 1456 sembró el pánico por Europa desalentada ya por los
triunfos de los turcos que habían abatido el Bajo Imperio. Es tos errores recibidos desde la
infancia, aceptados sin prueba,  han perdurado largamente.
 La difusión de estos errores que se han desparramado por el mundo se debe a la
influencia de aquellos reputados instruidos por la multitud y en quienes suele depositar su
confianza sobre los más importantes hechos de la vida. Racine y Pascal, dos grandes
hombres del siglo de Luis XIV, son ejemplos sorprendentes. Es doloroso comprobar con
qué satisfacción Racine, el admirable intérprete del corazón humano y el poeta más
perfecto que ha existido, refiere como milagrosa la cura de la joven Périer, sobrina de
Pascal e interna de la abadía de Port -Royal; aflige leer los argumentos con los cuales
Pascal trata de demostrar que la religión necesitaba de ese milagro para justificar la
doctrina de las religiones de esa abadía, a la sazón perseguida por los jesuitas. Hacía tres
años y medio la joven Périer sufría de una fístula lacrimal; bastó que tocara su ojo con
una reliquia que atribuían a una espina de la corona del Salvador,  para que se creyera
inmediatamente curada. Pocos días después , los médicos y los cirujanos verificaron la
curación y aseguraron que no había sido obra de la naturaleza ni de los remedios. Tal
acontecimiento, ocurrido en 1656, produjo gran revuelo: «todo París —escribe Racine —
se dirigió a Port -Royal. La muchedumbre era cada vez mayor y Dios mismo parecía
complacido con la devoción popular por la cantidad de milagros que se operaron en esa
iglesia». Era una época en la que se aceptaban los milagros y los sortilegios como
verosímiles, y para explicarlos se los incluía en las rarezas de la naturaleza. Pero, muchos
siglos atrás, Séneca ya anunciaba que "vendrá el día en que, mediante el estudio
continuado de los siglos, las cosas ahora ocultas resultarán evidentes y la posteridad se
asombrará de que no hayamos conocido verdades tan claras". Hay, pues, que considerar
el estado actual del universo como efecto de su estado precedente y como causa del que
lo sucederá.
De Laplace, P. S. (1820). Teoría analítica de las probabilidades . (3.ª  ed.). París. 29 -30.

1. El texto trata principalmente sobre

  A) la creencia religiosa como expresión de la ignorancia.
B) las rarezas de la naturaleza como manifestación divina.
C) la religión como una explicación de los fenómenos insólitos.
D) la creencia en el origen divino de los sucesos extraordinarios.
E) la influencia de los reputados  en la divulgación de los errores.

   Solución :
 El transcurrir del texto está marcado por la referencia de una serie de sucesos,  que
según la creencia, son de origen divino;  pero la parte final, a través de la cita a
Séneca, advierte que ello se debe a la ignorancia reinante en una época dada.
Rpta.: A

 2. Se desprende del texto  que, para el autor,  la explicación de los fenómenos

A) es satisfecha por la creencia de cada época.
B) debe fundarse en el principio de causalidad.
C) hallaba su sustento en el orden del universo.
D) es divulgada por los personajes de renombre.
E) rebasaba las capacidades de Racine y Pascal.

Solución :
Según el autor, el estado actual del universo es el efecto de su estado precedente y
la causa del estado que lo sucederá. El conocimiento de la causa es crucial en la
comprensión de cualquier fenómeno.
Rpta.: B

3. De acuerdo con  la argumentación del texto, en los siglos venideros es muy probable
que los  llamados milagros y sortilegios

A) resulten  inverosímiles.  B) adquieran mayor credibilidad.
C) justifiquen la doctrina religiosa.  D) acrecienten la fe de la multitud.
E) se releguen a un segundo plano.

 Solución :
 Con el estudio continuado de los siglos, las cosas ahora ocultas, resultarán
evidentes para la posteridad. En consecuencia, los milagros como los sortilegios no
serán dignos de crédito.
Rpta.: A

 4. El texto insinúa que Racine y Pascal son dignos de reproche por haber contribuido

A) muy poco con el quehacer intelectual.
B) escasamente a la ciencia del siglo XVII.
C) con la prédica y la práctica de la fe religiosa.
D) a la divulgación de ciertos prejuicios religiosos.
E) renunciado a sus oficios en pro de la fe cristiana.

Solución :
Racine y Pascal, dos grandes hombres del siglo de Luis XIV, son ejemplos
sorprendentes de la difusión de los errores que se han desparramado por el mundo.
Rpta.: D

5. De lo sostenido por Séneca se puede inferir que la verdad

 A) provocará gran asombro en la posteridad.
 B) es incapaz de desplazar creencias arraigadas.
 C) resulta del estudio continuado de las creencias.
 D) se devela en virtud de la relación causa -efecto.
 E) se basta por sí sola para desterrar las creencias.

 Solución :
 Que “la posteridad se asombrará de que no hayamos conocido verdades tan claras ”
significa que la verdad por más evidente que resulte para una época , en un
momento dado, no es admitida, no desplaza  a la creencia.
Rpta.: B     Ciclo Ordinario 2016 -I

 Johann Gottfried von Herder (1744 -1803) tenía la suficiente arrogancia para
pretender renovar el concepto de razón, aunque fuera contra Kant, con quien había
estudiado y a quien le unían lazos de amistad. Herder se sintió intelectualmente unido a
Kant mientras este, en su periodo precrítico, desarrollaba especulaciones cosmológicas
sobre el origen del universo, del sistema solar y de la Tierra, así como investigaciones
antropológicas, etnológicas y geográficas. Esta admiración  ante la multiplicidad del
mundo fenoménico respondía a su gusto. Pero sus caminos se separaron tan pronto
como el filósofo de Königsberg empezó a trazar sus límites al entendimiento y a
infravalorar la importancia de la intuición y de los sentidos. La Crítica de la razón pura  era
para Herder «palabrería vacía» y expresión de problemas insolubles y estériles. Objetó a
Kant, como lo hará Hegel una generación más tarde, que el temor a errar podría ser él
mismo el error. En todo caso, Herder no aceptaba las trabas preliminares en el plano de la
teoría del conocimiento, y quería captar de lleno la vida. Habla de lo «vivo» en
contraposición a la razón abstracta. Desde su punto de vista, la razón viva es concreta y
se sumerge en el elemento de la existencia, de lo inconsciente, de lo irracional, de lo
espontáneo, o sea, en la vida oscura, creadora, propulsora y propulsada. En Herder la
«vida» adquiere un tono nuevo, un tono entusiasta. El eco se oirá desde muy lejos.
Goethe, poco después del encuentro con Herder, pondrá en boca de Werther esta
exclamación: «Por doquier encuentro vida y nada más que vida…».
 La filosofía de la vida de Herder estimuló el culto al genio en el movimiento Sturm
und Drang  (“Tormenta e ímpetu”) y más tarde en el Romanticismo. En ellos se considera
genio a aquel en quien la vida brota con libertad y se desarrolla con fuerza creadora. Así,
el espíritu del Sturm und Drang  quiere ser comadrona de lo genial que, se supone,
dormita en la persona como una disposición superior y está a la expectativa de elevarse al
mundo. Ahora , si bien es cierto que el concepto de naturaleza viva en Herder abarca lo
creador, a lo que nos confiamos eufóricamente, no debemos olvidar que también se
relaciona, aunque parezca contradictorio, con lo inquietante, con aquello que nos
amenaza. Son estas  sensaciones mezcladas las que caracterizan la noción de «vida» que
planteó Herder en contraposición a la razón abstracta de Kant.

SAFRANSKI, Rüdiger. (2014). Romanticismo. Una odisea del espíritu alemán . Barcelona: Tusquets, 22 -24.

1.  En esencia, el texto sostiene que Herder

  A) se opuso a las limitaciones expuestas por Kant en el plano de la gnoseología.
  B) propuso la noción de «vida» para contraponerla a la razón abstracta de Kant.
  C) intentó demostrar que la noción de «vida»  es ajena a la experiencia creadora.
  D) estimuló premeditadamente el uso de la noción del genio en el Romanticismo.
  E) influyó decisivamente en el arte y la cultura alemana de finales del siglo XVIII.
Solución :
Herder emprendió la tarea de elaborar  el concepto de «vida» para reivindicar
aspectos que el pensamiento de Kant, en su etapa crítica, había abandonado. En
ese sentido, la oposición entre la noción «vida» y razón abstracta resulta patente.
Rpta.: B

2. En el texto, el término ECO sugiere

  A) ímpetu.   B) similitud.   C) ruido.
  D) vibración.   E) influencia.

Solución :
La palabra «eco» alude a la influencia de las ideas de Herder en la estética de
Goethe y el Romanticismo posterior.
Rpta.: E    Ciclo Ordinario 2016 -I

  A) en su pensamiento retomó, de cierto modo, la intuición y los sentidos del hombre.
  B) estuvo unido por un vínculo de amistad con el autor de la Crítica de la razón pura .
  C) asumió que la investigación «crítica» de la razón brindaba algún tipo de provecho.
  D) sus ideas alcanzaron especial relevancia en el devenir histórico del arte germano.
  E) durante algunos años, mantuvo interés por los trabajos del filósofo de Königsberg.

Solución :
El texto señala que Herder estimó que la Crítica de la razón pura , pieza clave del
proyecto crítico de Kant, era «expresión de problemas insolubles y estériles». Así,
Herder asume que la investigación emprendida por Kant carece de beneficio alguno.
Rpta.:  C

4.  Se desprende del texto que, en el Sturm und Drang , la noción del «genio»

  A) aludía a una capacidad que, potencialmente, podía asumirse como universal.
  B) fue una creación original de la praxis creativa de Goethe en parte de su obra.
  C) implícitamente desdeña todos los fenómenos vinculados con lo inconsciente.
  D) partió siempre de la admiración por la multiplicidad del mundo de los hechos.
  E) se forjó en atención a la razón abstracta que postuló Kant en su etapa crítica.

Solución :
Se advierte en el texto que, según la postura del Sturm und Drang , lo genial «dormita
en la persona como una disposición superior y está a la expectativa de elevarse al
mundo». Por lo tanto, puede hablarse de la universalidad potencial del genio.
Rpta.: A

5. Si Herder hubiera empezado a trazar límites al entendimiento y a infravalorar la
importancia de la intuición y de los sentidos,

  A) se habría sentido satisfecho con la dialéctica filosófica que propuso Hegel.
  B) habría mantenido un vivo interés por investigaciones de tipo antropológico.
  C) se habría abocado con fervor a desentrañar la zona oscura de la vitalidad.
  D) habría carecido de motivos para «renovar» el concepto de razón kantiano.
  E) su noción de «vida» habría sido fundamental para el pensamiento alemán.

Solución :
Herder intenta renovar el concepto de razón kantiano por no sentirse a gusto con el
viraje intelectual de su condiscípulo. Mas, si Herder mismo hubiera atravesado por una
transformación similar, no habría tenido motivos para emprender dicha «renovación».
Rpta.: D

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La guerra fría se denomina a la rivalidad abierta entre EE. UU y la Unión Soviética
tras la guerra mundial. II) Ninguno de los dos bloques tomó nunca acciones directas
contra el otro, razón por la que se denominó al conflicto «guerra fría». III) EE. UU. y
la Unión Soviética tenían modelos de gobierno diametralmente opuestos. IV) Este
conflicto fue la clave de las relaciones internacionales mundiales durante casi medio
siglo. V) Se libró en los frentes político, económico y propagandístico, pero solo de
forma muy limitada en el frente militar.

 A) III  B) V C) I D) IV  E) II
   Ciclo Ordinario 2016 -I

La oración III es impertinente; por tanto, se elimina.  El tema del ejercicio es la
“guerra fría”.
Rpta.: A

2. I) Una  definición teorética da el significado de una palabra en los términos de las
proposiciones  de una determinada teoría. II) Este tipo de definición asume el
conocimiento y la aceptación de la teoría de la que depende. III) Por ejemplo, definir
los colores por medio de las longitudes de ondas que reflejan los objetos suponen la
teoría ondulatoria de la luz. IV) Sin embargo, en áreas como la filosofía o las
ciencias sociales, las definiciones teoréticas de un concepto se contradicen. V) La
definición teorética tiene como referente a cierta teoría , es asumida
gnoseológicamente y aceptada por su dependencia de esta teoría.

  A) II B) III  C) V D) I E) IV

Solución :
Existe  redundancia porque la oración V está implicada en la I y II. El tema
desarrollado es la definición teorética.
Rpta.: C

3. I) Tanto en la literatura como en la práctica cotidiana  del lenguaje existen diversas
acepciones del término teoría. II) En la vida diaria se dice con frecuencia que una
persona tiene su propia teoría, ya sea para hacer algo o para explicar un cierto
acontecimiento.   III) Así, por ejemplo, se afirma que tal o cual persona posee la
teoría para resolver el problema del desempleo o para explicar la falta  de interés de
los estudiantes por la lectura, etc. IV) Poseer una teoría no es , sin embargo,
imprescindible como punto  de partida de una investigación. V) Este término , teoría,
se usa también para referirse a un evento utópico o una idea irrealizable.

  A) V B) III  C) II D) I E) IV

Solución :
Se desarrolla el tema de las diversas acepciones del término teoría. Resulta
eliminable la oración IV por impertinencia , ya que se refiere a la investigación . En la
oración V, su uso , se infiere que significa acepción.
Rpta.: E

4. I) Ébano es la denominación que recibe una madera densa de color negro. II) El
ébano es el producto de la combinación de varias especies del género Diospyros .
III) El Diospyros dendro  (D. crassiflora , ébano de Gabón) es una especie de ébano
nativa del oeste de África. IV) Algunas especies bien conocidas de ébano incluyen
Diospyros ebenum (ébano de Ceilán), nativa del sur de India y Sri Lanka. V) El
ébano es una madera cuyo color es uno de los negros más intensos que se
conocen, y por su muy alta densidad es una de las pocas maderas que se hunden
en el agua.

 A) II B) I C) III  D) IV  E) V

 Solución :
 Se elimina la oración V por redundancia.  El tema es el ébano.
Rpta.: E
   Ciclo Ordinario 2016 -I

celulosa naturalmente en los seres vivos. II) Los polímeros son macromoléculas
cuya composición está basada en el conjunto de monómeros . III) En la
polimerización , cada cadena tiene un tamaño distinto y, por tanto, una masa
molecular distinta. IV) En una polimerización el tamaño de la cadena dependerá de
parámetros como la temperatura o el tiempo de reacción. V) La polimerización en
cadena es la reacción que sintetiza un polímero como el ADN.

 A) I B) II C) III  D) IV  E) V

 Solución:
 Se elimina la oración II por inatingencia.  El tema es la polimerización.
Rpta.: B

6.  I) El sistema operativo Android, basado en el núcleo Linux, fue diseñado
principalmente para dispositivos móviles con pantalla táctil. II) El sistema Android,
popular entre dispositivos táctiles como teléfonos inteligentes o tablets,  también
regula el funcionamiento de relojes inteligentes, televisores y automóviles.
III) Android fue desarrollado por Android Inc., empresa financiada por Google, en
2005 está última la compró. IV) El primer móvil con el sistema operativo Android fue
el HTC Dream y se vendió en octubre de 2008. V) El éxito del sistema operativo
Android, basado en el núcleo Linux, se ha convertido en objeto de litigios sobre
patentes, pues los dispositivos de Android venden más que las ventas combinadas
de Windows Phone e IOS.

 A) I B) II C) III  D) IV  E) V

 Solución:
 Se elimina la oración IV por impertinencia. El tema es el sistema operativo Android.
Rpta.: D

SEMANA 9C

 Lafcadio Hearn nació en 1850 en la isla jónica de Santa Maura (antiguamente Leucas o
Lefcada, de donde proviene el nombre del escritor). Su madre era griega, de ascendencia
maltesa; su padre era un médico del ejército británico. Se educó en Dublín, con preceptores
privados, y en Yorkshire y en Francia, en colegios jesuitas. En 1869 se trasladó a los Estados
Unidos, donde se inició en el periodismo. En su madurez, creativa y vital, se trasladó a Japón,
donde ejerció la docencia. Hearn enseñó en Matsue, Kumam oto, Kobe y Tokio, en cuya
universidad fue profesor de literatura inglesa de 1896 a 1903. Pese a las dificultades que le
planteó la sociedad japonesa, Hearn halló en este, su país de adopción, un círculo de afecto
que había ignorado en el mundo angloamericano.
No obstante, su labor en la docencia universitaria le reveló algunos aspectos del
contraste que separaba a Occidente de Oriente, dos mundos de difícil conciliación. Poemas
occidentales de lectura diáfana  presentaban a los estudiantes japoneses arduos  problemas
de comprensión. Un verso de Tennyson, que nosotros juzgamos de indiscutible sencillez
(She is more beautiful than day , «ella es más bella que el día»), suponía inaccesibles
obstáculos para sus estudiantes: la analogía entre la belleza del día y la belleza de una mujer,
explica Hearn, excede las pautas de comprensión de un oriental, que ve en ello, al fin y al
cabo, un exceso de antropomorfismo sentimental típico de nuestra cultura. Nuestras
metáforas y alegorías, comenta Hearn, citando al erudito  profesor Chamberlain, resultan
incomprensibles en el Lejano Oriente: la lengua del Japón, cuyos sustantivos no tienen
géneros, cuyos adjetivos no tienen grados de comparación, cuyos verbos no tienen personas,
manifiesta hasta qué punto está arraigada la a usencia de personificación en su mente y su
lenguaje, que inclusive obsta el uso de sustantivos neutros combinados con verbos
transitivos.
 Esa ausencia de personificación fascinó a Hearn, quien aventuró la hipótesis de que,
quizá, nuestras facultades estéticas se hayan desarrollado en forma unidireccional y errónea:
hemos feminizado la naturaleza y somos incapaces de comprenderla. Porque, finalmente,
como sostuvo en uno de sus mejores artículos sobre la cultura japonesa, el arte nipón afirma
que, de los múltiples y varios aspectos de la naturaleza, son los asexuados, los que no
admiten ser contemplados antropomórficamente, los que no son masculinos ni femeninos,
sino neutros e inefables, los que el japonés adora y aprehende con más profundidad.

GARDINI , Carlos. (2004). «Nota preliminar. Al otro lado del mundo». HEARN, Lafcadio. Kwaidan . Madrid:
Siruela, 9 -15.

1.  Medularmente, el texto sostiene que Lafcadio Hearn

  A) reivindicó la personificación como un mecanismo lírico de raigambre europea.
  B) habitó gran parte de su vida en una sociedad a la que nunca llegó a entender.
  C) se mostró fascinado por la ausencia de personificación en la cultura japonesa.
  D) estimó que la estética en Occidente había tomado un rumbo erróneo y parcial.
  E) fue testigo de la confusión que causó la personificación entre sus estudiantes.

Solución :
En esencia, el texto afirma que Lafcadio Hearn quedó admirado por  la ausencia de
personificación en las manifestaciones culturales japonesas.
Rpta.: C

2.  En el texto,  el término DIÁFANO implica

  A) perspicuidad.  B) arbitrariedad.  C) veracidad.
  D) hermetismo.   E) verosimilitud.

Solución :
En el texto, este término alude a la inteligibilidad de los poemas de Tennyson al ser
leídos por los occidentales. Perspicuidad es un sinónimo de inteligibilidad.
Rpta.: A

3.  No se condice con el texto sostener que la personificación

  A) consiste en atribuirle cualidades humanas a la naturaleza u objetos diversos.
  B) es un recurso poético que solo puede ser comprendido por los occidentales.
  C) difícilmente podría convertirse en un dispositivo retórico en la lengua nipona.
  D) exige un esfuerzo importante de los individuos ajenos a la cultura occidental.
  E) es  un procedimiento que casi no produce inquietud en los lectores europeos.

Solución :
Se señala en el texto que la lectura de algunos poemas de Tennyson presentaba a
los estudiantes de Hearn «arduos problemas de comprensión». La dificultad de
comprender n o supone imposibilidad.
Rpta.: B

 4.  Se colige del texto que, para Lafcadio Hearn, la «comprensión» en el arte japonés

 A) únicamente es inteligible en las relaciones entre dos creadores.
 B) se entiende solamente lejos de sus más altas manifestaciones.
 C) se plantea con exclusividad en las reflexiones sobre la belleza.
 D) requiere del concepto de identidad de género para constituirse.
 E) supone un encuentro con aquello que no puede ser nombrado.

Solución :
Para Hearn, el arte japonés se concentra en aquellos aspectos asexuados de la
naturaleza que terminan siendo «neutros e inefables». En este sentido,
«comprender» implica un acercamiento a lo innombrable.
Rpta.: E

5.  Si, desde siempre, la lengua japonesa aceptara el género como marca de los
sustantivos, la persona en el verbo y otros recursos similares,

A) la analogía entre las mujeres y la naturaleza sería impracticable para los artistas
del país del sol naciente.
B) los escritores japoneses verían limitadas sus posibilidades de ver traducidas sus
principales obras literarias.
C) Tennyson devendría en un autor indispensable en la formación impartida por las
universidades japonesas.
D) las metáforas tradicionales de la lírica occidental resultarían más accesibles para
los habitantes del Japón.
E) el procedimiento de la personificación estaría vetado para una parte considerable
de la población japonesa.

Solución :
Si el idioma japonés poseyera marcas de personificación en su misma estructura,
probablemente la dificultad de captar las metáforas tradicionales de Occidente
disminuiría para sus hablantes.
Rpta.: D

 El año de 1973, la Academia Suecia le otorgó el Premio Nobel a un zoólogo
austriaco, profesor de la Universidad de Mú nich. Su nombre era Kar l von Frisch. Él había
trabajado desde 1923 en la investigación de las abejas. Sus descubrimientos, concluidos
hacia  1948, fueron sorprendentes. En 1950 publicó en un libro los resultados de su
hazaña intelectual.
 Halló que estos insectos tenían un sistema de comunicación perfecto que les
permitía avisarse entre ellos la existencia y ubicación de la fuente de alimento s. Por
ejemplo, si una abeja exploradora descubría  una flor con polen o néctar, regresaba a la
colmena y les hacía probar a las otras el alimento. Luego se ponía a bailar. Si la flor se
encontraba  a menos de cien metros, hacia una danza circular de derecha  a izquierda y de
izquierda a derecha. Pero si se encontraba a más de cien metros y hasta a seis  kilómetros
de distancia, entonces hacia una danza en forma de ocho : primero corría hacia adelante
describiendo un giro completo hacia la izquierda, luego bajaba para completar otro giro a
la derecha , y así sucesivamente. Esta danza en ocho iba acompañada de una continua
agitación  del abdomen ( wagging -dance ).
 Luego de que veían algunas de las danzas, las abejas de la colmena volaban  hacia
la flor precisa  que les  había indicado la abeja exploradora. Llegadas al vergel y colmadas
sus apetencias, ellas, a su vez, volvían a la colmena y podían repetir la misma
comunicación con otras abejas diferentes.

 1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Las abejas de la colmena volaban de flor en flor guiando a la abeja exploradora
hasta llegar a la colmena.
B) La magnífica danza que realizan las abejas  para el cortejo lográndose reproducir
en abundancia.
C) El proceso que realizan las abejas exploradoras para encontrar una flor con polen
o néctar.
D) La danza de las abejas en ocho que iba acompañada de la agitación del abdomen
(wagging -dance ).
E) El perfecto sistema de comunicación de  las abejas para avisar  la ubicación y
existencia de alimentos.

Solución :
Las investigaciones de Karl von Frisch en abejas dio como resultado que posee un
sistema de comunicación perfecto que les permitía avisarse entre ellas la existencia
y ubicación de la fuente de alimentos.
Rpta.: E

2. En el texto, la palabra AGITACIÓN  significa

 A) alteración .    B) descontrol .   C) euforia .
 D) ansiedad .  E) vibración .

 Solución :
 Agitación, en este contexto, supone meneo o vibración del abdomen.
Rpta.: E

3. Se deduce del texto que , para las abejas , la danza  establece

 A) la distribución del néctar.   B) el festín para la colmena.
 C) la ubicación de sus alimentos.  D) la solidaridad en  el grupo.
 E) la celebración del enjambre.

Solución :
La abeja posee un sistema de comunicación que comunica a las demás la ubicación
de sus alimentos mediante  la danza o baile.
Rpta.: C

4. Es compatible con el texto sostener sobre las investigaciones de Karl von Frisch que

A) duraron aproximadamente veinticinco años.
  B) comenzaron meridianamente en el año 1948.
C) le otorgaron el premio Nobel en zoología.
D) estas se rea lizaron fuera de la ciudad de Múnich.
E) le restaron importancia al papel de la colmena.

  Solución :
  Las investigaciones se iniciaron en 1923 y en 1948 terminaron.  Entonces son
veinticinco años aproximadamente.
Rpta.: A

 5. Si el sistema de comunicación de las abejas fallara , posiblemente

  A) perecerían al no encontrar sus fuentes de alimento.
 B) contribuiría al desarrollo de los enjambres nuevos.
 C) la investigación tendría un doble impacto en la zoología.
 D) las abejas obreras cobrarían liderazgo en el enjambre.
 E) los roles de las abejas se desarticularían en la colmena.

Solución :
Al fallar su sistema de comunicación , probablemente  las abejas fallecerían.
Rpta.: A

 Ojos almendrados, orejas delicadas, dedos gráciles y cuello largo y esbelto como el
de un cisne; los labios, carnosos y de trazo elegante; los pómulos, marcados y elevados;
su barbilla era fina y la nariz, estrecha y recta. Es decir, un canon de belleza femenina. ¿O
quizás era corpulenta y cuellicorta, con los hombros caídos, las mejillas fláccidas, los
labios finos y las caderas rollizas?
 Tal vez nunca lleguemos a saberlo. Evidentemente, no hay fotos ni dibujos de su
persona; tampoco descripciones de sus contemporáneos. Sigue teniéndosela por una de
las mujeres más poderosas de la Antigüedad —erótica, mayestática, con un indudable
carisma —, pero todo cuanto conocemos de ella proviene de los relieves e inscripciones
tallados en bloques de piedra caliza, y de las interpretaciones que los artistas hicieron de
la soberana en las estatuillas y los bustos que han llegado hasta nosotros, el más famoso
de los cuales fue hallado hace un siglo por arqueólogos alemanes y está expuesto en el
Museo Egipcio de Berlín (NeuesMuseum). Al entrar en la Sala de la Cúpula Norte y
contemplar su belleza bajo la estudiada iluminación, el observador es presa de su encanto
irresistible. Cada año sucumben a su hechizo un millón de visitantes. Muchos acuden
solamente por verla a ella.
 Sabemos que Nefertiti es tuvo casada con el faraón Akenatón y que vivió hace casi
tres milenios y medio en un período fascinante de la historia de Egipto. Pero los detalles
de su biografía son caldo de cultivo de especulaciones y un campo de batalla  para los
investigadores. «No ha y dos opiniones coincidentes sobre esta época», asegura el
eminente egiptólogo y arqueólogo inglés Nicholas Reeves.

1.  El tema central del texto tiene que ver con

 A) la falta de certeza sobre la fisonomía y los detalles de la vida de Nefertiti.
 B) la carencia de fotos y dibujos representativos sobre la vida íntima de Nefertiti.
 C) las imágenes de Nefertiti representada s en inscripciones talladas en piedra caliza.
 D) el carisma de Nefertiti, una de las mujeres más poderosas de la Antigüedad.
 E) la hipótesis taxativa de  Nicholas Reeves acerca de la biografía de Nefertiti.

Solución :
El texto desarrolla el tema de la imprecisión que se tiene respecto de la fisonomía de
Nefertiti, que es posible derivar a los detalles de su biografía, la cual motiva
conjeturas cruzadas y opiniones diversas.
Rpta.: A

 2.  La expresión CAMPO DE BATALLA se refiere expresamente a

 A) las agresiones de los arqueólogos que investigan la vida de los faraones.
 B) las pugnas ideológicas que los egipcios desatan acerca de sus deidades.
 C) las teorías discordantes que se originan respecto de la vida de Nefertiti.
 D) la patente avidez mostrada por los visitantes de la reina egipcia Nefertiti.
 E) las conjeturas desatadas acerca de la arcana belleza de la reina Nefertiti.

Solución :
La expresión referida se relaciona con las discusiones o propuestas teóricas
divergentes que los investigadores plantean acerca de la vida o biografía de Nefertiti.
Rpta.: C

3.  Es posible deducir del texto que el busto expuesto en el Museo Egipcio de Berlín

A) es una representación idealizada que no necesariamente se corresponde con el
aspecto real que tuvo Nefertiti.
B) fue confeccionado por espiritistas y magos que han hecho que, aun hoy, la gente
se enamore de Nefertiti.
C) constituye un caso paradigmático en el que la representación artística ha seguido
estándares objetivos.
D) permite obtener una versión fidedigna del tremendo carisma que Nefertiti
ostentaba cuando era reina.
E) es la prueba de que los arqueólogos alemanes fueron los únicos en proporcionar
datos sobre la reina Nefertiti.

Solución :
No existen imágenes concluyentes que corroboren la belleza superlativa de Nefertiti;
algunas representaciones son producto de las interpretaciones que los artistas han
hecho de s u figura. De ello se deduce que la imagen visitada solo es una
idealización.
Rpta.: A

4. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que los investigadores de
Nefertiti

 A) asumen, como en el caso de Reeves, que las teorías sobre su época divergen.
 B) se enfrenta n a la indeterminación de los detalles respecto de la vida de esta.
 C) se permiten plantear diversas propuestas sobre los aspectos de su biografía.
 D) determinaron su matrimonio con Akenatón, y la sitúan en una etapa fascinante.
 E) han llegado a un consenso concluyente acerca de los detalles de su biografía.

Solución :
En el texto se desarrolla el tema de la indeterminación que se tiene acerca de la
reina Nefertiti, tanto en lo que concierne a su belleza como en lo relativo a su
biografía; por lo tanto, es incompatible afirmar que existe un consenso de los
investigadores en lo que toca a los detalles de su biografía.
Rpta.: E

5.  Si los bustos y las estatuillas de Nefertiti hubiesen sido creados por artistas signados
por un estilo realista, es probable que

 A) las opiniones divergentes acerca de la biografía de la reina desaparezcan.
 B) el embeleso de los visitantes al Museo de Berlín disminuya notablemente.
 C) los debates de los estudiosos sobre la fase de esplendor egipcio crezcan.
 D) la belleza que se le atribuye se corresponda con un referente histórico real.
 E) bustos, estatuillas e imágenes de los museos sean reemplazados por fotos.

Solu ción:
Las representaciones son sumamente subjetivas, razón por la que no existe una
prueba fidedigna acerca de la presunta belleza de Nefertiti. Si los artistas hubiesen
tenido una orientación realista, las imágenes de Nefertiti nos mostrarían con
veracidad la complexión real de la reina.
Rpta.: D

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 9

1. Si
)2n)(4n(2,027n
374\uf03d  , halle el valor de  n2 – 1.

 A) 8 B) 15  C) 35  D) 3 E) 24

 Solución :

)2n)(4n(2,0
27n
374\uf03d    =
999)2n()4n(2

5n
9992n40n10 200
2737n37 108\uf03d \uf0ae \uf03d
