Habilidad Verbal
SEMANA 3A

I. JERARQUÍA TEXTUAL II

3. PREGUNTA POR EL MEJOR RESUMEN

El resumen consiste en la condensación de las ideas principales de un texto y se
construye sobre la base de lo subrayado en él. Es, en realidad, un texto breve que se
deriva de un texto más amplio; es el paso previo al propósito de comprender y fomenta
nuestra capacidad de discriminar con precisión lo esencial de un texto.

Estrategia para realizar un resumen:

1. Leer todo el texto con atención e interés, por lo menos una vez.
2. Realizar el subrayado de las ideas principales
3. Redactar un texto breve utilizando las ideas subrayadas.

Hay que recordar que un resumen no es un esquema, ni supone la copia de las ideas
subrayadas. Tampoco es un comentario porque en el resumen no se opina. Un resumen
es un texto que se construye articulando, en una narración, las ideas principales de un
texto base.

De lo anterior se desprende que elaborar un resumen implica la intelección de un texto en
dos momentos: el análisis y la síntesis. El análisis es la separación y reconocimiento de
las Unidades Informativas que contienen la información más valiosa de un texto,
organizadas en un todo coherente. La síntesis es el ejercicio de resumen y selección.
Consiste en tomar la información de las Unidades Informativas y elaborar con ellas una
oración que logra captar, resumidamente, el sentido global del texto. Finalmente,
pasamos a elaborar un esquema de contenido. El proceso lo expresamos en el siguiente
gráfico:

Unidad Informativa 1

Unidad Informativa 2
_________________

Unidad Informativa 3

Unidad Informativa 4
_________________

Unidad Informativa 5

Resumen 1

Resumen 2

Resumen 3

Resumen 4

Resumen 5

Síntesis
general

Esquema
de
contenido

UI 1

UI2

UI3

UI4

UI5

Para una adecuada elaboración de las unidades informativas se recomienda la técnica del
subrayado pues, gracias a ella, podemos realizar un resumen apropiado.

Subrayar es la acción de resaltar frases, palabras u oraciones dentro de un texto con el
propósito de obtener la información esencial del mismo. La utilidad del subrayado se
aprecia en que permite:

— diferenciar lo esencial de lo secundario.
— confeccionar esquemas y resúmenes.
— fijar la atención e interés en lo que leemos.
— comprender con mayor rapidez un texto.
— la asimilación de lo que leemos.
— desarrollar nuestra capacidad de análisis y síntesis.

Estrategia para realizar el subrayado:

1. Lee el texto en su totalidad y trata de construir, mentalmente, una idea global del
mismo.
2. Numera los párrafos del texto e identifica una palabra clave en cada uno de ellos
(palabra que, normalmente, coincide con el tema central).
3. Resalta frases u oraciones completas (sin caer en la repetición) cuya articulación pueda
construir un resumen.

ACTIVIDADES

La termodinámica es el campo de la física que describe y relaciona las propiedades
físicas del sistema macroscópico de materia y energía. Los principios de la termodinámica
tienen importancia fundamental para todas las ramas de la ciencia y la ingeniería.

Un concepto esencial de la termodinámica es el de sistema macroscópico, que se
define como un conjunto de materia aislable espacialmente y que coexiste con un entorno
infinito e imperturbable. El estado de un sistema macroscópico en equilibrio puede
describirse mediante propiedades medibles como la temperatura, la presión o el volumen,
que se conocen como variables termodinámicas. Es posible identificar y relacionar entre
sí muchas otras variables (como la densidad, el calor especifico, la compresibilidad o el
coeficiente de expansión térmica), con lo que se obtiene una descripción más completa de
un sistema y de su relación como el entorno.

I.

Fragmentación del texto en Unidades de Información:

UI 1: La termodinámica es el campo de la física que describe y relaciona las propiedades físicas
del sistema macroscópico de materia y energía.
UI 2: Los principios de la termodinámica tienen importancia fundamental para todas las ramas de la
ciencia y la ingeniería.
UI. 3: Un concepto esencial de la termodinámica es el de sistema macroscópico, que se define
como un conjunto de materia aislable espacialmente y que coexiste con un entorno infinito e
imperturbable.
UI. 4: El estado de un sistema macroscópico en equilibrio puede describirse mediante propiedades
medibles como la temperatura, la presión o el volumen, que se conocen como variables
termodinámicas.
UI. 5: Es posible identificar y relacionar entre sí muchas otras variables (como la densidad, el calor
especifico, la compresibilidad o el coeficiente de expansión térmica), con lo que se obtiene una
descripción más completa de un sistema y de su relación como el entorno.

II. Redactar un resumen de cada Unidad de Información.

UI 1. Resumen:_____________________________________________________

Solución:
Termodinámica estudia los sistemas macroscópicos.

UI 2. Resumen:______________________________________________________

Solución:
Importancia de sus principios para la ciencia.

UI 3: Resumen:______________________________________________________

Solución:
Concepto esencial: Sistema macroscópico: conjunto de materia aislable que coexiste
con un entorno infinito.

UI 4: Resumen:______________________________________________________

Solución:
Variables termodinámicas medibles: temperatura, presión, volumen.

UI 5: Resumen:______________________________________________________

Solución:
Otras variables: mayor precisión en la medida de la relación sistema-entorno:
densidad, calor específico, expansión térmica.

III. Redactar un RESUMEN GENERAL:
________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

Solución:
La termodinámica estudia los sistemas macroscópicos (conjuntos de materias en un
entorno), a partir de las variables como temperatura, presión, volumen, entre otras.

IV. Elabora un esquema de contenido de la lectura:

V. Preguntas de opción múltiple.

1.

¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) Dentro del campo de la física, el sector más importante es el de la termodinámica,

cuyo concepto fundamental es el de sistema macroscópico.

B) Las variables termodinámicas complementarias y de mayor precisión son la

densidad, el calor específico y el coeficiente de expansión térmica.

C) El estado de un sistema macroscópico en equilibrio puede describirse mediante

propiedades medibles como la temperatura, la presión y el volumen.

D) La termodinámica como disciplina de la física y de la química estudia los sistemas

macroscópicos sobre la base de diversas variables.

E) La termodinámica es el estudio de los sistemas macroscópicos que se miden con
variables como la presión, la temperatura y el coeficiente de expansión térmica.

Solución:
El texto define la termodinámica en función del concepto de sistema macroscópico y
su medición.

Rpta.: E

2. Es compatible con el texto afirmar que el coeficiente de expansión térmica ayuda a

A) anular el sistema macroscópico termodinámico.
B) identificar las variables y sus relaciones.
C) medir la compresibilidad y el calor específico.
D) obtener una descripción más completa del sistema.
E) definir el sistema solo como conjunto de materia.

Solución:
Es posible identificar y relacionar entre sí muchas otras variables (como la densidad,
el calor especifico, la compresibilidad o el coeficiente de expansión térmica), con lo
que se obtiene una descripción más completa de un sistema y de su relación como
el entorno.

Rpta.: D

3. Si un conjunto de materia no pudiera ser aislado espacialmente de su entorno,

entonces

A) la medición de su temperatura sería precisa.
B) dejaría de ser un sistema macroscópico.
C) la termodinámica dejaría de ser ciencia.
D) sería un sistema macroscópico limitado.
E) tendría todas las variables termodinámicas.

Solución:
Si dentro de la definición de sistema macroscópico está el hecho de ser una
totalidad aislada espacialmente de su entorno, de no poder ser aislado un conjunto
de materia, este no será; por tanto, un sistema macroscópico.

Rpta.: B

la geometría como ciencia

Se reconoce generalmente que
fue originariamente
desarrollada por los griegos. Entre las contribuciones más importantes a su desarrollo se
cuentan las de los matemáticos Pitágoras y Euclides. Pero los egipcios, milenios antes,
poseían nociones geométricas como lo atestiguan sus pirámides que ya eran antiguas en
el tiempo de Pitágoras (siglo VI a. C.), además hay evidencia de que los babilonios, muy
anteriores, estaban
la geometría. Si el
familiarizados con varios principios de
conocimiento geométrico ya existía antes de su tiempo, ¿en qué sentido fueron los
griegos los que originaron la ciencia de la geometría? Antes de Pitágoras el conocimiento
geométrico del hombre consistía en una colección o catálogo de hechos casi
completamente desconectados unos de otros. Las nociones geométricas solo consistían
en una lista de reglas empíricas útiles para la medición de las tierras ola construcción de
puentes y edificios, y no había sistema en su conocimiento de las verdades geométricas.

Al introducir el orden en esta materia, los griegos la transformaron de una colección de
hechos aislados de conocimiento en una ciencia.

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) Los avances matemáticos de los babilonios
B) Las contribuciones de Pitágoras y Euclides
C) El origen griego de la ciencia de la geometría
D) Las hazañas arquitectónicas de los egipcios
E) La lista de reglas empíricas de la Antigüedad

Solución:
El texto explica el mérito de los griegos al fundar la geometría como ciencia.

Rpta.: C

2.

¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) Al sistematizar las nociones geométricas previas, los griegos dieron origen a la

ciencia de la geometría.

B) Una ciencia se constituye cuando se sistematiza los conocimientos dispersos o

lista de reglas empíricas.

C) Las contribuciones más importantes para la ciencia geométrica fueron las de

Pitágoras y Euclides.

D) Antes de los griegos solo existía una lista de reglas empíricas útiles para la

medición de las tierras.

E) Los egipcios poseían nociones geométricas, como lo atestiguan sus pirámides,

mucho antes que los griegos.

Solución:
El enunciado explica la razón por la cual los griegos fueron los fundadores de la
geometría como ciencia.

Rpta.: A

¿Has pensado que tendrás que leer durante tu vida entera? Al cursar tus estudios
preuniversitarios, en la universidad, y más tarde como profesional, no importa qué carrera
curses o a qué te dediques, tendrás que leer. Pensarás que eso lo aprendiste desde la
primaria, que a estas alturas es absurdo que se te enseñe a leer. ¿Y si supieras que no es
cierto? Pocas personas aprenden a leer bien. Por ejemplo, gran parte de los errores
cometidos por los estudiantes al enfrentarse a un examen se deben a que no comprenden
bien las instrucciones, pues no saben leer en forma crítica.

La mayoría de las escuelas consiguen que los alumnos aprendan a leer, pero
frecuentemente el resultado es que durante los años escolares, o incluso más tarde, los
estudiantes están incapacitados para desarrollar sus propias ideas y opiniones a través
del razonamiento y de la reflexión que implica el hacer una buena lectura. iY esto sucede
en todas partes! Los educadores de todo el mundo han denunciado este analfabetismo
funcional. En suma, leer bien es razonar bien y ejercitar uno de los más elevados
procesos mentales, que incluye diferentes formas del pensamiento: la evaluación crítica,
la formulación de juicios, la imaginación y la resolución de problemas.

Argudín, Y. y Luna, M. (2006) Aprender a pensar leyendo bien. México D. F.: Paidós.

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) El leer bien como ejercicio del pensamiento
B) El analfabetismo funcional a escala global
C) Las diferentes formas de pensamiento
D) Las características de las buenas lecturas
E) La importancia de erradicar el analfabetismo

Solución:
El autor reflexiona entorno a la comprensión lectora y define lo que es leer bien.

Rpta.: A

2.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El analfabetismo funcional ha sido denunciado por todos los maestros del planeta.
B) Leer adecuadamente implica razonar e incluye diferentes formas de pensamiento.
C) La formulación de juicios y la resolución de problemas son procesos mentales.
D) Los errores en un examen se deben a que no se comprenden las instrucciones.
E) La mayoría de las escuelas consiguen que sus estudiantes aprendan a leer.

Solución:
Leer bien es razonar bien y ejercitar uno de los más elevados procesos mentales,
que incluye diferentes formas del pensamiento.

Rpta.: B

3.

¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) Todos al cursar nuestros estudios debemos leer, pero uno piensa que eso lo
aprendió desde la primaria y que a estas alturas es absurdo que se nos enseñe a
leer.

B) La mayoría de los errores cometidos por los estudiantes al enfrentarse a un
examen se deben a que no comprenden las instrucciones, pues no saben leer en
forma crítica.

C) Aunque tenemos que leer toda la vida, muchos no aprenden a leer bien ya que
formas de

implica razonar y ejercitar diferentes

desconocen que esto
pensamiento.

D) La mayoría de las escuelas consiguen que los alumnos aprendan a leer, pero
están incapacitados para desarrollar sus propias ideas y opiniones a través del
razonamiento.

E) Dado que la mayoría de las personas no sabe leer críticamente, los profesores
han denunciado el analfabetismo funcional reinante en países como el nuestro.

Solución:
Los autores nos introducen al tema mostrando los problemas de comprensión, para
luego señalar lo que implica leer bien.

Rpta.: C

COMPRENSIÓN LECTORA

Actualmente, abundan las definiciones que intentan delimitar el término metacognición,
dada la complejidad y multidimensionalidad de dicho constructo en el ámbito de la
Psicología Cognitiva, si bien la mayoría de ellas coinciden en señalar sus dos
componentes fundamentales: el conocimiento de la propia cognición (saber qué) y la
regulación (saber cómo) de los propios procesos de pensamiento y conocimiento
(memoria, percepción, atención, comprensión, etc.). Planteada en estos términos,
comúnmente se identifican dos amplias formas de metacognición: la relativa al
conocimiento declarativo y explícito sobre el propio sistema cognitivo (conocimiento
metacognitivo) y la referida al control, dirección o regulación activa de sus procesos
(control metacognitivo). Sin duda, ambos planos son complementarios e inseparables, por
lo que, aunque en principio cabría pensar que el conocimiento es una condición necesaria
para que se produzca la regulación de la actividad mental, sin embargo, no sería
condición suficiente. Por ejemplo, para elaborar un buen escrito, no es suficiente con que
el escritor plasme en una serie de signos gráficos, las ideas o los conocimientos que tiene
en mente, sino que, además, debe ser consciente de que debe elaborar sucesivos
borradores que, revisados y corregidos, le permitirán expresar finalmente lo que desea
para que sea comprendido por la audiencia a la que va dirigida. De acuerdo con lo
precedente, podemos diferenciar la vertiente del contenido —conocimiento—, de la
funcional —control de la propia actividad cognitiva—; es decir, podemos diferenciar el
producto —un contenido de nuestro fondo de conocimientos, cuyo objeto es el propio
sistema cognitivo—, del proceso —operaciones estratégicas aplicadas durante la
realización de la tarea—, como se representa en la Figura 2.6.

Vierio, P. y Gómez, I. (2004) Psicología de la lectura. Madrid: Pearson.

1.

¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) La metacognición debe entenderse con base a dos planos complementarios e
inseparables: el conocimiento (vertiente del contenido vinculado al producto) y el
control (vertiente funcional vinculado al proceso).

B) La metacognición ha sido objeto de múltiples investigaciones que han derivado en
diversas definiciones, entre estas existen algunas que enfatizan en el saber qué
frente al saber cómo.

C) Los procesos del pensamiento serían imposibles sino tenemos un mecanismo de
metacognición bien desarrollado que nos permita regular cuando estamos
escribiendo o cuando estamos intentando comprender una lectura.

D) El conocimiento metacognitivo es de naturaleza declarativa, mientras que el
control metacognitivo es de naturaleza procedimental, ambos son lados opuestos
del proceso de comprensión lectora.

E) La Psicología Cognitiva ha revolucionado el campo de la comprensión lectora
pues ha formulado un concepto complejo y multidimensional de la metacognición,
el cual ha sido analizado de modo infructuoso.

Solución:
En el texto, se busca dilucidar el concepto de metacognición con base a dos planos
complementarios.

Rpta.: A

2. En el texto, el término CONSTRUCTO puede reemplazarse por

A) dilema.

B) concepto. C) objetivo.

D) componente.

E) entidad.

Solución:
La delimitación que se intenta es teórica, por ello, se usa el término constructo o
concepto.

Rpta.: B

3. Resulta incompatible con el gráfico y el texto señalar que el control metacognitivo

A) implica operaciones estratégicas aplicadas durante una tarea.
B) se aplica antes, durante y después de una actividad de lectura.
C) es equivalente al saber cómo descrito por los autores del texto.
D) se relaciona con la regulación pasiva de los procesos cognitivos.
E) se aprecia tanto en la redacción como en la comprensión de textos.

Solución:
En el gráfico y en el texto se refiere a una regulación de carácter activo.

Rpta.: D

4. Se colige del texto que una persona que decide releer un fragmento de un texto para

comprenderlo mejor

A) carece de conocimiento metacognitivo.
B) evidencia un procedimiento metacognitivo.
C) seguramente tiene dotes de escritor.
D) nunca acertará en pruebas de aptitud.
E) sin duda está leyendo un texto filosófico.

Solución:
En el texto se menciona que el control metacognitivo implica una labor de
supervisión (revisión y reajuste).

Rpta.: B

5. Si aplicáramos el constructo de la metacognición al ámbito de la gestión,

concluiríamos que

A) un gerente debería tener un excelente nivel de comprensión lectora.
B) es sumamente importante la evaluación de la ejecución de lo planificado.
C) el foco de atención solo debe ser el producto que se ofrece al público.
D) podemos aprovechar el escaso nivel intelectual de los consumidores.
E) las decisiones corporativas deben cumplirse sin mayor dilación.

Solución:
No es suficiente el saber qué (acerca del funcionamiento), sino que se debe saber
cómo (regulación activa del procedimiento).

Rpta.: B

SEMANA 3B

DESARROLLO LÉXICO PARA LA COMPRENSIÓN LECTORA

Determina el sinónimo (S) y el antónimo (A) para cada palabra escrita con
mayúscula.

1. VELEIDAD

2. DÍSCOLO

A) persistencia
B) hipocresía
C) aturdimiento
D) claridad
E) volubilidad

A) ralentizado
B) disciplinado
C) impertérrito
D) extenuado
E) desobediente

4. FUNESTO

5. FERAZ

A) aciago
B) sincero
C) abundante
D) venturoso
E) honesto

A) estéril
B) dinámico
C) magnífico
D) impresionante
E) proficuo

3. ÍRRITO

A) válido
B) conciso
C) nulo
D) leal
E) difuso

6. HOSCO

A) inseguro
B) ceñudo
C) afable
D) fétido
E) solemne

7. INCÓLUME

A) perecedero
B) derruido
C) turgente
D) intacto
E) intangible

10. INOPIA

A) interés
B) indigencia
C) excelencia
D) melancolía
E) opulencia

8. PREÁMBULO

9. DESIDIA

A) carátula
B) digresión
C) proemio
D) epígrafe
E) colofón

11. EGREGIO

A) translúcido
B) insociable
C) connotado
D) prístino
E) desconocido

A) diligencia
B) muerte
C) indigencia
D) negligencia
E) estupor

12. ATRABILIARIO

A) protervo
B) adocenado
C) flemático
D) iracundo
E) ingente

Hay un ejemplo particularmente revelador de los cambios provocados por el medio
ambiente social en el cerebro. En el lago Tanganica habita una comunidad de peces
cíclidos denominada Haplochromis burtoni. En su medio natural se observa en ella la
presencia de dos clases de machos: los que dominan un territorio y aquellos que carecen
de territorio. Aproximadamente solo uno de cada diez machos tiene un comportamiento
dominante, y se distingue por su color brillante, azul o amarillo, con una notable raya
negra a través del ojo, barras verticales negras, una mancha negra en la punta de la
cubierta de la agalla y otra gran mancha roja detrás. Esta apariencia espectacular
contrasta con los colores poco llamativos y apagados con que se camuflan los machos
no territoriales, quienes se parecen mucho a las hembras y se confunden con el contorno
en que viven. Los coloridos machos dominantes defienden con violencia sus respectivos
territorios entorno a fuentes de alimentación, pelean con los machos de los territorios
vecinos, persiguen a los machos no dominantes y cortejan a las hembras. Los machos no
dominantes sobreviven gracias a que imitan el comportamiento de las hembras y se
confunden con ellas, aunque con frecuencia son descubiertos y expulsados.

Pero hay otra peculiaridad que distingue a los machos dominantes: las neuronas en
la región preóptica del hipotálamo ventral que contienen la hormona que emite
gonadotropina (GnRH) son mucho más grandes que en las hembras y los machos no
dominantes. Sin embargo, esta situación no es estable. Cuando, en los experimentos, se
trasladó a un macho adulto dominante a una comunidad donde los otros machos eran
más grandes, al cabo de apenas cuatro semanas se convirtió en macho dominado y sus
neuronas con GnRH se redujeron de tamaño. Mucho menos tiempo (una semana)
necesita un macho no territorial, colocado en un medio donde los otros machos son más
pequeños, para que sus neuronas con GnRH adquieran un tamaño mayor. Habría que
agregar que no todo es ventajoso para el vistoso y activo macho que domina un territorio:
their colors easily call the attention of predatory birds, so that their territorial kingdom is
usually relatively short. Resulta evidente que las interacciones sociales y la jerarquía
influyen poderosamente en el tamaño de las neuronas.

Bartra, R. (2007) Antropología del cerebro. La conciencia y los sistemas simbólicos.
México D.F.: FCE, pp. 45- 46. (Adaptación)

1. El autor del texto sostiene fundamentalmente que

A) la hormona GnRH determina que entre los Haplochromis burtoni las neuronas en

las hembras y machos no dominantes sean pequeñas.

B) los coloridos machos dominantes Haplochromis burtoni defienden con violencia

sus respectivos territorios gracias a la hormona GnRH.

C) el caso de los peces cíclidos Haplochromis burtoni demuestra que el medio

ambiente social influye en el tamaño de las neuronas.

D) los cambios de medio ambiente social en los peces cíclidos permite que el

tamaño de las neuronas GnRH disminuya considerablemente.

E) pese a ser favorecidos por el tamaño de sus neuronas los machos dominantes de

los peces cíclidos pueden perder su estatus jerárquico.

Solución:
El texto pone por ejemplo el caso de la modificación del tamaño de las neuronas de
los peces cíclidos Haplochromis burtoni para argumentar a favor de la influencia del
medio ambiente social en el tamaño de las neuronas.

Rpta.: C

2. El antónimo contextual del término CAMUFLAN es

A) ocultan.

B) desvelan. C) guarecen. D) gorjean.

E) regurgitan.

Solución:
En el texto el término CAMUFLAN se puede reemplazar por ocultan, velan,
esconden.

Rpta.: B

3. Respecto a los machos dominantes de la especie Haplochromis burtoni, resulta

incompatible señalar que

A) hostigan a los machos no dominantes y lisonjean a las hembras.
B) sus neuronas con gonadotropina no siempre permanecen incólumes.
C) podrían reducirse sus neuronas con GnRH al cabo de cuatro semanas.
D) en una semana sus neuronas con GnRH pueden aumentar de tamaño.
E) presentan colores vivaces a diferencia de los machos no dominantes.

Solución:
El texto señala que son los machos no territoriales, aquellos que son dominados,
pueden aumentar el tamaño de sus neuronas con GnRH en una semana cuando son
colocados en un nuevo medio donde los otros machos son más pequeños. Luego,
es incompatible afirmar ello de los machos dominantes.

Rpta.: D

4. A partir de los distintos matices del comportamiento de los peces cíclidos

Haplochromis burtoni, podemos inferir que el estudio

A) se detiene en demasía en la segregación de la hormona neuronal gonadotropina.
B) obvia si el medio ambiente social tiene incidencia en el cerebro de las hembras.
C) pretende justificar la carencia de producción de hormonas GnRH por atrofia.
D) defiende que esta extraordinaria plasticidad cerebral se debe a factores innatos.
E) esgrime la existencia de un circuito mediador entre el ámbito externo y el cerebro.

Solución:
El estudio señala que las neuronas con gonadotropina (GnRH) son mucho más
grandes en los machos dominantes que en las hembras y los machos no
dominantes, pero que si los machos no dominantes son colocados en un nuevo
medio donde los otros machos son más pequeños, sus neuronas con GnRH
adquieren un tamaño mayor. No obstante, no se toma en cuenta si el medio
ambiente social influye en el tamaño de las neuronas con GnRH, es decir, si este
tiene incidencia en el cerebro de las hembras.

Rpta.: B

5.

Teniendo en cuenta la cita en inglés, si los machos territoriales de la especie
Haplochromis burtoni presentaran una coloratura similar a la de un macho no
dominante, probablemente,

A) los predadores discernirían sus colores.
B) la hormona neuronal GnRH escasearía.
C) imitarían el comportamiento de las hembras.
D) su dominio territorial sería más prolongado.
E) no presentarían la plasticidad cerebral.

Solución:
La cita en inglés indica, respecto a los machos dominantes, que «sus colores llaman
fácilmente la atención de las aves predadoras, de manera que su reino territorial
suele ser relativamente breve». Luego, si estos presentaran una coloratura similar a
la de los machos no territoriales no serían presas fáciles de las aves predadoras y
por ende su dominio territorial no sería efímero.

Rpta.: D

Si uno analiza la economía en el largo plazo, utilizando la variable del PBI, observará que
no evoluciona de manera lineal y progresiva en el tiempo, sino que su movimiento
transcurre a través de ondas que vienen determinadas por los ciclos económicos. No es
casualidad que la producción de bienes y servicios de un país no evolucione de manera
constante ya que influyen enormes variables vinculados a la producción. Entre todas esas
variables, la más notoria es el papel que juega el dinero y en especial, los tipos de interés,
que permiten financiar los proyectos de inversión y necesidades de consumo. De las
cuatro fases del ciclo económico, a saber, auge, depresión, recesión y recuperación; nos
ocuparemos de la fase de auge.

La fase de auge se produce gracias a que la autoridad monetaria ha instalado
inicialmente tipos de interés bajos por lo que se genera un fuerte incentivo a demandar
crédito con el objetivo final de «animar a la inversión», haciendo que muchos proyectos de
inversión que con altos intereses no hubieran sido rentables, sean rentables. En ella
también se produce un aumento del endeudamiento a corto plazo con el objetivo de
financiar aquellas inversiones o proyectos a largo plazo. De manera relajada, el banco
central va iniciando las subidas de tipos de interés sin que ello represente un problema
para el acceso al crédito. Una de las máximas para incidir en el apalancamiento
financiero es que la rentabilidad marginal de un proyecto de inversión sea superior al
coste de financiación, es decir, los intereses. En las etapas de auge económico la

autoridad monetaria ha bajado tanto los tipos de interés que los diferenciales entre
rentabilidad a largo plazo e intereses a corto plazo son elevados y de ahí nace el incentivo
a demandar crédito. Desde el punto de vista macroeconómico, el crecimiento del PBI es
intenso y dado el impulso económico, existe un aumento de la demanda en el mercado de
trabajo por lo que los niveles de desempleo tienden a reducirse durante este periodo.
Finalmente, la demanda interna, animada por el crédito, repunta al alza con fuerza.

Fortuño, M. (14 de marzo de 2017) World Economic Forum. Recuperado el 7 de marzo de 2018
en:https://www.weforum.org/es/agenda/2017/03/por-que-hay-ciclos-
economicos?utm_content=bufferc418e&utm_medium=social&utm_source=facebook.com&utm_ca
mpaign=buffer.

1.

Fundamentalmente, el texto versa sobre

A) la importancia macroeconómica del PBI en la fase de auge.
B) un análisis de la fase de auge y su rol dentro del ciclo económico.
C) el rol del dinero y de los tipos de interés en el ciclo económico.
D) el progreso oscilatorio de la fase de auge en el ciclo económico.
E) las cuatro fases por las que suelen oscilar los ciclos económicos.

Solución:
El texto pone énfasis en la fase de auge del ciclo económico brindando un análisis
de esta y de su rol en este ciclo.

Rpta.: B

2. El antónimo contextual del término APALANCAMIENTO es

A) rudimento.
D) propulsión.

B) impedimento.
E) hermetismo.

C) estancamiento.

Solución:
El término APALANCAMIENTO en el texto significa propulsión, envión, activación,
que se dará cuando la rentabilidad marginal de un proyecto de inversión sea
superior al coste de financiación. Su antónimo, entonces, sería estancamiento,
suspensión, etc.

Rpta.: C

3.

Teniendo en cuenta el gráfico y la información textual, resulta incompatible sostener
que la fase de auge

A) propicia los proyectos de inversión a largo plazo.
B) tiene su eclosión con los tipos de intereses bajos.
C) ocurre inmediatamente después de la depresión.
D) alberga un intenso incremento del Producto Bruto Interno.
E) propicia que los proyectos de inversión sean rentables.

Solución:
En el gráfico se aprecia que la fase de recuperación está entre la depresión y el
auge.

Rpta.: C

4. Se infiere del texto que los tipos de interés

A) son estipulados por la autoridad monetaria.
B) están condicionados por el PBI recaudado.
C) obstaculizan la demanda y el acceso al crédito.
D) ralentizan el endeudamiento a corto plazo.
E) son determinados por los agentes económicos.

Solución:
El texto señala que «la autoridad monetaria instala inicialmente tipos de interés
bajos», para luego sostener que «el banco central va iniciando las subidas de tipos
de interés sin que ello represente un problema para el acceso al crédito» y
finalmente que «la autoridad monetaria ha bajado tanto los tipos de interés que los
diferenciales entre rentabilidad a largo plazo e intereses a corto plazo son elevados y
de ahí nace el incentivo a demandar crédito». Luego, se infiere que el tipo de interés
es estipulado por la autoridad monetaria.

Rpta.: A

5. Si los diferenciales entre rentabilidad a largo plazo e intereses a corto plazo no

fuesen elevados, probablemente, dicha situación habría ocurrido porque

A) la demanda y la oferta de trabajo calificado se elevó.
B) la demanda interna impulsó una etapa de estancamiento.
C) el Producto Bruto Interno disminuyó radicalmente.
D) la autoridad monetaria elevó los tipos de interés.
E) se incentivó a los agentes a demandar créditos.

Solución:
El texto señala que, en las etapas de auge económico, la autoridad monetaria ha
bajado tanto los tipos de interés que los diferenciales entre rentabilidad a largo plazo
e intereses a corto plazo son elevados. Por consiguiente, si los diferenciales entre
rentabilidad a largo plazo e intereses a corto plazo no fuesen elevados la autoridad
monetaria habría elevado los tipos de interés.

Rpta.: D

Aunque acaso tengo un cuerpo al que estoy estrechamente unido, con todo, puesto que,
por una parte, tengo una idea clara y distinta de mí mismo, en cuanto que yo soy solo una
cosa que piensa —y no extensa—; y, por otra parte, tengo una idea distinta del cuerpo, en
cuanto que él es solo una cosa extensa [res extensa] —y no pensante—, es cierto
entonces que ese yo (es decir, mi alma, por la cual soy lo que soy), es enteramente
distinto de mi cuerpo, y que puede existir sin él. Además, encuentro en mí ciertas
facultades de pensar especiales, y distintas de mí, como las de imaginar y sentir, sin las
cuales puedo muy bien concebirme por completo, clara y distintamente, pero, en cambio,
ellas no pueden concebirse sin mí, es decir, sin una substancia inteligente [res cogitans]
en la que están ínsitas. Pues la noción que tenemos de dichas facultades incluye de
algún modo la intelección: por donde concibo que tales facultades son distintas de mí; así
como las figuras, los movimientos, y demás modos o accidentes de los cuerpos, son
distintos de los cuerpos mismos que los soportan.

Descartes, R. (1977) Meditaciones metafísicas. Madrid: Alfaguara, pp. 65- 67. Adaptación.

En el pasaje anterior Descartes incurre en lo que se conoce como un «error categorial».
Es el mismo error categorial que cometería el niño que observa el paso de una división y
que luego de señalarle los batallones, baterías, escuadrones, etc., preguntara cuándo va
a desfilar la división, suponiendo que esta es una contrapartida de las unidades militares
que ha visto, en parte similar, en parte diferente de ellas. Se le mostraría su error diciendo
que al ver pasar los batallones, baterías y escuadrones estaba viendo desfilar la división.
El desfile no era efectuado por batallones, baterías, escuadrones y una división; sino por
los batallones, baterías, escuadrones de una división. Ahora bien, analicemos por qué
Descartes incurrió en este error. Como hombre de ciencia, Descartes no podía dejar de
apoyar las pretensiones de la mecánica, pero comprendía, también, que lo mental no
podía ser una variedad de lo mecánico. De esta forma el vocabulario de lo mental hemos
de entenderlo significando el acaecimiento de procesos no mecánicos. Dado que las leyes
mecánicas explican movimientos en el espacio como efectos de otros movimientos en el
espacio, las leyes de lo mental deben explicar las operaciones no espaciales de la mente
como efecto de otras operaciones no espaciales. De esta forma las diferencias entre lo
físico y lo mental fueron representadas como diferencias existentes en el marco común de
las categorías «cosa», «atributo», «estado», «cambio», «causa» y «efecto». Las mentes
son cosas, aunque de un tipo distinto de los cuerpos. Los procesos mentales son causas
y efectos, pero de tipo diferente de las causas y efectos corporales. Así, de la misma
manera que nuestro niño esperaba que la división fuera una contrapartida de las unidades
militares que había visto, aunque un poco diferente de un batallón, por ejemplo, los que
repudiaron el mecanicismo representaron la mente como centros causales parecidos a los
de las máquinas, pero, al mismo tiempo, considerablemente distintos a ellos.

Ryle, Gilbert (2009) El concepto de lo mental. Barcelona: Paidos, pp. 10- 22. Adaptación.

1. Centralmente, ambos autores reflexionan entorno a

A) la influencia de la física mecanicista en Descartes.
B) las facultades propias y distintas del cogito cartesiano.
C) la diferencia ontológica entre res cogitans y res extensa.
D) la problemática entorno a la naturaleza de lo mental.
E) lo mental como fundamento metafísico de lo corporal.

Solución:
Tanto A como B trabajan la problemática sobre la naturaleza de lo mental.
Descartes sostiene que la res cogitans es el sustrato en el cual se dan los procesos
mentales (imaginación, sensación, etc.) tal como ocurre con la res extensa donde
una sustancia presenta ciertas propiedades
tamaño, etc.). Ryle
contrargumenta que es un error categorial trabajar con un marco conceptual propio
de la física mecanicista («cosa», «atributo», «estado», «cambio», «causa» y
«efecto») para abordar la naturaleza de lo mental.

(color,

Rpta.: D

2. En el texto escrito por Descartes, el término ÍNSITA alude a una característica

A) inane.

B) insólita.

C) connatural. D) incólume. E) inerme.

Solución:
En 3A, el término ÍNSITA se puede reemplazar por propios, inherente, innato,
connatural.

Rpta.: C

3. Respecto a los argumentos presentados por Descartes, resulta incompatible

sostener que

A) la expresión «soy una cosa que piensa» es producto de una idea clara y distinta.
B) las facultades de imaginar y sentir son condiciones que anteceden al pensar.
C) la expresión «el cuerpo es una cosa extensa» es producto a una idea clara y distinta.
D) la res cogitans y facultades como imaginar y sentir son claramente discernibles.
E) el alma podría ser discernible del cuerpo y podría prescindir del mismo.

Solución:
Descartes afirma que «encuentro en mí ciertas facultades de pensar especiales, y
distintas de mí, como las de imaginar y sentir, sin las cuales puedo muy bien
concebirme por completo, clara y distintamente, pero, en cambio, ellas no pueden
concebirse sin mí, es decir, sin una substancia inteligente en la que están ínsitas».
Luego, resulta incompatible afirmar que las facultades de imaginar y sentir son
condiciones imprescindibles del pensar.

Rpta.: B

4. En el texto se evidencia que Ryle establece una analogía entre

A) las unidades militares y la cosa extensa.
B) la cosa extensa cartesiana y las máquinas.
C) centros causales y unidades militares.
D) las baterías y las figuras de los cuerpos.
E) el fenómeno de lo mental y la división militar.

Solución:
En B se desarrolla la imagen del niño que al ver pasar escuadrones, baterías y
batallones, se pregunta dónde está la división, pues piensa que esta es de una
naturaleza distinta, aunque también parecida, a las de las unidades. Éste es el error
categorial que Ryle atribuye a Descartes, pues este último basándose en la
diferencia entre accidentes, modos, cualidades de las cosas extensas y las cosas
extensas mismas como sustrato, afirma de igual manera que el fenómeno de lo
mental es también una cosa donde suceden las facultades del pensar (imaginar,
sentir) distinguiendo ingenuamente de este modo entre la cosa pensante y sus
facultades tal como el niño diferencia entre la división y las unidades militares que lo
componen.

Rpta.: E

5. Si se demostrara científicamente que la res extensa determina a la res cogitans y

que, en última instancia, son indiscernibles,

A) el dualismo cartesiano sería confirmado.
B) las consideraciones de Ryle serían inútiles.
C) Ryle no habría reflexionado sobre Descartes.
D) Descartes pensaría que no tiene res extensa.
E) la postura mecanicista se vería reforzada.

Solución:
Los que repudiaron el mecanicismo representaron la mente como centros causales
parecidos a los de las máquinas, pero, al mismo tiempo, considerablemente distintos
a ellos. Por tanto, los mecanicistas sí pensarían en una identidad.

Rpta.: E

SEMANA 3C
EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

Analicemos la Teoría del Propio Interés, o PI. Esta es una teoría de la racionalidad. El PI
da a cada persona este fin: alcanzar los resultados que serán mejores para ella misma, y
que hagan que su vida marche, para ella misma, lo mejor posible. Para aplicar PI,
tenemos que preguntar qué es lo que conseguiría llevar a cabo este fin del mejor modo
posible. Las respuestas a esta pregunta se denominan teorías del interés propio. Dentro
de estas últimas la más destacada es la Teoría Hedonista. Según ella, lo que sería lo
mejor para alguien es lo que le diera mayor felicidad. Las diferentes versiones de esta
teoría hacen diferentes afirmaciones sobre lo que la felicidad lleva consigo, y cómo se la
debería medir. De esta forma, la felicidad y el placer son, como mínimo, parte de lo que

hace que nuestras vidas marchen mejor para nosotros; y el sufrimiento y el dolor son,
como mínimo, parte de lo que hace que nuestras vidas vayan peor. Por otra parte, al
decidir lo que sería lo mejor para alguien, deberíamos dar igual importancia a todas las
partes del futuro de esa persona. Los sucesos posteriores pueden ser menos predecibles,
y un suceso predecible debería contar menos si es menos probable que ocurra. Pero no
debería contar menos simplemente porque, si ocurre, vaya a ocurrir más tarde.

El PI en su versión hedonista puede ser contraproducente ya que aunque yo nunca haga
lo que será peor para mí de los actos que me son posibles, y aunque tuviera éxito en no
hacer nunca lo que será peor para mí, puede ser peor para mí si me guío puramente por
mi propio interés. Es por ello que podría favorecerme el tener una disposición distinta.
Pongamos el ejemplo de Kate. Kate es escritora. Su más ferviente deseo es que sus
libros sean los mejores posibles. Como se preocupa tanto de la calidad de los libros que
escribe, encuentra su trabajo muy gratificante. Si el deseo que tiene de escribir buenos
libros fuese mucho más débil, encontraría su trabajo aburrido. Ella lo sabe, y acepta la
Teoría Hedonista del propio interés. Cree por consiguiente que es mejor para ella que su
más ferviente deseo sea que sus libros sean tan buenos como sea posible. Sin embargo,
a causa de la fuerza de este deseo, a menudo trabaja demasiado duro, y por periodos de
tiempos excesivos, hasta el punto de que acaba completamente agotada y se queda muy
deprimida durante largas temporadas. Téngase en cuenta que los efectos negativos en
este tipo de casos no proceden de lo que hago sino de mi disposición, o sea, del hecho de
que me guío puramente por el propio interés. Luego, guiarse por el propio interés puede
conllevar a resultados contrarios a nuestros deseos.

Parfit, Derek (2004) Razones y personas. Madrid: Machado Libros, pp. 60- 64.
Adaptación.

1.

Tanto el fragmento A como el B abordan el tema de

A) la importancia del PI en nuestra toma de decisiones.
B) los límites y alcances del PI en versión hedonista.
C) las secuelas nefastas de la teoría del interés propio.
D) el caso de Kate, que es una crítica dicaz del PI.
E) la problemática entorno a la teoría del interés propio.

Solución:
Tanto A como B giran entorno a los alcances y límites de la teoría del interés propio
en versión hedonista.

Rpta.: B

2. En el fragmento A, el término FIN alude a

A) un objetivo. B) un término. C) un colofón. D) una consigna. E) una treta.

Solución:
En A, el término FIN se puede reemplazar por consigna, mandato, lema, etc., pues
hace alusión a la regla que el PI propone a cada persona: «alcanzar los resultados
que serán mejores para ella misma, y que hagan que su vida marche, para ella
misma, lo mejor posible».

Rpta.: D

3.

¿Cuál es el enunciado incompatible respecto a lo señalado en el texto sobre el caso de
la escritora Kate?

A) Elige aquello que le otorga más fruición.
B) Es una persona diligente con su trabajo.
C) Es adepta a la teoría del interés propio.
D) Recusaría un trabajo que le resulte aburrido.
E) Toma sus decisiones de forma obnubilada.

Solución:
El argumento presentado nos brinda indicios de que Kate es una persona que
delibera qué decisión tomar (deseo ferviente de escribir buenos libros, amor por su
trabajo, la adopción de la Teoría Hedonista del Propio Interés, etc.). Luego, resulta
incongruente sostener que Kate toma sus decisiones de forma obnubilada, ciega,
confundida.

Rpta.: E

4. Se infiere que las posturas defendidas en ambos fragmentos coinciden en

A) la adopción resuelta de la Teoría Hedonista del PI.
B) la versión hedonista del PI es la más descollante.
C) Kate, la escritora, debe arrostrar el trabajo excesivo.
D) considerar los eventos posteriores a las decisiones.
E) solo hay una versión del PI y es la versión hedonista.

Solución:
Hacia al final de A, se señala que los sucesos posteriores pueden ser menos
predecibles, y un suceso predecible debería contar menos si es menos probable que
ocurra. Pero no debería contar menos simplemente porque, si ocurre, vaya a ocurrir
más tarde. De igual forma, en la afirmación de B se tiene en cuenta lo que le sucede
a Kate en el futuro luego de su decisión de ser una excelente escritora. Luego, se
infiere que tanto A como B coinciden en considerar los eventos posteriores a las
decisiones.

Rpta.: D

5. Si el deseo que tiene Kate de escuchar composiciones musicales fuese mucho más

fuerte que los demás, probablemente,

A) cuestionaría su adherencia al hedonismo del PI.
B) examinaría sesudamente otras versiones del PI.
C) el problema de la depresión quedaría descartado.
D) juzgaría que en verdad su trabajo es gratificante.
E) encontraría a la escritura una empresa monótona.

Solución:
En B, se señala que si el deseo que tiene Kate de escribir buenos libros fuese
mucho más débil, o endeble, encontraría su trabajo aburrido. Luego, si hubiese otro
deseo mucho más fuerte, como el de escuchar composiciones musicales, podríamos
afirmar que encontraría la escritura una empresa monótona.

Rpta.: E

Como sucede en los humanos, la inteligencia general en los chimpancés se encuentra
correlacionada con la capacidad para el autocontrol y para la demora de la gratificación,
según publican científicos de la Universidad Estatal de Georgia en la revista Current
Biology. Para su estudio, el grupo se basó en la denominada «prueba de malvavisco», un
experimento llevado a cabo originalmente en los años sesenta del siglo pasado por
investigadores de la Universidad de Stanford. En él, los sujetos (niños) tienen la opción de
recibir una recompensa pequeña e inmediata (un solo malvavisco colocado delante de
ellos) o esperar, y, a cambio, obtener una gratificación mayor (dos malvaviscos). Los
niños que se desempeñan bien en este test de autocontrol también presentan un buen
desempeño en las pruebas de inteligencia general. Esta relación se ha comprobado ahora
en los chimpancés.

Un total de 40 primates llevaron a cabo una tarea híbrida de retraso, con la que se
evalúa no solo la frecuencia con que eligen esperar a obtener una recompensa más
grande en lugar de tomar una más pequeña pero inmediata, sino también su manejo de la
situación. En otras palabras, analiza la capacidad de autocontrolarse y resistirse a la
tentación. Asimismo, los animales efectuaron una batería de pruebas cognitivas para
primates, con la que se mide la inteligencia general a partir de una serie de factores
sociales y cognitivos, entre estos, la capacidad de seguir señales gestuales.

Los primates que obtuvieron las puntuaciones más altas en la prueba de
inteligencia general también destacaron en la tarea de gratificación demorada. Las
valoraciones de inteligencia se relacionaron tanto con la frecuencia con que decidían
esperar para obtener una recompensa mejor como con su capacidad para manejar la
situación. «The fact that the link between self-control and intelligence exist in other species
than in humans can demonstrate an evolutionary basis in the function that delayed
gratification and ability to handle the situation exercises for general intelligence», indica
Michel J. Beran, autor principal del estudio. Y añade: «Future research could clarify if the
relationship also exists in other primates or, even, in non-primate species».

Investigación y Ciencia. (12 de Febrero de 2018). Investigación y ciencia. Recuperado el
04 de Marzo de 2018, de https://www.investigacionyciencia.es/noticias/en-los-chimpancs-
el-autocontrol-tambin-se-halla-relacionado-con-la-inteligencia-
16093?utm_source=Facebook&utm_medium=Social&utm_campaign=fb

1.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La «prueba de malvavisco», inicialmente trabajada solo con chimpancés, ha

demostrado que los primates poseen autocontrol e inteligencia emocional.

B) Un estudio señala que en los primates la inteligencia general está vinculada con
la gratificación demorada y el manejo de la situación, tal como en los humanos.
C) Un estudio afirma que aquellos primates que realizan satisfactoriamente las
pruebas de autocontrol evidencian óptimos resultados en inteligencia emocional.
D) Una investigación con 40 primates determinó que estos se decantan por obtener
una recompensa más grande en lugar de tomar una más pequeña pero
inmediata.

E) Un estudio señala que los primates que obtuvieron las puntuaciones más altas

en inteligencia general fallaron en la tarea de gratificación demorada.

Solución:
En el texto se señala que a partir del estudio realizado en 40 primates se pudo
determinar que en ellos, al igual que en los humanos, la inteligencia general está
vinculada al autocontrol (gratificación demorada y manejo de la situación).

Rpta.: B

2. El sinónimo contextual del término BATERÍA es

A) línea.

B) haz.

C) paquete.

D) conjunto.

E) guarismo.

Solución:
En el texto, el término BATERÍA alude al conjunto de pruebas a las que fueron
sometidos los primates.

Rpta.: D

3. Resulta incompatible con el texto afirmar que los test por los que pasaron los

primates

A) vincularon inteligencia general con el autocontrol.
B) se ampararon en la conocida «prueba de malvavisco».
C) se circunscribieron solamente a factores cognitivos.
D) evaluaron el manejo de la situación de los primates.
E) mostraron que estos esperaron por una recompensa mejor.

Solución:
El texto señala que se midió la inteligencia general a partir de una serie de factores
sociales y cognitivos, entre estos, la capacidad de seguir señales gestuales.

Rpta.: C

4. Se puede afirmar, a partir de las citas en inglés, que la relación entre inteligencia

general y autocontrol

A) es un rasgo evolutivo privativo de los primates.
B) posee una base biológica heredada de los homínidos.
C) está siempre ausente en los grandes primates.
D) podría extenderse a otras especies, no solo a primates.
E) será refutada en las investigaciones futuras.

Solución:
La cita en inglés señala que «el hecho de que el vínculo entre el autocontrol y la
inteligencia exista en otras especies además de en los humanos puede demostrar
una base evolutiva en la función que ejerce el autocontrol para la inteligencia
general» e «investigaciones futuras podrían aclarar si la relación también existe en
otros primates o, incluso, en especies no primates». Luego, inferimos que esta
relación puede extenderse a otras especies, no solo a los humanos y primates.

Rpta.: D

5. Si un chimpancé no poseyera la capacidad de seguir señales gestuales,

A) afirmaríamos que siempre posee la capacidad de resistir la tentación.
B) indudablemente podríamos someterlo a test como la «prueba de malvavisco».
C) cuestionaríamos los efectos de la teoría darwiniana de la evolución.
D) la supuesta gratificación demorada en humanos se vería cuestionada.
E) no podríamos afirmar fehacientemente que posee autocontrol.

Solución:
El texto señala que hay una relación directa entre el autocontrol y la inteligencia
general. Ahora bien, la inteligencia general, en el estudio, se midió a partir de una
serie de factores sociales y cognitivos, entre estos, la capacidad de seguir señales
gestuales. Luego, si un chimpancé no poseyera la capacidad de seguir señales
gestuales, no podríamos afirmar fehacientemente que posee autocontrol.

Rpta.: E

La maquinaria de injerencias rusa ha centrado sus esfuerzos los pasados meses en una
campaña de desinformación sobre la situación migratoria en Italia con el objetivo de
impulsar a partidos radicales en las próximas elecciones generales. Según un análisis de
1 055 774 mensajes de 98 191 usuarios en redes sociales al que ha tenido acceso El
País, un entramado de perfiles de activistas contra la inmigración y las ONG emplearon
sobre todo enlaces publicados por Sputnik, un medio propiedad del Gobierno ruso que
opera entre otros idiomas en italiano, para propagar la falsa imagen de un a Italia invadida
por unos refugiados responsables del desempleo y de la inflación, en una crisis agravada
por la pasividad de los políticos europeístas y en última instancia por la Unión Europea.

Algunos ejemplos de las informaciones publicadas por Sputnik son «en 2065 la
cuota de inmigrantes en Italia podría superar el 40% de la población total» o «el caos de
los inmigrantes es el inicio de la guerra social». Alto Data Analytics, una compañía
internacional centrada en la big data e inteligencia artificial para el análisis de opinión
pública en medios y redes sociales, ha facilitado a este diario un estudio de 3164 fuentes
de contenido como noticias, entradas de blogs y videos con publicaciones entre el 1 de
febrero y el 31 de julio de 2017. La conclusión es que Sputnik ha sido muy influyente a la
hora de radicalizar el debate sobre
los medios
internacionales que operan en Italia, ese medio ruso es el segundo más influyente tras la
versión italiana del Huffington Post, según las mediciones de Alto, cuyos algoritmos
considera el número de usuarios y la intensidad con la que se comparten los enlaces de
los distintos medios en las redes sociales.

la crisis migratoria. De

todos

Alandete, D. (2 de marzo de 2018) El País. Recuperado el 7 de marzo de 2018 de:
https://elpais.com/internacional/2018/03/01/actualidad/1519910356_562686.html?id_externo_rsoc=FB_CM.
%20

1. En el texto se sostiene principalmente que

A) los datos de Alto Data Analytics revelan el incremento galopante de las

comunidades antinmigración en Italia.

B) los medios de comunicación masiva y las redes sociales impactan en el

incremento del movimiento antinmigratorio.

C) el debate migratorio en Italia se ha visto radicalizado por la injerencia de Sputnik,

medio de propiedad del Gobierno ruso.

D) la pasividad de la Unión Europea y la radicalización de las redes sociales han

espoleado el movimiento antinmigratorio en Italia.

E) a pesar de que la imagen de que Italia está siendo invadida por inmigrantes es

falsa, el movimiento antinmigratorio ha aumentado.

Solución:
En el texto se pone énfasis en la injerencia que ha tenido el medio ruso Sputnik en la
radicalización del movimiento antinmigratorio en Italia.

Rpta.: C

2. En el texto, el término ALGORITMOS se puede reemplazar por

A) axiomas.

B) adendas. C) réditos.

D) sistemas. E) cómputos.

Solución:
El término ALGORITMO hace referencia a los cálculos, cómputos, guarismos que
realiza la compañía internacional Alto Data Analytics a través del big data e
inteligencia artificial.

Rpta.: E

3. Resulta incompatible sostener que el medio ruso Sputnik

A) sindica a los inmigrantes de la crisis política- económica en Italia.
B) ha radicalizado el movimiento antinmigratorio entre los italianos.
C) tiene contenidos que sólo vapulean a los inmigrantes en Italia.
D) es un medio con plataformas informativas en diversos idiomas.
E) es un medio internacional influyente y con prestigio dentro de Italia.

Solución:
El texto señala que «un entramado de perfiles de activistas contra la inmigración y
las ONG emplearon sobre todo enlaces publicados por Sputnik». Luego, se infiere
que el contenido del medio de comunicación Sputnik no solo se caracteriza por
atacar a la comunidad de inmigrantes en Italia, sino también a otros, por ejemplo, las
ONG.

Rpta.: C

4. Se infiere a partir de la información proporcionada por el gráfico que

A) Huffington Post y The Guardian se disputan las preferencias italianas.
B) la comunidad antinmigratoria italiana publica asiduamente tuits en Internet.
C) Euronews lidera las preferencias de la comunidad proinmigrante italiana.
D) la RAI busca ganarse la adhesión de las comunidades neutrales italianas.
E) Italia Patriamia incentiva la xenofobia en las comunidades proinmigrantes.

Solución:
El gráfico señala que la comunidad antinmigratoria (32%) es menor en porcentaje a
la comunidad proinmigratoria (53%), sin embargo el número de tuits que genera la
primera (562 168) es mayor que el de la segunda (219 187). Luego, podemos inferir
que la comunidad antinmigratoria italiana está más familiarizada con la publicación
de tuits en Twitter a pesar un porcentaje menor a la de la comunidad proinmigratoria.
Rpta.: B

5. Si el portal Sputnik solo tuviese una versión en ruso, probablemente,

A) los partidos radicales antinmigración tendrían más adeptos.
B) la campaña de injerencia rusa tendría menos facilidades.
C) Huffington Post perdería la preferencia entre los italianos.
D) el caos de los inmigrantes sería el inicio de la guerra social.
E) The Guardian vacilaría en propagar noticias sobre inmigrantes.

Solución:
En el texto se señala que el portal Sputnik que facilita la campaña de desinformación
tiene una versión en italiano; si solo tuviese versión en ruso, sería más difícil que
puedan citar sus enlaces y así la injerencia rusa sería más difícil.

Rpta.: B

Habilidad
