Habilidad Verbal

SEMANA 9A

EL TEXTO EXPOSITIVO

El modo expositivo se emplea con la intención de hacer saber, hacer comprender y aclarar
información al destinatario o receptor. Por ello, su objetivo cimero es el de brindar
conocimiento.
El modo expositivo parte del hecho de que existe un conocimiento detentado por
alguien, a quien denominaremos especialista (en el caso del productor del saber) y alguien
a quien se dirige ese conocimiento, a quien llamaremos receptor o auditor.

Los textos expositivos pueden tratar materias como la matemática, la química, la
sociología, la literatura, el arte, entre otros. Este tipo de textos aportan datos sobre algún
hecho y fenómeno natural o social y tienden a la objetividad, pues se sustentan en un
conocimiento o información establecida. Estos textos presuponen un compromiso de
veracidad. Los formatos que adoptan normalmente son el artículo, el informe ola reseña.
En ellos, se puede hacer uso de diversas estructuras textuales (Vierio y Gómez, 2004),
como las de secuencia, causal, comparación y enumeración.

TEXTOS DE EJEMPLO

El desarrollo cognitivo se centra en los procesos de pensamiento, los cuales son
dados por ajustes y acomodaciones que ocurren cuando los niños aprenden habilidades
particulares como percibir, pensar, comprender y manejarse en la realidad. Campbell
manifiesta que «las conexiones neuronales que permiten la concentración, habilidades
matemáticas y aprendizaje de idiomas, son favorecidas por la audición ola práctica
musical». Algunos estudios afirman que clasificar sonidos y timbres, ordenar sonidos
agudos y graves, discriminar intensidades, enumerar canciones, contar instrumentos
musicales, favorece a explorar, escuchar, producir, comparar, formular hipótesis; es decir,
permite la construcción progresiva y significativa del pensamiento y sus diferentes tipos de
conocimientos. Es así que las sesiones de estimulación con música deben ser
estructuradas y guiadas a fin de enriquecer la experiencia sensorial del niño con la gama
de posibilidad de acercarse a la música.

La música como el lenguaje son rasgos humanos únicos que se basan en reglas y
representaciones memorizadas, tanto a nivel auditivo como visual, que se desarrollan
exponencialmente hasta formar estructuras de orden superior (frases y melodías)
compuestos por unidades básicas (letras/notas y palabras/frases musicales) organizadas a
partir de reglas de configuración jerárquica. Por lo que se puede afirmar que tienen un
origen común y comparten mecanismos neurológicos; por ello, la música es la forma
perfecta para estimular el desarrollo del lenguaje, sobre todo, a través de las canciones, de
las que aprenden vocabulario, expresión, entonación, articulación y vocalización. Ceularex
recomienda que la enseñanza de estas sea incluyendo gestos y movimientos, puesto que
«the best way to teach a song and that is done in a motivating way is through activities and
games».

Romero, E. (2017). «La música y el desarrollo integral del niño». Revista enfermería herediana. Recuperado
de http://www.upch.edu.pe/vrinve/dugic/revistas/index.php/RENH/article/view/3125/3108

1. El tema central que se aborda en el texto es

A) la configuración jerárquica, rasgo único del lenguaje y la música.
B) la armonía musical estimula la experiencia sensorial de los niños
C) la música y el lenguaje comparten un origen neurológico común.
D) la importancia de la música en el desarrollo cognitivo de los niños.
E) las diversas investigaciones entorno a la música durante la niñez.

Solución:
El autor, con base en diversas investigaciones, sostiene clasificar sonidos y timbres,
ordenar sonidos agudos y graves, discriminar intensidades,… permite la construcción
progresiva y significativa del pensamiento y sus diferentes tipos de conocimientos.

Rpta.: D

2. De la cita en inglés se deduce que la enseñanza de canciones

A) debe estar matizada con juegos y diversas actividades.
B) debe tener como objetivo el desarrollo cognitivo infantil.
C) exige docentes que articulen y entonen bien las palabras.
D) es más fructífero cuando se cuenta con niños motivados.
E) requiere una exigente preparación auditiva en los niños.

Solución:
La traducción de la cita es «la mejor manera de enseñar una canción y que se realice
de forma motivadora es a través de actividades y juegos».

Rpta.: A

3. Se infiere que la construcción progresiva y significativa del pensamiento infantil

A) se alienta con la sistemática y agobiante audición de la música moderna que es

estridente.

B) es posible sólo cuando el niño siente una atracción espontánea por la melodía

musical.

C) implica actividades orientadas a generar una refinada sensibilidad musical en los

niños.

D) se alienta positivamente cuando se expone al niño a largas sesiones de música

clásica.

E) se estimula con la escucha o práctica musical planificada y guiada por docentes

idóneos.

Solución:
El autor dice que las sesiones de estimulación con música deben ser estructuradas y
guiadas. Esta labor sólo pueden realizarla docentes idóneos.

Rpta.: E

4. De texto se infiere que los estudios de Campbell y Ceularex son

A) similares.
D) análogos.

B) complementarios.
E) hipotéticos.

C) redundantes.

Solución:
Los estudios de Campbell y Ceularex se complementan, pues el primero centra su
atención en la importancia de la audición o práctica musical, y el segundo recomienda
cómo debe enseñarse la música para que estimule la construcción progresiva y
significativa del pensamiento.

Rpta.: B

5. Es incompatible afirmar que, en el texto, la audición y la práctica de la música por los

niños

A) son actividades con respaldo científico y que alientan el desarrollo del lenguaje.
B) se debe enseñar en forma activa y con una adecuada orientación del docente.
C) produce efectos positivos en la construcción significativa del pensamiento.
D) hace que estos aprendan la entonación, articulación y vocalización de las palabras.
E) tienen la finalidad de descubrir la configuración jerárquica del lenguaje y la música.

Solución:
En el texto, la finalidad de la audición y la práctica guiada de la música es el desarrollo
del pensamiento del niño.

Rpta.: E

Walter Kintsch diferencia entre tres niveles de significación o representación mental
del significado, según la procedencia de los elementos y de las conexiones que los
constituyen, y que cumplen, asimismo, diversas funciones en el proceso global de
comprensión:

1.

2.

3.

La representación lingüística superficial del texto: nivel elaborado a partir de las
palabras utilizadas explícitamente por el autor y de las relaciones gramaticales entre
los constituyentes de la oración, conservando la sintaxis en su forma literal.
La representación del texto base: nivel conceptual que representa las relaciones
semánticas y retóricas entre las diferentes ideas textuales explícitas, con lo cual ya se
pierden ciertas propiedades del código lingüístico superficial (p.e. tiempo, voz,
aspecto, etc.).
La representación del modelo de situación referencial: nivel que integra la información
del texto base, aunque éste aún no esté completo, con el conocimiento aportado por
el lector, a fin de interpretar el significado global y alcanzar un nivel profundo de
comprensión.

De ese modo, se conjugan las dimensiones textual y situacional en una estructura
capaz de aprehender múltiples niveles de representación, si bien, desde el punto de vista
funcional, constituye una estructura unitaria. A fin de ilustrar cada uno de estos niveles de
representación, en la Figura 3.1 presentamos un ejemplo con un texto en particular. En
cualquier caso, la diferencia establecida entre el nivel textual (texto-base) y el nivel
situacional (modelo de situación) responde al origen de las ideas o proposiciones que
forman parte de cada uno de ellos: el texto-base está constituido por las ideas explícitas en
el texto, mientras que el modelo situacional es la estructura completa que incluye, además
de aquéllas, otras ideas aportadas por el lector a partir de su experiencia y conocimiento
previo (incluidas las imágenes y acciones, reducidas también a un formato proposicional).

Vierio, P., Gómez, I. (2004) Psicología de la lectura. Madrid: Pearson.

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) Los niveles de representación mental del significado
B) Walter Kintsch y su teoría sobre la comprensión lectora
C) Las múltiples formas de representar el ciclo del agua
D) La racionalidad de la representación del texto base
E) El nivel textual y el nivel situacional en la comprensión

Solución:
Los autores del texto buscan infomar sobre la concepción de Kintsch entorno a los
niveles de significación o representación mental del significado de un texto.

Rpta.: A

2. En el texto, el sentido del término ILUSTRAR es

A) dibujar.
D) vivenciar.

B) ejemplificar.
E) soportar.

C) moderar.

Solución:
La expresión «a fin de ilustrar» equivale a mostrar un ejemplo o ejemplificar.

Rpta.: B

3. Resulta incompatible con el texto afirmar que el nivel textual (texto base)

A) está relacionado con las ideas explícitas del texto.
B) representa relaciones semánticas y retóricas del texto.
C) implica una representación a nivel proposicional.
D) incluye una propiedad del código lingüístico como la voz.
E) cumple una función en el proceso de la comprensión.

Solución:
En el texto se sostiene que en la representación del texto base se pierden propiedades
del código lingüístico como el tiempo y la voz.

Rpta.: D

4. Se desprende del texto que la representación de modelo de situación

A) podría variar debido al aporte que hace cada lector.
B) es idéntico a lo literal o explícito del texto leído.
C) está totalmente desvinculado de lo superficial del texto.
D) es la única fase del proceso global de comprensión.
E) soslaya las imágenes y solo se centra en proposiciones.

Solución:
El modelo situacional es la estructura completa que incluye, además de aquéllas, otras
ideas aportadas por el lector a partir de su experiencia y conocimiento previo.

Rpta.: A
5. En base al ejemplo, si quisiéramos tener una comprensión más profunda del texto,

deberíamos

A) imaginar mundos posibles donde el ciclo del agua sea otro.
B) recurrir a un lingüista para conocer al detalle la gramática.
C) vincular el texto al conocimiento previo que ya poseemos.
D) renunciar a que una comprensión global del texto sea posible.
E) considerar no sobrepasar el nivel literal o el inferencial.

Solución:
Si el nivel más profundo de comprensión está dado por la representación del modelo
de situación, entonces debemos vincular el conocimiento nuevo con el previo para
enriquecer nuestra representación.

Rpta.: C

SEMANA 9B

DESARROLLO LÉXICO PARA LA COMPRENSIÓN LECTORA

1. Sojuzgar, subyugar; mermar, disminuir; emancipar, liberar;

SERIES VERBALES

A) irrogar, arrogar.
D) amainar, aumentar.

B) rematar, incoar.
E) atribular, atormentar.

C) apiñar, separar.

Solución:
Serie basada en la sinonimia.

Rpta.: E

2.

¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

A) Rústico

B) Pagano

C) Idólatra

D) Hereje

E) Infiel

Solución:
Campo semántico de la idolatría. «Rústico» significa ‘primitivo, tosco, burdo’.

Rpta.: A

3. Candoroso, taimado; idóneo, apropiado; meridiano, lóbrego;

A) conciso, ampuloso.
D) fatuo, prudente.

B) apremiante, ignoto.
E) pusilánime, apocado.

C) liberal, dogmático.

Solución:
Serie mixta: antónimos, sinónimos, antónimos; por ello, se completa con sinónimos.

4. Próvido, altruista; baquiano, novel; tullido, baldado;

Rpta.: E

A) agobiado, deleznable.
C) impertérrito, sensible.
E) desgraciado, infausto.

B) inmarcesible, capaz.
D) insipiente, incipiente.

Solución:
La serie verbal es mixta: sinónimos, antónimos, sinónimos; por ello, se completa con
antónimos.

Rpta.: C

5. Magro, cenceño, lánguido,

A) enjuto.

B) macizo.

C) hercúleo. D) lacónico.

E) indócil.

Solución:
La serie presenta sinónimos de debilidad física.

Rpta.: A

6. Caprichoso, inestable, tornadizo,

A) provecto.
D) oportunista.

B) veleidoso.
E) optimista.

C) compasivo.

Solución:
La serie presenta sinónimos de inconstante.

Rpta.: B

7. Marque la alternativa que contenga los sinónimos de pérfido, zafio y sobrio.

A) alevoso, palurdo, frugal
C) bizarro, refinado, falaz
E) probo, mediocre, truhan

B) proficuo, insipiente, diletante
D) aleve, bellaco, fastuoso

Solución:
Serie de sinónimos que se completa con ALEVOSO, PALURDO y FRUGAL.

Rpta.: A

8.

Identifique la palabra que no guarda relación con la serie verbal.

A) Esmirriado B) Enteco

C) Artero

D) Canijo

E) Flaco

Solución:
ARTERO significa ‘astuto’. No forma parte del campo semántico de la delgadez.

9. Especioso, aparente; burdo, delicado; mezquino, cicatero;

Rpta.: C

A) deslucido, mustio.
D) empírico, práctico.

B) diestro, baquiano.
E) rutilante, opaco.

C) candente, feérico.

Solución:
Serie mixta de sinónimos y antónimos. Se completa con un par de antónimos,
RUTILANTE, OPACO.

10. Festivo, gracioso, chistoso,

A) garboso.

B) ramplón. C) refinado.

D) zumbón.

E) túrbido.

Solución:
Serie de sinónimos de gracioso. Se completa con ZUMBÓN.

Rpta.: E

Rpta.: D

COMPRENSIÓN LECTORA

Cuando decimos que una bola de nieve es de color blanco agrisado, fría y redonda, lo que
queremos decir es que nos hace evocar las ideas de esas cualidades. Locke distinguió entre
cualidades primarias y secundarias, describiéndolas como cosas muy distintas. Las cualidades
primarias son inseparables de los objetos. Las cualidades primarias de una bola de nieve
comprenden la forma y la solidez, pero no el color ni la frialdad. En esto Locke estaba muy influido
por la hipótesis corpuscular de Robert Boyle (1627-1691). Boyle propuso que toda la materia está
compuesta de partículas minúsculas, o «corpúsculos», que se agrupan de diversas formas. Las
ideas que tenemos de las cualidades primarias de un objeto, creía Locke, se parecen a esas
cualidades. De modo que, por ejemplo, si una bola de nieve tiene las cualidades primarias de
redondez y de cierto tamaño, entonces las ideas que tenemos de estos rasgos se parecen a tales
aspectos de la bola de nieve real: son una representación exacta de tales cualidades.

Las cualidades secundarias tienen la facultad de producir ideas. Pero las cualidades
secundarias no se parecen a los objetos; más bien son una consecuencia de la textura de los
corpúsculos (es decir, de la microestructura) que componen los objetos, de las condiciones
particulares en las que son percibidos y de las del sistema sensorial de quien las percibe. Las
cualidades secundarias, a diferencia de las primarias, no son propiedades que tengan los
corpúsculos con independencia de los observadores. Tomemos, por ejemplo, el color: la bola de
nieve es en apariencia de color blanco agrisado. El colores una cualidad secundaria. Lo cual
significa que la bola de nieve real no tiene de hecho color, en el sentido en que tiene forma y tamaño.
Yo tengo la idea de que la bola de nieve es de color blanco agrisado. No obstante, cambiando las
condiciones de luz, puede parecer de un color completamente distinto, como azul, por ejemplo. Pero
en este caso el color azul no estaría en la bola de nieve en mayor medida que el blanco agrisado.
Lo mismo puede decirse de la frialdad de la bola de nieve y de su sabor. No se trata de propiedades
intrínsecas de la bola, sino que son cualidades secundarias del objeto subordinadas a sus
cualidades primarias.

La forma en que Locke distingue las cualidades primarias de las secundarias suena plausible
en una primera lectura y recibe el apoyo de las ilusiones del sistema sensorial que permiten pensar
que las cualidades secundarias son cualidades de los objetos tal como se nos aparecen más bien
que cualidades que realmente posean. No obstante, como señaló George Berkeley, la tesis de
Locke según la cual las ideas de las cualidades primarias se parecen a los objetos es insostenible.
Según la exposición de Locke, los objetos tal como en realidad son están ocultos tras del velo de la
percepción. Nosotros sólo tenemos acceso directo a las ideas, no a lo que las ideas remiten. De
modo que es absurdo que Locke mantenga que las ideas sobre las cualidades primarias se parecen
a sus objetos. Para asegurarnos de que una cosa se parezca a otra necesitamos tener acceso a
las dos cosas. Pero, según la versión que presenta Locke de la mente, sólo tenemos acceso a una
de las partes: a nuestras propias ideas. Berkeley fue aún más lejos al decir que, hablando con rigor,
nosotros sólo tenemos acceso a los contenidos de nuestra mente, ni siquiera podemos demostrar
que exista algo independiente de la mente. Por el contrario, Locke asume sin más que la mente no
podría producir nuestras ideas sin que existiera un mundo exterior.

Warburton, N. (2001). Philosophy: The Classics. London: Routledge

1. En el texto se polemiza entorno a

A) la distinción entre cualidades primarias y secundarias según Locke.
B) la refutación que realizó Berkeley respecto a los postulados de Locke.
C) la idoneidad de la teoría corpuscular del científico Robert Boyle.
D) las diversas posibilidades de entender el color y la textura de un objeto.
E) los múltiples intentos de Locke por definir las cualidades de los objetos.

Solución:
Centralmente se polemiza sobre la distinción formulada por Locke entre cualidades
primarias y secundarias de los objetos.

Rpta.: A

2. En el texto, el término EVOCAR se puede reemplazar por

A) invocar.

B) despertar. C) aludir.

D) recordar.

E) sugerir.

Solución:
En el texto se refieren a evocar una idea, es decir, traerla a la mente o recordarla.

Rpta.: D

3. Resulta incongruente con el planteamiento de Locke sostener que las cualidades

primarias

A) son siempre inseparables de los objetos.
B) se vinculan a la forma y la solidez del objeto.
C) se relacionan con los llamados corpúsculos.
D) dependen de la perspectiva del observador.
E) son distintas a las cualidades secundarias.

Solución:
Las cualidades primarias, desde la perspectiva de Locke, no dependen de los
observadores pues son independientes al sujeto y se relacionan directamente con los
objetos.

Rpta.: D

4. Se puede inferir del texto que Locke

A) rechazó la postura solipcista.
B) fue adepto al espiritualismo.
C) rechazó reflexionar sobre la mente.
D) planteó una tesis irrefutable.
E) refutó la hipótesis de Robert Boyle.

Solución:
Al considerar que existe un mundo exterior, rechaza por tanto la tesis solipcista (que
sería propia de Berkeley).

Rpta.: A

5. Si colocáramos a consideración el caso de un daltónico, para el filósofo Locke

A) la teoría corpuscular de Boyle quedaría refutada.
B) lo adecuado sería adherirse a la postura radical de Berkeley.
C) no habría mayor diferencia entre el ser y el ser percibido.
D) las cualidades primarias y secundarias serían indiscernibles
E) el caso podría explicarse como una falla en el sistema sensorial.

Solución:
Este caso se asemejaría a las ilusiones propias del sistema sensorial y no afectaría al
mundo exterior.

Rpta.: E

En la exitosa serie televisiva The Big Bang Theory, seguimos las peripecias de varios
jóvenes científicos, la mayoría de ellos físicos nerds, en su torpe búsqueda de compañía
femenina. En cada episodio hay algún divertido incidente que pone de manifiesto lo
perdidos que están y lo patéticos que resultan en su tarea. A lo largo de serie se asume
tácitamente que su brillantez intelectual solo está a la altura de su «friquismo». Y,
curiosamente, es un hecho conocido que entre los gurús de la alta tecnología que pueblan
Silicon Valley el porcentaje de quienes tienen ciertas carencias en lo que se refiere a las
habilidades sociales es mayor de lo normal.

Los científicos tienen intención de investigar estas sospechas. La hipótesis es que las
personas con síndrome de Asperger y otras formas leves de autismo poseen habilidades
mentales perfectamente adaptadas para ciertos campos, como el sector de las tecnologías
de la información. Los científicos del University College de Londres estudiaron a dieciséis
personas a las que se les había diagnosticado una variante leve de autismo y los
compararon con dieciséis individuos normales. A ambos grupos les mostraron imágenes
que contenían números y letras dispuestos aleatoriamente formando patrones cada vez
más complejos. Los resultados demostraron que las personas con autismo poseían una
mayor capacidad para concentrarse en la tarea. De hecho, a medida que las tareas se iban
complicando, la brecha entre las capacidades intelectuales de ambos grupos se fue
abriendo y los sujetos autistas obtuvieron resultados significativamente mejores que los
individuos del grupo de control.

La doctora Nilli Lavie opina al respecto: «Our study confirms our hypothesis that people
with autism have higher perceptual capacity compared to the typical population.… People
with autism are able to perceive significantly more information than the typical adult». Lo
cual desde luego no demuestra que todas las personas brillantes intelectualmente
padezcan alguna forma de síndrome de Asperger, pero sí indica que en los campos en que
es necesaria la capacidad de concentrarse intelectualmente puede existir una mayor
proporción de personas con este síndrome.

Kaku, M. (2014). El futuro de nuestra mente. Madrid: Debate.

1. Principalmente, el autor del texto presenta

A) una crítica a la exitosa serie televisiva The Big Bang Theory.
B) un estudio sobre las preferencias de los que pueblan Silicon Valley.
C) la opinión de Nilli Lavie sobre el friquismo y sus consecuencias.
D) un estudio sobre las habilidades de las personas con autismo.
E) la hipótesis de que los autistas son seres sobrenaturales.

Solución:
El texto presenta un estudio sobre las habilidades mentales de las personas con
Asperger y otras formas leves de autismo respecto a las personas promedio.

2. El término FRIQUISMO se vincula con lo

A) extraño.

B) cotidiano. C) ilegal.

D) inmoral.

E) vulgar.

Rpta.: D

Solución:
Al vincularse con la carencia de habilidades sociales, podemos inferir que se trata de
algo extravagante o inusual.

Rpta.: A

3. Resulta incompatible sostener que las personas con autismo

A) poseen una mayor capacidad de concentración.
B) tienen una capacidad perceptiva más desarrollada.
C) perciben una mayor cantidad de información.
D) se adaptan con mayor facilidad a las tecnologías.
E) jamás destacan por su brillantez intelectual.

Solución:
Todo lo contrario, según el texto, en su mayoría ellos destacan por su brillantez
intelectual.

Rpta.: E

4. Podemos colegir del texto que los considerados genios

A) siempre sufrieron de un nivel alto de autismo.
B) poseen una gran capacidad para concentrarse.
C) siempre tienen problemas para conseguir pareja.
D) podrían ser retratados en la serie The Big Bang Theory.
E) en todos los casos terminan trabajando en Sillicon Valley.

Solución:
Una medida de la inteligencia es la capacidad para concentrarse. En esta suposición
se apoya el estudio.

Rpta.: B

5. Si el estudio hubiera arrojado repetidamente similitudes en todos los casos entre el

grupo de control y el experimental,

A) la hipótesis entorno a las habilidades mentales de los individuos con autismo sería

implausible.

B) la serie televisa The Big Bang Theory no tendría tantos seguidores entre los

intelectuales.

C) la doctora Nilli Lavie propondría la eutanasia en caso se pueda predecir el

nacimiento de niños con Asperger.

D) las empresas de Sillicon Valley deberían dedicarse a otros rubros pues no habría

empleados capacitados.

E) la proporción de personas con Asperger u otras formas de autismo crecería

exponencialmente.

Solución:
La hipótesis se fundamenta en los resultados que mostraron la diferencia en cuanto a
la capacidad para resolver tareas. Al no existir diferencia, no se podría sostener la
plausibilidad de la hipótesis.

Rpta.: A

SEMANA 9C

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

El Banco Mundial (BM) sostiene enfáticamente que la educación contribuye
significativamente al logro de los dos objetivos estratégicos: poner fina la pobreza extrema
y promover la prosperidad compartida. Dado que los estudiantes de hoy serán los
ciudadanos, los líderes, los trabajadores y los padres del mañana, la buena educación es
una inversión que reporta beneficios a largo plazo. Pero no basta con brindar educación.
Lo que verdaderamente importa y genera rentabilidad es aprender y adquirir habilidades.
Esto es lo que en realidad crea capital humano.

Como se documenta en el Informe del BM sobre el desarrollo mundial de este año, en
muchos países y comunidades el aprendizaje no se está materializando. Escolarización sin
aprendizaje es una lamentable pérdida de recursos valiosos y de potencial humano. Y lo
que es aún peor, constituye una injusticia. Sin aprendizaje, los estudiantes estarán
condenados a vivir en la pobreza y la exclusión, y los niños con los que la sociedad está
más en deuda son los que más necesitan de una buena educación para prosperar en la
vida. Las condiciones del aprendizaje, al igual que sus resultados, son casi siempre peores
entre los grupos desfavorecidos. Por otra parte, aún hay demasiados niños que ni siquiera
asisten a la escuela. Se trata de una crisis moral y económica que debe afrontarse de
inmediato.

Estudios disponibles de los países desarrollados cuestionan una de las principales
propuestas del Banco Mundial: que la educación es un importante motor del desarrollo, así
como uno de los instrumentos más eficaces para reducir la pobreza y mejorar la salud, y
lograr la igualdad de género, la paz y la estabilidad. En contraposición, estas
investigaciones sostienen que la inversión en educación sólo contribuye a reducir la
pobreza en un contexto de crecimiento con políticas redistributivas del ingreso, mientras
que, incluso con crecimiento, en el contexto de políticas y efectos redistributivos negativos,
la educación no reduce la pobreza, ni siquiera en los países industrializados. Por lo tanto,
una política educativa eficiente no puede ser sectorial, sino que debe integrar, como
condiciones de su eficacia, cambios en la distribución del ingreso y la riqueza, que en
América Latina muestra una de las estructuras más regresivas del mundo. El discurso
educativo del BM no relieva la necesidad de una política económica que redistribuya
positivamente el ingreso personal para contribuir al aumento deseado de la cobertura
educativa.

El contexto socioeconómico y su dinámica tienen otras repercusiones en la eficiencia
interna y externa del sistema escolar. Para que la política educativa cumpla eficientemente
sus objetivos, las capacidades adquiridas deben ser ejercidas en un contexto de desarrollo
social y económico y con expectativas positivas en tal sentido durante el proceso educativo.

Recuperado de http://coraggioeconomia.org/jlc/archivos%20para%20descargar/SANPABLO.pdf

1. El tema puntual de controversia entre los textos A y B es

A) el contexto económico favorable para reducir la pobreza.
B) los objetivos estratégicos de la educación, según el BM.
C) la eficacia de la educación en la reducción de la pobreza.
D) la necesidad de una política redistributiva en América Latina.
E) la educación y el desarrollo económico en América Latina.

Solución:
Según el autor del texto A, la educación contribuye significativamente a poner fina la
pobreza extrema y promover la prosperidad compartida; en cambio, el autor del texto
B dice que la educación no reduce la pobreza, ni siquiera en los países industrializados
si es que no se desenvuelve en un contexto de crecimiento con políticas redistributivas
del ingreso.

Rpta.: C

2. En el texto B, la palabra REGRESIVAS alude a

A) una política educativa sectorial, no integral.
B) la necesidad de promover la riqueza social.
C) una estructura económico-social obsoleta.
D) una situación de grave convulsión social.
E) un contexto de extrema desigualdad social.

Solución:
El autor caracteriza a América Latina como una región donde imperan las estructuras
más regresivas del mundo; es decir de extrema desigualdad social, por ello plantea la
necesidad de políticas redistributivas de ingreso como contexto necesario para una
política educativa eficiente en la reducción de la pobreza.

Rpta.: E

3. Para refutar la tesis principal del autor del texto A, el autor del texto B esgrime la idea

de que es posible reducir la pobreza

A) incrementando la inversión en educación, pero enfocada en la enseñanza de

habilidades manuales e intelectuales.

B) con inversión en educación, pero con políticas distributivas positivas que afecten

las estructuras regresivas imperantes.

C) transformando la educación en verdadero motor de desarrollo para eliminar las

injustas estructuras económicas.

D) garantizando desde el Estado que todos los niños tengan acceso a la escuela y

creando mejores condiciones de aprendizaje.

E) generando una política educativa que cumpla eficientemente sus objetivos y

promueva la práctica de las capacidades adquiridas.

Solución:
El autor del texto B dice que la educación puede contribuir en la reducción de la
pobreza sólo cuando se desenvuelve en un contexto de crecimiento con políticas
redistributivas del ingreso.

Rpta.: B

4. Marca compatible (C) o incompatible (I) respecto de la propuesta del BM de reducción

de la pobreza, la mejora de la salud, el logro de la paz y la estabilidad.

I. Es considerada parcial e ineficaz por los estudios disponibles de los países

desarrollados.

II. Según esta entidad, es posible sólo si se asigna cada vez más recursos a la

educación.

III. Según el texto B, estos problemas se asientan en las estructuras regresivas

imperantes.

IV. Es respaldada por quienes se benefician con las estructuras más regresivas del

mundo.

V. Denuncia que, a causa de las estructuras injustas, haya niños que no asisten a la

escuela.

A) CICII

B) CCICC

C) CICIC

D) CICCI

E) CIICC

Solución:
La secuencia correcta es CICCI

5. Si el contexto socioeconómico no repercutiera en la educación como factor de

desarrollo,

Rpta.: D

A) la pobreza se explicaría por el sistemático abandono de la educación por el

Estado.

B) el BM modificaría su propuesta educativa sobre la enseñanza de las habilidades.
C) las estructuras
los países
industrializados.

regresivas serían eliminadas, primero en

D) todos los niños tendrían interés por acceder a las escuelas en los países

atrasados.

E) el autor del texto B buscaría fuentes más confiables para validar su interrogante.

Solución:
Entonces, la pobreza tendría como causa el abandono de la educación por parte del
Estado que no invierte en ella y, sobre todo, no atiende el aprendizaje y adquisición
de habilidades.

Rpta.: A

En los últimos años se han publicado diversas investigaciones que alertan sobre el
estado de salud mental que sufren los estudiantes de doctorado. Un ejemplo reciente es el
trabajo que acaba de publicarse en Nature Biotechnology donde se describe cómo los
doctorandos son seis veces más propensos a desarrollar ansiedad o depresión en
comparación con la población general. Según este trabajo, dirigido por el investigador de la
Universidad de Kentucky (EEUU) Nathan Vanderford, esto supone que el 39 %de los
doctorandos se encuentran en un perfil de depresión moderada o severa frente al 6 %de
la población general.

Podríamos pensar que estos resultados se deben a recortes en las condiciones de
trabajo o que son algo intrínseco a empleos altamente competitivos, sean o no tesis
doctorales; sin embargo, otro estudio realizado por la Universidad de Gante (Flandes,
Bélgica) concluye que los estudiantes de doctorado, en comparación con otros grupos
laborales con alta formación, sufren con mayor frecuencia síntomas de deterioro en su salud
mental. «Esta es una publicación muy importante ya que progresivamente estamos
comprendiendo que existen problemas de salud mental entre los doctorandos, y studies
like this help us to better understand their causes», afirma Vanderford.

Para profundizar en esta cuestión, Katia Levecque, investigadora de la Universidad
de Gante y primera autora del estudio belga, toma como muestra 3659 doctorandos de
universidades flamencas, quienes siguen un programa doctoral muy similar al resto de
Europa o Estados Unidos, y cuantifica la frecuencia con la cual los estudiantes afirman
haber experimentado en las últimas semanas alguno de entre doce rasgos considerados
como signos de estrés y, potencialmente, problemas psiquiátricos (especialmente
depresión); por ejemplo, sentirse infeliz o deprimido, bajo presión constante, pérdida de
autoconfianza o insomnio debido a las preocupaciones. Los resultados fueron que el 41 %
de los doctorandos se sentía bajo presión constante, el 30 % deprimido o infeliz y un 16 %
se sentía inútil. Es más, la mitad de los estudiantes afirmaba vivir con al menos dos de los
doce rasgos evaluados en el test.

«Hemos sido los primeros en estudiar a los doctorandos como un grupo aparte usando
un tamaño de muestra adecuado y comparándolos con otros grupos de población highly
trained», enfatiza Levecque.

1. En el texto, la expresión highly trained alude a un grupo de doctorandos con

A) buena educación.
D) disciplina rígida.

B) mucha ansiedad.
E) amplia experiencia.

C) alta formación.

Solución:
La traducción de la cita en inglés es «altamente formados».

2.

La idea principal que se documenta en el texto es que

Rpta.: C

A) los estudiantes del doctorado en Europa y EEUU sufren diferentes niveles de

depresión.

B) estudios confirman la vulnerabilidad de la salud mental de los estudiantes del

doctorado.

C) las condiciones de estudio determinan el deterioro mental de los estudiantes del

doctorado.

D) estudios comparativos aseguran que los doctorandos flamencos sufren mayor

grado de estrés.

E) la salud mental de los doctorandos de Europa y EEUU preocupa a numerosos

investigadores.

Solución:
El autor hace conocer las conclusiones de diversas investigaciones que señalan que
los doctorandos de Europa y Estados Unidos son más propensos a desarrollar
ansiedad o depresión en comparación con la población general.

Rpta.: B

3. Se infiere que Katia Levecque, en su investigación con doctorandos de las

universidades flamencas,

A) tomó una muestra 3659 doctorandos para demostrar la eficacia del test de rasgos

de estrés.

B) utilizó la estadística como instrumento para recoger y cuantificar el deterioro

mental de estos.

C) replicó el estudio realizado por Vanderford con doctorandos de la Universidad de

Kentucky.

D) aplicó el test de rasgos de estrés para cuantificar e identificar cuáles afectan a

estos estudiantes.

E) concluyó que estos estudiantes viven con al menos dos de los doce rasgos

evaluados en el test.

Solución:
Aplicó el test de doce rasgos de estrés y halló que los estudiantes de las universidades
flamencas afirman haber experimentado alguno de entre doce rasgos de estrés y,
potencialmente, problemas psiquiátricos (especialmente depresión). Los resultados
fueron: 41% se sentía bajo presión constante, el 30% deprimido o infeliz y un 16% se
sentía inútil. Es más, la mitad de los estudiantes afirmaba vivir con al menos dos de
los doce rasgos evaluados en el test.

Rpta.: D

4. Es incompatible con la investigación de Nathan Vanderford afirmar que en esta

A) realizó un estudio comparativo entre dos grupos altamente competitivos.
B) estudió el estado mental de los doctorandos de la Universidad de Kentucky.
C) descubrió un alto porcentaje de doctorandos afectados por la depresión.
D) recogió datos sobre la salud mental de una muestra de la población general.
E) estableció porcentualmente el perfil del estado mental de los doctorandos.

Solución:
Comparó con la población en general.

Rpta.: A

5. Si Katia Levecque no hubiese utilizado el test de doce rasgos de estrés como

instrumento de investigación

A) habría tomado una muestra menor a 3659 doctorandos de las universidades

flamencas.

B) solo habría conocido el porcentaje de doctorandos propensos a desarrollar

ansiedad.

C) habría disminuido ostensiblemente la cantidad de doctorandos con signos de

estrés.

D) habría creado otro instrumento más eficaz para analizar el estrés de los

doctorandos.

E) habría retrocedido el conocimiento de la salud mental de los doctorandos

flamencos.

Solución:
Como Vanderford sólo habría descubierto que el 39 %de los doctorandos se
encuentran en un perfil de depresión moderada o severa frente al 6 %de la población
general.

Rpta.: B

Variación anual del sector manufactura

Fuente
INEI.
desapareciendo

http://larepublica.pe/economia/1220032-bruno-seminario-la-industria-practicamente-esta-

Según Bruno Seminario, la economía peruana se encuentra en un estado anómalo:
buenos vientos externos no se han transmitido al sector interno. Entre las trabas, está la
caída de la inversión privada, principalmente, en el sector manufactura, el cual ha caído en
7,3% durante los últimos 4 años, generando una pérdida de 75 mil empleos, según la
Sociedad Nacional de Industrias. Seminario considera que los altos niveles de inversión
pública no serán suficientes para dinamizar la economía; por el contrario, se necesitan
políticas sectoriales específicas para reactivar la inversión privada.

Se nota cierta recuperación en el sector externo: los precios de los metales se han
recuperado y varios segmentos de la economía mundial están volviendo a repuntar. Eso ha
hecho crecer a casi todos los países, ha hecho subir los precios y, por lo tanto, ha habido
un incremento sustancial de las exportaciones. Lo paradójico es que este shock nominal no
viene emparejado con un fuerte crecimiento de la economía: las tasas de crecimiento de la
economía son sumamente débiles y, en lugar de mostrar tendencia hacia el repunte, tienen
cierta tendencia a disminuir, lo que quiere decir que ni la recuperación de la inversión
pública ni el incremento de las exportaciones han tenido mucho impacto sobre el resto de
la economía. Esa es la situación en la que estamos, básicamente una economía con
perspectivas buenas en el sector externo, pero malas en el sector interno.

Son varios los factores que influyen es este resultado. Primero, el crecimiento de las
exportaciones no es un incremento de cantidad, sino de un incremento de precios. Cuando
ocurre un shock basado en precios, el mecanismo de transmisión no es igual. Lo que
produce un aumento de precios, con salarios y empleos constantes –porque no hay
incremento de cantidad–, es que las utilidades de las empresas van a aumentar
sustancialmente. Estas empresas (mineras) no son propiedad peruana, sino extranjera;
entonces, al aumentar las utilidades, las remiten al extranjero. Por otro lado, este
incremento de precios de las exportaciones genera mayores impuestos (renta y canon)
que son recaudados por el Gobierno central, alrededor del 50% de las utilidades

adicionales, y destinados a disminuir el déficit fiscal, que es alrededor del 3%. Lo que va a
Gobiernos regionales no ha subido al ritmo que debería por problemas de gestión.

Segundo, ha subido el contenido importado del gasto público; en consecuencia, tiene
muy poco impacto sobre la economía interna. Por ejemplo, las conservas chinas que se
compraron para programas sociales son contenido importado. Al igual que las casas que
se compraron para la reconstrucción: tienes una reposición en infraestructura pero no tienes
impacto sobre la demanda.

Un tercer componente, que tampoco tiene impacto en la demanda, es que mucho de
lo destinado a la reconstrucción se han orientado a las defensas de los ríos o impedir que
las ciudades se vuelvan a inundar.

Recuperado de http://larepublica.pe/economia/1219956-la-industria-practicamente-esta-desapareciendo

1.

El tema central del texto responde a la siguiente pregunta:

A) ¿Por qué las ingentes utilidades de las empresas mineras no redundan en mayor

crecimiento de la economía peruana?

B) ¿Por qué el shock basado en precios de los metales exportados no tiene un

significativo impacto en el crecimiento de la economía peruana?

C) ¿Por qué la tasa de crecimiento economía peruana tiende a disminuir, en lugar

de crecer con los altos precios de los metales exportados?

D) ¿Por qué el Gobierno central ha subido el contenido importado del gasto público

en vez de priorizar el crecimiento de la economía peruana?

E) ¿Por qué el Gobierno central no dinamiza la economía peruana con los mayores

impuestos (renta y canon) recaudados de la exportación de metales?

Solución:
El autor presenta tres componentes que explican por qué la economía peruana se
encuentra en un estado anómalo: buenas perspectivas en el sector externo y
tendencia a la disminución en el sector interno.

Rpta.: C

2. Marca compatible (C) o incompatible (I) con la información proporcionada por la

imagen y el texto

I)

II)

la tendencia a la reactivación de la producción manufacturera en los últimos cuatro
años es muy lenta.
la drástica disminución de la demanda de la producción manufacturera desalienta
a la inversión privada en este sector.

III) incluso cambiando el contenido importado del gasto público, la producción

manufacturera conservará su tendencia.

IV) hasta el 2005, la tasa de empleos en el sector manufacturero mantuvo cierta

regularidad en la conservación de empleos.

V) la inversión privada en el sector manufacturero es proporcional al alza de los

precios de los metales exportados.

A) CIICI

B) CCIII

C) CCICC

D) ICICI

E) CCICI

Solución:
La secuencia correcta es CCICI.

Rpta.: E

3. En el texto, la palabra ANÓMALO es antónimo de

A) saludable.
D) constante.

B) cabal.
E) venturoso.

C) compatible.

Solución:
En el texto, la palabra anómalo es sinónimo de paradoja, contradicción. En
consecuencia, es antónimo de compatible.

Rpta.: C

4. Si el contenido importado del gasto público variara drásticamente y se orientara a la

producción nacional,

A) el Gobierno central aumentaría sus ingresos fiscales que redundaría en un mayor

gasto público.

B) disminuiría el estado anómalo de la economía peruana y tendería a una mayor

dinamización.

C) la industria china de producción de conservas se afectaría y no tendría demanda

en el Perú.

D) bajarían las utilidades de las empresas mineras y sería negativo para la economía

peruana.

E) la tasa de crecimiento de la economía peruana alcanzaría los niveles de los

últimos cuatro años.

Solución:
Esta medida del Gobierno central beneficiaría a la producción nacional, pues gozaría
de una mayor demanda; en consecuencia habría una mayor dinamización de la
economía y una disminución de su estado anómalo.

Rpta.: B

5. Del texto se deduce que el aumento de los precios de los metales en el mercado

internacional

A) tiene como causa, principalmente, a la escasa oferta de países mineros, por

ejemplo el Perú.

B) influye decisivamente en el notorio crecimiento económico de los países

industrializados.

C) genera bastante interés por multiplicar su extracción y exportación en los países

mineros.

D) repercute positivamente en el crecimiento económico de otros países, y no del

Perú.

E) es provocada por las grandes empresas mineras para multiplicar sus pingües

utilidades.

Solución:
El repunte de los precios de los metales en el mercado externo ha hecho crecer la
economía a casi todos los países; sin embargo, en el Perú sucede lo contrario: no
tiene un significativo impacto en la economía que en vez de crecer, tiende a disminuir.

Habilidad
