Habilidad Verbal
SEMANA 10A

EL TEXTO ARGUMENTATIVO I

La argumentación consiste en ofrecer un conjunto de razones en apoyo de una
conclusión. Argumentar no consiste simplemente en la afirmación de ciertas opiniones ni
se trata sencillamente de una disputa: se trata de respaldar ciertas opiniones con firmes
razones. En este sentido, la médula de la argumentación es el vínculo entre las premisas
y la conclusión central del tesista. Por ello, estamos ante una buena argumentación
cuando la conclusión se sigue plausiblemente de un conjunto sólido de premisas.

El argumento es esencial, en primer lugar, porque es una manera de tratar de
informarse acerca de qué opiniones son mejores que otras. No todos los puntos de vista
son iguales. Algunas conclusiones pueden apoyarse en buenas razones, otras tienen un
sustento mucho más débil.

En este sentido, un argumento es un medio para indagar. Una vez que hemos
llegado a una conclusión bien sustentada en razones, la explicamos y la defendemos
mediante argumentos. Un buen argumento no es una mera reiteración de las
conclusiones. En su lugar, ofrece razones, de tal manera que otras personas puedan
formarse sus propias opiniones por sí mismas.

Finalmente, la argumentación es una forma de habla que opera en todos los niveles
del discurso y recorre las diversas facetas de la vida humana (la cotidiana, la política, la
judicial, la científica, etc.). La médula de la argumentación es el vínculo entre las premisas
y la conclusión. Estamos ante una buena argumentación cuando la conclusión se sigue
plausiblemente de un conjunto sólido de premisas.

ESTRUCTURA DEL TEXTO ARGUMENTATIVO

Toda argumentación se compone de una controversia, la posición o punto de vista y los
argumentos:

— CONTROVERSIA: es la pregunta directa o indirecta de índole polémica que abre el

texto argumentativo.

— POSICIÓN: es el punto de vista que el autor expresa entorno a la controversia. La

posición puede ser del tipo probatio (a favor) o confutatio (encontra).

— ARGUMENTOS: son las razones plausibles que se esgrimen para sustentar la
posición o el punto de vista. Se debe propender a un sustento racional apoyado en
una buena información. Existe una deontología del argumentador.

CARACTERÍSTICAS DEL TEXTO ARGUMENTATIVO

a) Su función principales presentar una idea con la finalidad de convencer;
b)

al mismo tiempo que expone un tema, el autor adopta una postura respecto a ese
tema;

c)

los argumentos son lógicamente elaborados, siguiendo un orden, constituyendo un
conjunto sistemático; y

d) en la formulación de los argumentos se emplea un lenguaje claro y conciso.

DIFERENCIAS
ENTRE TEXTOS EXPOSITIVOS Y TEXTOS ARGUMENTATIVOS

Existen algunas diferencias notables entre el texto expositivo y el texto argumentativo. A
continuación se ofrece un cuadro que sintetiza cuáles son los principales aspectos que
distinguen a ambos textos:

DIFERENCIAS

TEXTO EXPOSITIVO

TEXTO ARGUMENTATIVO

Intención

1. Informar.

1. Convencer.

Tratamiento de
la información

2. Centrado en un solo tema sin
emisión de opiniones personales.

2. Desarrollo de argumentos
para sustentar una posición.

Intervención
del autor

3. Objetiva: busca ser neutral con los
datos que brinda.

3. Subjetiva: toma posición y
defiende una tesis.

Asimismo, cabe recordar que los escritos de carácter argumentativo son, también,
expositivos. Pero no necesariamente se da lo inverso. Es decir, un texto expositivo puede
que no tenga la intención de explicar un argumento, ya que su función principales
informar. Un texto argumentativo, puede, sin embargo, informar y, al mismo tiempo,
procurar la adhesión del lector a la idea que se propone.

EJERCICIOS SOBRE LA DIFERENCIA ENTRE
TEXTOS ARGUMENTATIVOS Y EXPOSITIVOS

I.

Lea atentamente cada uno de los textos que siguen a continuación e indique si
son expositivos o argumentativos.

La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha incluido la «enfermedad X» en su listado
de patógenos infecciosos que representan una mayor amenaza para la salud global por
su potencial epidémico. Se trata de una bacteria o un virus hipotéticos que podrían surgir
en el futuro y causar una infección generalizada en todo el mundo. Con esta medida, la
OMS busca sensibilizar a los estados miembros sobre la necesidad de estar preparados
ante una posible emergencia causada por un patógeno todavía desconocido.

«La enfermedad X es algo temporal. Por ejemplo, el sida fue una enfermedad X, ya
que mataba a muchas personas y no se sabía lo que era», afirma Juan Pablo Horcajada,
jefe de servicio de enfermedades infecciosas del Hospital del Mar en Barcelona. La
globalización y el aumento de los viajes en la última década han aumentado la posibilidad
de que las enfermedades transmisibles se extiendan. Para Horcajada, la decisión de la
OMS es «muy inteligente», ya que puede servir para suavizar el ambiente de estrés y
preocupación por la falta de conocimiento de lo que está pasando cada vez que hay una
epidemia.

Tipo de texto:___________________________________________________________
Intención predominante:__________________________________________________

Solución: Expositivo /informar

Según algunas definiciones de alimentos transgénicos, su uso supondría estar en el país
de las maravillas, un lugar donde la alimentación es permanente y de alta calidad, y en
donde el fin del hambre en el mundo estaría al alcance de la mano. Entonces, ¿por qué
se cuestiona tanto su producción? Greenpeace asegura que el 99,5% de los agricultores
no siembra cultivos modificados genéticamente, sino únicamente los tradicionales.

Los productos naturales son variables y, por lo tanto, el riesgo cero no existe. En
este sentido, esta técnica de cruce de genes puede provocar la resistencia de las
bacterias orgánicas a algunos antibióticos útiles para el ser humano, además de posibles
reacciones alérgicas, ya que se desconocen las consecuencias a medio plazo tras su
ingestión.

También es pertinente señalar que es posible que hongos y virus, ante la resistencia
de su ataque, muten hacia especies más peligrosas y desconocidas. Tal situación podría
derivar en un probable impacto sobre la biodiversidad al provocar la desaparición de
ciertos organismos, como los depredadores naturales de las plantas o de los insectos
encargados de llevar a cabo la polinización.

Tipo de texto:___________________________________________________________
Intención predominante:__________________________________________________

Solución: Argumentativo / argumentar

ACTIVIDADES

I. Lea detenidamente los siguientes textos argumentativos y, sobre la base de la
teoría expuesta anteriormente, señale cuáles son sus componentes.

¿Cuándo un feto tiene características suficientes para ser considerado una persona
humana? Cuando se desarrolla el funcionamiento singular de nuestro cerebro, es decir, la
racionalidad y la autoconciencia, que constituyen el más importante diferencial humano
respecto a otras especies. Entonces, ¿a partir de qué momento del embarazo el cerebro
llega a completar su estructura para funcionar con esas características en adelante?
Según la neurobiología, hacia el tercer trimestre del embarazo la corteza cerebral ha
conformado las estructuras necesarias para registrar y reaccionar al ambiente, a
estímulos externos y a sensaciones que incluyen el dolor. Las funciones del cerebro
superior y la aparición de ondas cerebrales en el córtex lo hacen capaz de sufrir y gozar,
además hacen posible ciertos grados de conciencia.

Antes de eso, es cierto que el embrión contiene todo el ADN que eventualmente
puede llegar a ser un ser humano, pero esa posibilidad difícilmente lo convierte en
persona humana. Por ello, hablar del aborto como un asesinato, constituye,
científicamente, un contrasentido, ya que, con propiedad, aún no hay ninguna «persona»
a quien liquidar. Todo esto debería llevar a considerar el aborto, dentro de un rango de

tiempo específico, como una opción válida para cada mujer, en tanto de que no se afecta
los derechos de otra persona humana.

Adaptado de Cisneros, C. (14 de junio de 2015). ¿Cuándo un embrión se convierte en persona? La
República. Recuperado de http://larepublica.pe/impresa/opinion/7692-cuando-un-embrion-se-convierte-en-
persona.

Controversia:
________________________________________________________________________
Solución: Legalización del aborto

Tesis:
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
Solución: El aborto es una práctica legítima que no puede ser considerada un asesinato.

Argumento:
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
Solución: Recién en el tercer trimestre se desarrolla la corteza cerebral que le permite al
feto reaccionar a estímulos externos como el dolor o el placer y ciertos grados de
conciencia, es decir, aquellos rasgos que constituyen a la persona.

El psicoanálisis ha perdido prestigio en círculos académicos en las últimas décadas, de
forma silenciosa pero inexorable. No obstante, las teorías psicoanalíticas preconizadas
por Freud y sus seguidores han tenido una enorme difusión y mantienen aún un notable
grado de credibilidad en amplios sectores, aparte de que siguen siendo la base de una
forma lucrativa de ejercicio profesional. Dejando aparte el hecho de que algunos
pacientes se hayan podido beneficiar de las terapias derivadas, es importante destacar
que el psicoanálisis no es una ciencia. Sencillamente, porque ignora las principales
premisas de la ciencia: 1) que las hipótesis hay que contrastarlas experimentalmente; 2)
que una hipótesis sólo vale el peso de la evidencia experimental a su favor; y 3) que las
hipótesis que no son contrastables no valen para nada. En palabras del filósofo Mario
Bunge: «El Psicoanálisis es la Psicología de los que no se han molestado en estudiar
Psicología».

Para empezar, las teorías psicoanalíticas no son el resultado de una investigación
sistemática sino que fueron simplemente inventadas por Freud y sus seguidores a partir
de las conversaciones mantenidas con sus pacientes. En sus 110 años de historia, el
psicoanálisis no ha puesto en marcha ningún laboratorio de investigación experimental y
sus seguidores se encuentran totalmente al margen de la comunidad científica. La
marginalidad es un rasgo que comparte con otras pseudociencias como la homeopatía.

Muchas de las teorías freudianas son imposibles de contrastar, bien porque son
demasiado vagas o porque están formuladas de forma que resulten irrefutables. Por
ejemplo, la afirmación de que «los sueños siempre tienen un contenido sexual» es
imposible de refutar porque: a) si tienen un contenido sexual evidente no hace falta seguir

y, b) sino lo tiene basta invocar la idea de que dicho contenido está reprimido. Otras
teorías son patentemente absurdas y han sido claramente refutadas: el complejo de Edipo
es un mito (los niños no odian a sus padres porque quieren acostarse con sus madres),
las mujeres no tienen «envidia de pene», la esquizofrenia no está causada por «cuidados
maternales inadecuados» dispensados por «madres esquizogénicas».

Adaptado de Palacios, P. (31 de octubre de 2010). El psicoanálisis no es ciencia. La lógica del titiritero.
Recuperado de https://pablorpalenzuela.wordpress.com/2010/10/31/el-psicoanalisis-no-es-ciencia/

Controversia:
________________________________________________________________________
Solución: El carácter científico del psicoanálisis

Tesis:
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
Solución: El psicoanálisis no constituye una ciencia.

Argumentos:
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
Solución: 1. Las teorías psicoanalíticas no son el resultado de una investigación
sistemática, sino son un invento de Freud y sus seguidores. 2. Las teorías psicoanalíticas
no pueden ser contrastadas y, por ende, tampoco validadas.

COMPRENSIÓN LECTORA

No comparto la idea o el mito del autor como creador y la ficción legal de un propietario de
ideas o palabras. Creo, por el contrario, que son las corporaciones y los medios los que
se benefician con estas ideas y principios. El mito del plagio («el mal» o «el delito» en el
mundo literario) puede ser invertido: los sospechosos son precisamente los que apoyan la
privatización del lenguaje. Las prácticas artísticas son sociales y las ideas no son
originales sino virales: se unen con otras, cambian de forma y migran a otros territorios.
La propiedad intelectual nos sustrae la memoria y somete la imaginación a la ley.

El derecho de autor se desarrolló originariamente en Inglaterra en el siglo XVII, no
para proteger autores sino para reducir la competencia entre editores. El objetivo era
reservar para los editores, perpetuamente, el derecho exclusivo de imprimir ciertos libros.
La justificación, por supuesto, era que el lenguaje en literatura llevaba la marca que el
autor le había impuesto y que por lo tanto era propiedad privada. Con esta mitología
florecieron los derechos de autor durante el capitalismo, y establecieron el derecho legal
de privatizar cualquier producto cultural, ya sean palabras, imágenes o sonidos.

Como se ha dicho tantas veces, fue en los años ‘60 que Foucault, en primer lugar, y
después Barthes y otros, mostraron que «la función autor» impedía la libre circulación y
composición de ideas y conocimientos. Sin embargo, a partir de Lautréamont, las
vanguardias del siglo XX, Dadá y los surrealistas, ya habían rechazado la originalidad y
postulado una práctica de reciclado y rearmado: los ready-mades de Duchamp y los

montages con recortes de diarios de Tristan Tzara. También rechazaron la idea del «arte»
como esfera separada. Desde entonces, y en esa tradición, creo que «el plagio» es
simplemente un procedimiento para pensar y escribir.

Hoy, a partir de «la revolución digital», el argumento ya no es que el autor es una
ficción y que la propiedad es un robo, sino que las leyes de propiedad intelectual deben
ser reformuladas. La tendencia es explorar las posibilidades del significado en lo que ya
existe, más que agregar información redundante. Estamos en la era de lo recombinante:
en cuerpos, géneros sexuales, textos, y culturas.

Ludmer, J. (10 de julio de 2015). Contra la propiedad intelectual. Clarín. Revista Ñ. Recuperado de
https://www.clarin.com/literatura/contra_la_propiedad_intelectual-katchadjian-borges_0_rJe-ILtDQx.html

Los creadores y los trabajadores de la industria cultural comen, pagan un alquiler o se
visten. Es justo, por tanto, que si se dedican profesionalmente también a esta actividad,
vean recompensada su labor. La mayoría no son ricos, ni pretenden serlo, sólo trabajan
en el anonimato con la esperanza de conservar sus empleos, más aún si sus creaciones
son demandadas.

En la sociedad española existe cierta convicción de que las ideas son gratis, pero en
la concepción y el desarrollo de estas intervienen diversos factores. Detrás de cada una
de ellas hay personas que les dan forma. El futuro de la cultura reside en logar un
equilibrio entre todos los actores que están en juego. La cultura tiene que ser libre, pero
no puede ser gratis. La libertad, entendida dentro de un Estado de Derecho, no debe estar
reñida con la justicia, ¿y qué hay más justo que remunerar a alguien por su trabajo? ¿Por
qué respetamos, sin llevarnos las manos a la cabeza, las patentes industriales o
farmacéuticas? ¿Acaso no es todo lo mismo? ¿Ideas que se materializan en productos
finales que se comercializan? En España, el 4,5% del PIB tiene que ver con el ámbito
cultural, generando más de 600.000 empleos, de tal manera que la potenciación de las
muchas industrias de la cultura (el cine, el libro, la música, etc.) es clave para el desarrollo
de nuestra economía.

La defensa de la propiedad intelectual es igualmente básica para la promoción y
difusión de la cultura. Velar por los derechos de autor significa apostar por más cultura y
que esta sea sostenible. Es necesario un consumo en el que autores y usuarios creen un
espacio de convivencia. En este sentido, las entidades de gestión colectiva de derechos
de autor realizan una labor imprescindible para asegurar que los creadores reciban una
justa remuneración por sus obras, lo que les permitirá seguir desarrollando su trabajo.
Además de servir para proporcionar a los artistas formación y asistencia a la que de otra
forma no tendrían acceso.

La defensa de la propiedad intelectual y de los derechos de autor no es una cuestión
de izquierda o derechas, sino de justicia, si bien requiere adaptaciones a los cambios
tecnológicos y a los usos y hábitos de consumo contemporáneos.

Sociedad General de Autores y Editores. (s/f). La cultura sí
http://www.sgae.es/recursos/especiales/2011/borau/pdf/2010/Articulo_para_el_Anuario_del_Grupo_Joly/An
uario_Grupo_Joly.pdf

tiene derechos. Recuperado de

1. A pesar de tener opiniones contrapuestas, ambos textos discuten sobre una misma
controversia, la cual puede sintetizarse bajo la forma de la siguiente pregunta:

A) ¿Es pertinente la discusión sobre la propiedad intelectual en las culturas?
B) ¿La industria cultural puede sobrevivir anulando la propiedad intelectual?
C) ¿Se puede justificar la propiedad intelectual tras las nuevas tecnologías?
D) ¿Es oportuno el derecho de propiedad intelectual en la actividad cultural?
E) ¿Merecen los creadores de cultura un derecho que proteja su economía?

Solución:
Ambos textos discuten sobre la necesidad del derecho de propiedad intelectual en el
ámbito de la producción cultural. Para el texto 1A, tal derecho es una ilusión que
tiene en su origen intereses pecuniarios; para el texto 1B, constituye un acto de
justicia con los productores culturales, que redunda en beneficio de la comunidad.

Rpta.: D

2. En el texto 1A, el término MITOLOGÍA connota

A) argucia.
D) leyenda.

B) erudición.
E) delicadeza.

C) antigüedad.

Solución:
El término en cuestión hace referencia a la forma cómo los editores de la Inglaterra
del siglo XVII justificaron la privatización de los productos culturales.

Rpta.: A

3. De la noción del plagio como un procedimiento creativo propuesta en el texto 1A es

válido colegir que

A) los productores culturales pueden consagrarse íntegramente a su trabajo estético.
B) firmar obras elaboradas por otro es una práctica legítima en la sociedad moderna.
C) el derecho de propiedad intelectual podría limitar el ansia de exploración artística.
D) la originalidad es una exigencia inalienable en los procesos artísticos y culturales.
E) este implica una serie de procesos cognitivos plenamente insólitos para el común.

Solución:
Si el plagio es un procedimiento para producir obras, el hecho de restringir su
empleo puede ser considerado una limitación innecesaria para la creatividad
artística.

Rpta.: C

4. Es válido sostener que ambos textos coinciden en asumir que la propiedad

intelectual

A) impide la libre circulación de conocimientos relativamente auténticos.
B) exige libertad y gratuidad al tratarse de obras que parten de lo escrito.
C) es sumamente beneficiosa para el desarrollo de la industria nacional.
D) solo aparentemente surgió para defender los derechos del autor real.
E) requiere ser reformulada a partir del arribo de las nuevas tecnologías.

Solución:
Para ambos textos, la llegada de nuevas tecnologías ha replanteado el escenario
donde se discute sobre la propiedad intelectual. En ese sentido, ambos insisten en la
necesidad de reformular dicho concepto a la luz de los novedosos retos tecnológicos
actuales.

Rpta.: E

5. Si, en el ámbito de la argumentación del texto 1B, la praxis cultural renunciará a

producir objetos específicos,

A) la experiencia de las vanguardias estéticas se vería superada inexorablemente.
B) renegar de las limitaciones legales impuestas al arte podría ser un acto legítimo.
C) el enfoque de la cultura como una industria quedaría severamente cuestionado.
D) la defensa de los editores literarios encontraría un nuevo espacio de validación.
E) equiparar la producción cultural y la industria farmacéutica podría ser pertinente.

Solución:
Para el autor del texto 1B, la propiedad intelectual es necesaria en tanto protege el
trabajo del productor cultural. En tal sentido, la cultura es concebida como una
industria que produce bienes específicos.

Rpta.: B

6. Respecto al rechazo de la propiedad intelectual defendida en el texto 1A es
incompatible afirmar que tal derecho es inherente la actividad productiva de los
autores, ya que

A) su inicio estuvo vinculado con la ingente producción de las vanguardias.
B) su génesis revela que surgió con el fin de proteger la impresión editorial.
C) su raíz se halla en autores como Cervantes, que fueron reacios al plagio.
D) su aparición se mantuvo al margen de la actividad del mercado editorial.
E) su origen tuvo en consideración el arduo trabajo creativo en la literatura.

Solución:
La propiedad intelectual no es inherente a la actividad productiva de los autores, ya
que, como señala el texto 1B, surgió para defender los intereses de los editores y el
control de las impresiones.

Rpta.: B

7. En el texto 1A, el término VIRAL sugiere

A) pertenencia.
D) aquiescencia.

B) irrelevancia.
E) dinamismo.

C) anquilosamiento.

Solución:
Esta palabra hace referencia a la compleja interacción de las ideas en la cultura.
Lejos de ser estáticas, las ideas «se unen con otras, cambian de forma y migran a
otros territorios».

Rpta.: E

8. Si, desde el Renacimiento, se hubiera demostrado, sin lugar a duda, que la

originalidad es una virtud imposible de conseguir en el ámbito de la cultura,

A) el intento de privatizar la obra literaria habría carecido de su principal argumento.
B) adjudicarle un valor monetario a las artes habría sido una exigencia generalizada.
C) cabría la opción de pensar que las obras literarias son objetos pasibles de plagio.
D) considerar que solo las obras de arte poseen valor pecuniario habría sido común.
E) la opción de concebir las obras literarias como mercancía habría sido implausible.

Solución:
La justificación para implementar los derechos de autor en la literatura fue la
supuesta marca personal que el autor dejaba en sus obras. Por ello, la privatización
de las obras literarias apela a su supuesta originalidad.

Rpta.: A

9. En el texto 1B, el término REÑIDO es opuesto a una situación de

A) enemistad.
D) concierto.

B) indolencia.
E) displicencia.

C) encono.

Solución:
El término REÑIDO se enmarca en un ámbito de confrontación de ideas. Por ello, es
opuesto a una situación de «concierto», es decir, una donde prime el «ajuste o
convenio entre dos o más personas o entidades sobre algo».

Rpta.: D

10. Respecto de su argumentación, es incorrecto afirmar que el texto 1B sustenta su
defensa de la propiedad intelectual en una idealización del trabajo creativo, debido a
que

A) cree que velar por el interés de los autores es vital para una política democrática.
B) observa que un autor puede subsistir sin aprovechar la rentabilidad de sus obras.
C) estima que la actividad cultural debe ser concebida como una labor remunerable.
D) afirma que la salud de la cultura depende del equilibrio de las fuerzas implicadas.
E) insiste en que es inviable apostar por una genuina producción cultural sostenible.

Solución:
La argumentación del texto 1B descansa en la afirmación de que la actividad cultural
debe ser concebida como un trabajo con remuneración. Por ello, es falso que este
texto idealice la creación.

Rpta.: C

SEMANA 10B
COMPRENSIÓN LECTORA

Durante el año 2016 se generalizó la idea que España no podía estar paralizada
esperando a que se conformase gobierno, lo que no ha ocurrido ya que solo tenemos un
Ejecutivo y un inquilino de La Moncloa pero no un gobierno, si por ello entendemos un
rumbo propuesto a la sociedad española traducido en un proyecto coherente de
transformaciones tangibles y de cierto recorrido; en lugar de eso, el Ejecutivo, en
consecuencia de su ausencia de plan, suscita la sensación del estancamiento.

Dicha parálisis política tiene efectos concretos: mantiene lo realizado en los años
de los recortes más duros en derechos sociales y libertades, lo que pesa como una losa
sobre la moral de la sociedad española a la que pretende derrotar por cansancio y hastío,
de tal modo que Rajoy, inamovible, intenta convencer a la sociedad española de que no
vale la pena aspirar a nada mejor, lo que implica mantenerse en la desmotivación y la
fragmentación de sus oponentes, es decir, conservar una oposición cuarteada.

Ahora bien, para precipitar el cambio es menester dos cosas: 1) un horizonte con
capacidad hegemónica que pueda articular una mayoría que quiera reequilibrar la balanza
en favor de quienes han soportado las cargas de la crisis y que al mismo tiempo atienda
algunas de las demandas o expectativas de los adversarios. 2) La colaboración de las
fuerzas políticas que declaren compartir estos objetivos, ya que el cerco mutuo al que las
fuerzas progresistas se han venido sometiendo ha agotado a amplios sectores sociales,
desgastándolas y alejándolas del país real regalando la iniciativa a las fuerzas
conservadoras que hoy contemplan un clima social propicio de cara a la reelección de
Rajoy.

En este sentido, es preciso poner fina esta dinámica. Si las fuerzas progresistas no
asumen la necesidad de cooperar y siguen haciendo cálculos electorales de cortísimo
plazo por separado, es posible que paguen caro el precio. Pobre del que confíe en
recoger más migajas que el otro; más bien, deberán aprender a competir en las urnas y
colaborar en las instituciones, de lo contrario mirarán desde la oposición cómo gobiernos
regresivos van modificando las condiciones mismas de la disputa política haciéndola más
desfavorable para los de abajo. En consecuencia, la clave de la política española hoy no
pasa por la competencia táctica, sino por la cooperación estratégica sin exclusiones.

Adaptado de Errejón, I. (3 de abril de 2018). Cooperar para desbloquear España. El País. Recuperado de
https://elpais.com/elpais/2018/03/31/opinion/1522519497_290145.html.

1.

La idea principal que se desarrolla en el texto es

A) la crisis española debe ser atendida por los diferentes grupos políticos del país,

cuyos líderes deben apostar por políticas sociales.

B) España atraviesa una crisis de corte político causada por la falta de volición

entre los líderes políticos opositores al gobierno de Rajoy.

C) la actual crisis política española durante el gobierno del presidente Rajoy se

caracteriza por la paralización de políticas públicas.

D) la solución a la crisis de estancamiento político vivida en España en el gobierno

de Rajoy es la cooperación de los grupos políticos.

E) el sombrío escenario político español por la falta de decisión del gobierno del

presidente Rajoy y su impacto en la economía del país.

Solución:
El texto nos plantea el tema de la crisis política que atraviesa España en el gobierno
de Rajoy, la cual se caracteriza por el estancamiento; desarrollando como idea
principal que la solución a dicha crisis es la cooperación de las diferentes fuerzas
políticas entre sí.

Rpta.: D

2.

La expresión OPOSICIÓN CUARTEADA connota

A) la falta de interés de los líderes políticos.
B) que Rajoy podría gobernar eternamente.
C) que la oposición es estoica a la realidad.
D) una estrategia de parte de la oposición.
E) la ausencia de una rivalidad implacable.

Solución:
Dicha expresión aparece en un contexto que nos trasmite la idea que la estrategia
de Rajoy para poder mantener el estado de cosas tal como está es impedir la
presencia de una fuerza política tal que atente contra sus intereses y llegue a
vulnerarlo.

Rpta.: E

3. Respecto a la sensación de estancamiento suscitada por el Ejecutivo, es compatible

afirmar que

A) esta se deba al impacto que a su vez ha tenido la crisis económica de la UE.
B) permite discernir, a nivel conceptual y fáctico, entre Ejecutivo y gobierno.
C) es el resultado de la falta de oposición al gobierno del presidente Rajoy.
D) la misma se inició el 2016 cuando la oposición se encontró fragmentada.
E) resulta insostenible ya que el gobierno español viene ejecutando proyectos.

Solución:
En el texto se menciona que la sensación de estancamiento que suscita el Ejecutivo
presidido por Rajoy porque carece de planes, ha dado lugar a que se haga un
distingo entre lo que es un Ejecutivo y un gobierno; en tal sentido, es compatible
afirmar que dicha aseveración nos permite establecer la diferencia entre Ejecutivo y
gobierno.

Rpta.: B

4. En relación a la primera recomendación para precipitar el cambio sugerida por el

autor, se desprende que

A) los

líderes políticos opositores al gobierno deberían

formular políticas

revanchistas en favor de los desfavorecidos.

B) algunos españoles consideran que

los secesionistas catalanes son

los

responsables de dicha situación tan adversa.

C) los españoles aprobarían la intervención de la OTAN siempre y cuando esta sea

capaz de monitorear una nueva política social.

D) es menester contar con un liderazgo capaz de asumir las razones del otro y las

incluya en una voluntad general democrática.

E) el gobierno presidido por Rajoy debe convocar a las diferentes fuerzas políticas

e invitarlos a formular sus propuestas y planes.

Solución:
La recomendación en cuestión que sugiere el autor señala que se debe buscar un
reequilibrio en favor de quienes han sido desfavorecidos durante la crisis, pero que
«al mismo tiempo atienda algunas de las demandas o expectativas de los
adversarios»; es decir, quienes propugnen el cambio, tienen que apostar por la
inclusión y la democracia.

Rpta.: D

5. Si Rajoy fuera reelegido como presidente del gobierno español y mantuviera su

política de estancamiento, es posible que

A) pueda ser acremente amonestado por el parlamento de la Unión Europea.
B) sus relaciones internacionales dentro de la región se vean afectadas.
C) esto se deba a la carencia de cooperación entre las fuerzas políticas.
D) la monarquía española y la oposición orquesten un golpe de estado.
E) la oposición busque su inclusión coludiendo con el gobierno de Rajoy.

Solución:
En el texto se sostiene que una de las alternativas que propiciarían el cambio es «la
colaboración de las fuerzas políticas», lo que supondría un óbice al «clima social
propicio de cara a la reelección de Rajoy»; en ese sentido, si Rajoy fuera reelegido,
esto pueda deberse a la falta de cooperación entre dichas fuerzas políticas.

Rpta.: C

Científicos chinos anunciaron hoy el nacimiento de los primeros monos clonados con la
misma técnica con la que en 1996 fue creada la oveja Dolly, el primer mamífero del
mundo nacido de esta manera. Aunque la clonación se logró ya en 23 especies de
mamíferos, hasta ahora había sido imposible realizarla en primates.

El primer mono clonado de la historia, Tetra, nació en 1999, pero para crearlo se
utilizó una técnica que emula la división de un embrión en dos para generar gemelos. En
2007, un equipo en EE. UU. clonó embriones de monos, pero no animales vivos después
de una gestación. En este nuevo caso, científicos del Instituto de Neurociencias de la
Academia Nacional de Ciencias China usaron la técnica de transferencia nuclear, que
permite desarrollar clones idénticos a partir de una célula de un solo individuo. Los
investigadores usaron un fibroblasto del tejido conectivo de un feto de mona. El núcleo de
una de estas células se introdujo en un óvulo vacío (de otra mona) que, una vez
fertilizados, fueron incubados por madres hasta que nacieron los dos clones, bautizados
como Zhong Zhong y Hua Hua, que juntos formarían la palabra Zhonghua, o nación china.

Daniel Salamone, investigador principal Instituto de Investigaciones en Producción
Animal (INPA), sostuvo que «este trabajo fue publicado en una prestigiosa revista y
demuestra que pudieron clonar primates no humanos tanto de células fetales como de
células adultas. Cuando clonaban las fetales tuvieron nacimientos y crías viables, en
cambio cuando se clonó a partir de un animal adulto las crías se murieron en los primeros
tres días. En cuanto a la tecnología utilizada es semejante a la usada anteriormente por
otros autores. Probablemente insistieron lo suficiente y tuvieron una buena técnica, más
allá de haber usado un par de drogas nuevas».

Esta investigación puede resultar inquietante, porque acerca la posibilidad de
clonar otras especies de primates e incluso humanos, como han reconocido los
responsables de la investigación. «No hay barreras para clonar primates, por lo que la
clonación de humanos está más cerca de hacerse realidad», ha explicado Mu-Ming Poo,
coautor de la investigación.

Adaptado de Clarín. (24 de enero de 2018). «Nacen en China los dos primeros monos clonados como la oveja Dolly y
se reabre del debate sobre clonación humana». Recuperado de https://www.clarin.com/sociedad/nacen-china-primeros-
monos-clonados-oveja-dolly-reabre-debate-clonacion-humana_0_HkVqiS8Hz.html.

1.

La intención principal del autor es

A) incidir en el peligro potencial que entraña clonar seres vivos para nuestra especie.
B) cuestionar la clonación de células que parten de organismos no humanos adultos.
C) insinuar la importancia del método que permitió la reproducción genética de Dolly.
D) informar sobre los pormenores del nacimiento de los 2 primeros monos clonados.
E) exponer los principales retos generados por la gestación de dos pequeños simios.

Solución:
El propósito que guía a la lectura, primordialmente, es exponer los aspectos más
resaltantes de la primera clonación de primates en la historia.

Rpta.: D

2. En el texto, el sentido contextual de INQUIETANTE connota

A) polémica.
D) ofuscación.

B) pertinencia.
E) verosimilitud.

C) perturbación.

Solución:
Debido a que abre la posibilidad de clonar seres humanos, la investigación
presentada resulta «inquietante» para algunos especialistas. Así, esto sugiere que
sus resultados pueden generar reacciones «polémicas».

Rpta.: A

3. Respecto a la clonación de Zhong Zhong y Hua Hua, desde la perspectiva de Daniel

Salamone, es incongruente sostener que

A) no pudo haber sido el resultado de clonar las células de especímenes adultos.
B) supuso la defunción inevitable de algunos especímenes clonados previamente.
C) fue la culminación de un proyecto cuyo resultado apareció en una publicación.
D) recurrió a procedimientos tecnológicos inéditos para la comunidad académica.
E) requirió la clonación de primates no humanos sobre la base de células fetales.

Solución:
El texto señala que «la tecnología utilizada es semejante a la usada anteriormente
por otros autores». Por ello, es falso afirmar que es «inédita».

Rpta.: D

4. A partir de la información del texto y de la infografía, en relación a Dolly, es válido

inferir que para su nacimiento

A) fue necesaria la producción de una matriz bioquímica artificial en laboratorio.
B) debió integrarse un sistema de monitoreo genético en el vientre de la madre.
C) se requirió de la participación de tres individuos de su especie por lo menos.
D) implicó la integración de tres unidades celulares por completo heterogéneas.
E) el fibroblasto tisular fetal perteneció forzosamente a una Macaca fascicularis.

Solución:
El procedimiento empleado para clonar a Dolly fue el mismo que se usó para la
reproducción controlada de Zhong Zhong y Hua Hua. Así, se requiere,
mínimamente, un feto y dos hembras maduras para viabilizar el proceso de
clonación.

Rpta.: C

5. Si, en el experimento descrito, el procedimiento de clonación a partir de células

fetales hubiera sido por completo ineficaz,

A) la clonación de primates no humanos sería factible sin ningún tipo de obstáculo.
B) los sujetos clonados habrían estado condenados a vivir menos de una semana.
C) la frontera que impedía la clonación de primates humanos habría sido superada.
D) únicamente habría sido factible la clonación de Zhong Zhong por ser la primera.
E) la reproducción de los primates no humanos peligraría en las próximas décadas.

Solución:
El texto señala que los investigadores pudieron clonar primates «tanto de células
fetales como de células adultas». En el segundo caso, las crías clonadas murieron
luego de tres días, menos de una semana.

Rpta.: B

DESARROLLO LÉXICO PARA LA COMPRENSIÓN LECTORA

I. Revise detenidamente las series que vienen a continuación y marque la

alternativa correcta.

1. Cordial, atento, amable,

A) alerta.

B) afable.

C) agnóstico. D) absorto.

E) inerme.

Solución:
Serie sinonímica

Rpta.: B

2.

¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

A) Empeño

B) Tesón

C) Constancia D) Obligación E) Persistencia

Solución:
El campo semántico es el del esfuerzo o empeño.

3. Urente, abrasador, candente,

A) flébil.

B) tenso.

C) ígneo.

D) fútil.

E) procaz.

Solución:
Serie sinonímica

4. Dilucidar, aclarar, explicar,

A) denostar.
D) corroborar.

B) enmarañar.
E) elucidar.

C) loar.

Rpta.: D

Rpta.: C

Solución:
Serie sinonímica

Rpta.: E

5.

¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

A) Confirmar B) Inquirir

C) Indagar

D) Investigar E) Pesquisar

Solución:
Campo semántico entorno a la acción de investigar

6. Abstruso, inteligible; mendaz, veraz; efímero, eterno;

A) mentiroso, mendaz.
C) escrupuloso, detallista.
E) escéptico, incrédulo.

B) polémico, procaz.
D) estólido, perspicaz.

Solución:
La serie verbal se completa con un par de antónimos.

Rpta.: A

Rpta.: D

7. Detrimento, menoscabo; verosímil, increíble; esclavizar, subyugar;

A) emancipar, manumitir.
D) aleatorio, azaroso.

B) estrago, perjuicio.
E) irreal, quimérico.

C) apología, diatriba.

Solución:
Sinonimia, antonimia, sinonimia, antonimia

Rpta.: C

8. Denegar, desestimar; acuciar, apresurar; diluir, disolver;

A) soslayar, obviar.
D) mitigar, encender.

B) aplacar, disimular.
E) endulzar, exacerbar.

C) imprecar, liberar.

Solución:
Sinonimia en todos los casos

Rpta.: A

SEMANA 10C

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

Un violento asteroide causó el cráter de Chicxulub en la península mexicana de Yucatán
hace 66 millones de años, desencadenando la extinción masiva del Cretácico-Paleógeno.
Los gases portadores de azufre que se evaporaron tras el impacto, bloquearon la luz solar
durante varios años a tal punto que la Tierra se enfrió bruscamente, afectando de forma
inexorable a los dinosaurios. Estos ingentes reptiles, acostumbrados a vivir en un clima
ideal de exuberante vegetación, no pudiendo sobrevivir al cambio, terminaron por
extinguirse, espoleando así el desarrollo de los mamíferos y el dominio del hombre; de allí
que Julia Brugger, Georg Feulner y Stefan Petri, tres investigadores del Instituto Potsdam
para la Investigación del Impacto Climático, se pregunten si nuestra presencia en la Tierra
se deba al impacto de un asteroide.

Dichos investigadores sugieren que lo que oscureció el cielo no fue el polvo con
cenizas resultante del impacto, sino unas pequeñas gotas de ácido sulfúrico que se
formaron en la atmósfera las que oscurecieron y enfriaron el planeta. Al respecto, Feulner
sostuvo que «el enfriamiento a largo plazo causado por los aerosoles de sulfato fue
mucho más importante para la extinción masiva que el polvo que permanece en la
atmósfera durante un período de tiempo relativamente corto». Por otro lado, cabe resaltar
que los científicos han investigado el fenómeno mediante una simulación informática
específica, un modelo climático que conecta la atmósfera, el océano y el hielo marino.

Por su parte, Julia Brugger agregó que en aquel entonces «empezó a hacer frío,
mucho frío», debido a que el promedio de temperatura global y anual del aire en la
superficie descendió al menos en 26 °C, con un período de temperaturas bajo cero de
entre tres y 16 años, y otro de recuperación de más de treinta años, marchitando las
plantas y alterando drásticamente toda la cadena alimentaria; asimismo, se mezclaron las
aguas frías y calientes de los océanos perturbando los ecosistemas marinos, lo que llevó
a la extinción de algunos animales marinos como los amonites por ejemplo.

Resulta fascinante comprobar cómo la evolución fue impulsada en parte por un
accidente como el impacto de un asteroide, las extinciones masivas muestran que la
vida en la Tierra es vulnerable, comentó Feulner, quien además afirmó que «all this
shows how important climate is for all the living forms of our planet. Curiously, today's
most immediate threat comes not from natural cooling but from global warming caused by
humans».

Adaptado de Forssmann, A. (17 de enero de 2017). La oscuridad y el frío acabaron con los dinosaurios.
National Geographic. Recuperado de http://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/actualidad/oscuridad-
frio-acabaron-con-los-dinosaurios_11043.

1. El tema central que desarrolla el texto es

A) la extinción de animales prehistóricos como consecuencia de constantes

cambios climáticos.

B) la extinción de los dinosaurios como consecuencia del impacto de un asteroide

con la Tierra.

C) los efectos perniciosos del ácido sulfúrico en la atmósfera terrestre para la vida

en el planeta.

D) la contaminación ambiental como causante de alteraciones climáticas severas

para el hombre.

E) el papel cardinal que juega el clima en la conservación de la vida y ecosistemas

en el planeta.

Solución:
El texto, en su extensión, señala que los dinosaurios, junto a otros animales, se
extinguieron por el enfriamiento y oscuridad que la Tierra experimentó como
consecuencia del impacto con un asteroide, cuyos gases cubrieron la atmosfera
terrestre.

Rpta.: B

2.

The term CURIOSITY, connotes

A) astonishment.
D) evidence.

B) severe.
E) evil.

C) irony.

Solución:
Dicho término trasmite la idea que a pesar que el clima es favorable para la
conservación de la vida, no obstante, los seres humanos lo han convertido en una
amenaza; en ese sentido, el clima se ha vuelto pernicioso para la vida; es decir, se
expresa una ironía.

Rpta.: C

3. De la cita en inglés de Georg Feulner sobre la importancia del clima para la vida, es

compatible sostener que su investigación, en alimón con sus colegas,

A) arroja resultados que demuestran que dicha afirmación es insostenible.
B) ha descubierto que el calentamiento globales causado por el ser humano.
C) demuestra que los cambios extremos del clima influyen en los seres vivos.
D) permite establecer que los gases del efecto invernadero resultan ser escasos.
E) establece una regularidad climática de bajas temperaturas cada treinta años.

Solución:
La cita en inglés puede interpretarse como: «todo esto demuestra lo importante que
es el clima para todas las formas vivientes de nuestro planeta. Curiosamente, la
amenaza más inmediata de hoy en día no procede del enfriamiento natural sino del
calentamiento global causado por
los seres humanos», es decir, con su
investigación, Feulner establece una relación directa entre el clima y la vida en el
planeta; en ese sentido, resulta compatible señalar que el clima y sus variaciones
(extremas o no) influyen en los seres vivos.

Rpta.: C

4. De lo expresado por Julia Brugger sobre el descenso de la temperatura del planeta,

podemos colegir que

A) se debe a un descenso del promedio de temperatura global y anual del aire.
B) dicha afirmación se basa en registros históricos de corte de hasta 16 años.
C) propició condiciones favorables para la hegemonía de los invertebrados.
D) provocó también la extinción de otros seres vivos junto con los dinosaurios.
E) fue menos intenso que el experimentado durante la glaciación de Wisconsin.

Solución:
Para Brugger el frío intenso que se sintió en la Tierra fue tal que afectó toda la
cadena alimentaria y los ecosistemas marinos, condenando a la «extinción de
algunos animales marinos como los amonites»; es decir, los dinosaurios no fueron
las únicas víctimas.

Rpta.: D

5. Si en la actualidad un asteroide que impactara con la Tierra, emanara ácido sulfúrico
que cubriera la atmósfera, es probable que las bajas temperaturas que puedan
suscitarse

A) condenen a la extinción a todos los seres vivos.
B) sean un contrapeso para el calentamiento global.
C) hagan posible la extinción de algunos seres vivos.
D) sean aprovechadas para estudios paleoclimáticos.
E) fueran menores a las del Cretácico-Paleógeno.

Solución:
Así como el impacto de un asteroide con la Tierra en el Cretácico-Paleógeno
provocó que el planeta se enfriara causando la extinción de los dinosaurios y otros
seres vivos, es de conjeturar que otro supuesto impacto, podría acabar también con
algunos seres vivos.

Rpta.: C

En los avisos publicitarios el agua embotellada se anuncia como un producto puro que
promueve el bienestar y la salud, lo que ciertamente resulta efectivo en la promoción para
la industria, tal como lo revelan las cifras de ventas: globalmente se generan casi 119 mil
millones de euros al año (unos 147 mil millones de dólares); no obstante, estas sumas
podrían verse mermadas por un reciente estudio de Orb Media, publicado en colaboración
con Deutsche Welle, en el cual, por primera vez, se analiza el agua embotellada de once
marcas diferentes en busca de microplásticos. Las botellas empleadas en el estudio que
fueron adquiridas en 19 ubicaciones de un total de nueve países, arrojaron que dicho
contaminante se identificó en los 93% de las muestras.

Por otro lado, según las previsiones del portal estadístico Statista, en 2017 bebimos
391 mil millones de litros de agua embotellada, mientras que en 2012 fueron 288 mil
millones. Este notorio incremento exige preguntarse si ¿es seguro para la salud consumir
partículas de plástico tan pequeñas? Pregunta, por cierto, difícil de responder, ya que a
pesar de la ubicuidad de los microplásticos en el medio ambiente, la toxicología aún se
encuentra en pañales como para resolver la posible amenaza de estas partículas para la

la Universidad Estatal de Arizona, «pero si algunas

salud humana. «Todavía no sabemos cuántas de estas partículas llegan a nuestro
torrente sanguíneo», declaró Rolf Halden, director del Centro de Ingeniería en Salud
Ambiental de
lo
suficientemente pequeñas como para atravesar la barrera intestinal, sería preocupante la
invasión física de tejidos y el impacto de los componentes químicos contenidos en los
plásticos», añadió. Por su parte, Heather Leslie, experta en Química Ambiental y
Toxicología de la Universidad Libre de Ámsterdam, señaló que «cuando las partículas
diminutas, incluyendo las plásticas, penetran en un tejido, pueden causar lo que se llama
estrés oxidativo, que a su vez puede derivar en inflamación crónica».

fueran

Entre los plásticos identificados había nailon, tereftalato de polietileno (usado en
envases de bebidas) y un 54% de polipropileno utilizado en la fabricación de cierres de
botellas. Incluso en las muestras de botellas de vidrio analizadas, también aparecieron
indicios de microplástico.

Adaptado de Walker, T. (15 de marzo de 2018). Microplásticos también en el agua de botella. Global Ideas.
Recuperado de http://p.dw.com/p/2uGot.

1.

La mejor alternativa que resume el texto es

A) una investigación realizada por Orb Media ha arrojado la presencia de
microplástico como nailon, polipropileno y tereftalato de polietileno en envases
plásticos y de vidrio de agua embotellada.

B) los microplásticos encontrados en el agua embotellada resultan peligrosas
cuando estas penetran en el tejido, ya que pueden causar lo que se llama estrés
oxidativo y otras infecciones crónicas.

C) en la actualidad la toxicología carece de argumentos sólidos para determinar el
alto grado de nocividad que contienen el agua embotellada que se comercializa
en muchos países del mundo.

D) algunas empresas de agua embotellada como Nestlé Pure Life presentan en sus
envases sustancias plásticas dañinas para la salud de sus consumidores, según
una investigación de Orb Media.

E) la industria de agua embotellada a nivel mundial ve peligrar sus pingües
ganancias debido a que una investigación ha demostrado que muchos de sus
productos contienen microplásticos.

Solución:
El texto plantea como tema central la presencia de microplástico en el agua
embotellada de acuerdo a una investigación realizada por Orb Media, que tomó en
cuenta una muestra de algunas empresas que se comercializan en nueve países,
desarrollando la idea principal que dichas sustancias son dañinas para la salud las
personas.

Rpta.: D

2.

La expresión AÚN SE ENCUENTRA EN PAÑALES implica que la toxicología

A) es una rama reciente de la medicina propia del siglo XXI.
B) todavía está en una etapa temprana de investigación.
C) viene siendo desarrollada por noveles profesionales.
D) está colmada de conocimientos falsos y equívocos.
E) forma parte de la superstición de algunos científicos.

Solución:
Dicha expresión trasmite la idea que a pesar que los microplásticos pululan en el
medio ambiente, la toxicología no es capaz de brindarnos argumentos concluyentes
para determinar su nocividad; en tal sentido, implica que se encuentra en estado
incipiente.

Rpta.: B

3. De las muestras consideradas en la elaboración del estudio, es incompatible

sostener que

A) el número de países de donde se obtuvieron las botellas fueron nueve.
B) en el 93% de las mismas se pudo encontrar presencia de microplásticos.
C) corresponden al empleo de once diferentes marcas de agua embotellada.
D) pudieron hallarse plásticos como el nailon y el tereftalato de polietileno.
E) los investigadores la seleccionaron solo con agua en botella de plástico.

Solución:
El texto nos dice que los investigadores encontraron microplástico incluso en agua
embotellada en vidrio; de tal modo que es erróneo decir que las muestras estuvieron
conformadas únicamente por agua en botellas de plástico.

Rpta.: E

4. En relación a la presencia de plástico encontrado en las botellas de las once marcas
empleadas en la investigación, como se aprecia en la imagen, se deduce que

A) las marcas Bisteri y Gerolsteiner juntas son más nocivas que Nestlé Pure Life.
B) la marca Nestlé Pure Life es la empresa con mayores ventas en el mercado.
C) los investigadores tuvieron preferencia por la marca de agua embotellada Aqua.
D) el agua de la marca San Pellegrino resulta la menos contaminante de todas.
E) todas las marcas seleccionadas eludieron los registros de sanidad de sus países.

Solución:
Dado que la imagen nos permite visualizar el número mínimo y máximo de partículas
contaminantes por litro de agua embotellada, es posible concluir que San Pellegrino
es la menos contaminante porque llega alcanzar como máximo 74 en contraste con
las demás.

Rpta.: D

5. Si se determinara la prohibición de venta de aguas embotelladas de las marcas

seleccionadas por los investigadores, posiblemente

A) dichas empresas opten por comercializar bebidas rehidratantes.
B) se deba a una decisión que priorice la salud de los consumidores.
C) el rubro de bebidas entre en una crisis económica inmensurable.
D) las empresas publicitarias experimentarían un déficit en sus ingresos.
E) se deba a un complot comercial dirigido en contra de dichas marcas.

Solución:
El texto nos dice que dichas marcas contienen plásticos en sus productos, lo que
resulta pernicioso para la salud de los consumidores, entonces, si se priorizara la
salud de estos, resulta probable pensar que se prohíba la comercialización de dichos
productos.

Rpta.: B

Actualmente los teléfonos móviles o celulares son parte integrante del moderno sistema
de telecomunicaciones, incluso tú tienes uno. En muchos países los utilizan más del 50%
de la población. Dado el gran número de usuarios de este tipo de telefonía, es importante
investigar, comprender y seguir de cerca las repercusiones que podrían tener en la salud
pública de las personas, si es que las tuviera.

Al respecto la Organización Mundial de la Salud (OMS), órgano de las Naciones
Unidas, señala que a pesar de que en los dos últimos decenios se ha realizado un gran
número de estudios para determinar si los teléfonos móviles pueden plantear riesgos para
la salud, hasta la fecha no se ha confirmado que dichos aparatos resulten perniciosos,
siendo el calentamiento tenue de los tejidos (y no así el del cerebro u otros órganos) la
principal consecuencia de la interacción entre la energía radioeléctrica y el cuerpo
humano. En varios estudios se han investigado los efectos de los campos de
radiofrecuencia en la actividad eléctrica cerebral, la función cognitiva, el sueño, el ritmo
cardíaco y la presión arterial en voluntarios; y hasta la fecha esos estudios parecen indicar
que no hay pruebas fehacientes de que la exposición a campos de radiofrecuencia de
nivel inferior a los que provocan el calentamiento de los tejidos tenga efectos perjudiciales

para la salud. Asimismo, las investigaciones epidemiológicas se han centrado sobre todo
en hallar un nexo entre los tumores cerebrales y el uso de teléfonos móviles, sin embargo,
dado que numerosos tipos de cáncer no son detectables hasta muchos años después del
contacto que pudo provocarlo, y el uso de los teléfonos móviles no se generalizó sino
hasta la década del 90’, dichos estudios solo pueden analizar los tipos de cáncer que se
manifiestan en un plazo más breve. Por ejemplo, la investigación INTERPHONE,
coordinada por el Centro Internacional de Investigaciones sobre el Cáncer (CIIC), que
buscó determinar si había vínculos entre el uso de los teléfonos móviles y el cáncer de
cabeza y cuello en adultos, no reveló un aumento del riesgo de glioma ni meningioma con
el uso del teléfono móvil durante más de 10 años.

Sin embargo, por otro lado, hay quienes creen, como el Dr. G. Hyland, del Instituto
Internacional de Geofísica, que los teléfonos móviles representan una de las principales
amenazas para la salud de la sociedad, ya que dan lugar a la «electrocontaminación».
Esta contaminación electromagnética no ionizante de origen tecnológico es especialmente
nociva porque es silente a los sentidos. Cabe resaltar también que la característica de
estos campos electromagnéticos producidos tecnológicamente es su mayor grado de
coherencia, lo que significa que sus frecuencias están especialmente bien definidas, lo
que le permite incrementar su potencial biológico y «abrir la puerta» a la posibilidad de
distintos tipos de influencias no térmicas de frecuencia específica, contra las cuales las
directrices de seguridad emitidas por la Comisión Internacional de Protección contra la
Radiación No Ionizante (ICNIRP) no garantizan protección. Dichas directrices de
seguridad solo se basan sobre la consideración, por un lado, de la capacidad de la
radiofrecuencia (RF) y de la radiación de las microondas a la hora de calentar un tejido y,
por otro, de los campos magnéticos de frecuencia extremadamente baja a la hora de
inducir las corrientes eléctricas circulantes en el interior del cuerpo, corrientes que se sabe
dañan la salud si son excesivas; en ese sentido, puesto que la gravedad de estos efectos
se incrementa con la fuerza (intensidad) de los campos en cuestión, lo que las directrices
restringen es la frecuencia de los campos tomados en consideración, únicamente en tanto
afecte a la capacidad del organismo para absorber la energía del campo que irradia y, en
consecuencia, calentarse. En consecuencia, las directrices de seguridad existentes
basadas en la intensidad (en relación con la parte visible del espectro electromagnético)
no ofrecen ninguna protección contra ese efecto no térmico, lo que nos expone a una
potencial amenaza, como ha quedado demostrado en una investigación epidemiológica
en los EE. UU. En dicho estudio, se descubre que existe un elevado riesgo entre los
usuarios de teléfonos móviles de incidencia de un tipo poco común de tumor (neuroma
epitelial) en la periferia del cerebro, precisamente donde se da la máxima penetración de
radiación desde el teléfono móvil. Efectivamente, en ese trabajo se sugiere que estos
rasgos de tecnologías de comunicación pueden influir en la función del cerebro, sobre
todo en su actividad electromagnética (ondas cerebrales), en su electroquímica (incluida
la del sistema neuroendocrino, especialmente en relación con los niveles de melatonina) y
en la permeabilidad de la barrera sanguínea del cerebro, así como alterar las
concentraciones de calcio de las células; lo que ciertamente representan una seria
amenaza a tomar en cuenta.

Adaptado de Organización Mundial de la Salud. (2014). Campos electromagnéticos y salud pública:
teléfonos móviles. Recuperado de http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs193/es/ y de Universidad
de Warwick & Instituto Internacional de Biofísica. (2001). Los efectos fisiológicos y medioambientales de la
radiación electromagnética no ionizante.
Recuperado de http://www.avaate.org/IMG/pdf/Parlamento_Europeo_Hyland_.pdf.

1. En el texto, el punto de disidencia es

A) la instalación de antenas de telefonía móvil.
B) la nocividad para la salud de la telefonía móvil.
C) la discrepancia en la investigación tecnológica.
D) las consecuencias del uso frecuente de celulares.
E) la implicancia de la contaminación electromagnética.

Solución:
El texto traza dos posiciones enfrentadas entorno a si los teléfonos móviles son
perniciosos para la salud o no. La primera parte referente a la OMS, señala que no
es peligrosa; la segunda, al informe dirigido al Parlamento Europeo, estima que sí lo
es.

Rpta.: B

2. El término SILENTE implica que la contaminación electromagnética

A) es sumamente letal.
C) no llega a ser percibida.
E) resulta trascendental.

B) es flemática al bullicio.
D) carece de importancia.

Solución:
Dicho término trasmite la idea que la contaminación electromagnética, a diferencia
de otros tipos de contaminación, es silenciosa a nuestros sentidos; es decir,
nuestros sentidos no se dan cuenta de ella; de tal modo que pasa inadvertida o
desapercibida.

Rpta.: C
3. Es incompatible señalar que la OMS afirme que los teléfonos móviles resultan

altamente perniciosos para la salud de las personas, debido a que

A) calienta tenuemente algunos de nuestros tejidos.
B) en los últimos diez años, la ciencia así lo ha demostrado.
C) resulta imposible que nuestros sentidos puedan percibirla.
D) ninguna investigación científica ha podido demostrarlo.
E) influyen en la función electromagnética del cerebro.

Solución:
En el texto, la OMS señala que hasta la fecha no hay ninguna investigación científica
que haya podido confirmar la nocividad de los teléfonos móviles a la salud de las
personas, ni siquiera los estudios epidemiológicos como el de INTERPHONE.

Rpta.: D

4. De los argumentos expuestos sobre las directrices de seguridad emitidas por la
Comisión Internacional de Protección contra la Radiación No Ionizante (ICNIRP), se
puede deducir que

A) han sido formuladas con la intención de afectar la inversión privada de las

empresas del sector comunicación.

B) son refrendadas mayormente por empresas de telefonía móvil que operan en

países subdesarrollados.

C) son inaplicables cuando la exposición de las personas a los campos magnéticos

son de baja intensidad o fuerza.

D) reflejan una preocupación por la salud de las personas al restringir el uso de

celulares en todos los casos.

E) se basan sobre la consideración de la capacidad de la radiofrecuencia (RF) y de

la radiación de las microondas.

Solución:
En el texto se menciona que las directrices de seguridad emitidas por dicha
institución solo aplican cuando la exposición a los campos magnéticos sea excesiva;
de tal modo que es posible deducir que no aplican en el caso que esta sea de baja
intensidad.

Rpta.: C

5. Si la investigación llevada a cabo por INTERPHONE hubiera revelado que en efecto,
sí hay un incremento en el riesgo del glioma y meningioma con el uso del teléfono
móvil durante más de 10 años, probablemente

A) las Naciones Unidas desmantelen la Organización Mundial de la Salud.
B) la OMS consideraría la plausibilidad de lo perjudicial de los teléfonos móviles.
C) los usuarios de los teléfonos móviles entablen demandas a las empresas.
D) las directivas de seguridad tendrían que ser replanteadas y reformuladas.
E) el Parlamento Europeo desdeñe el informe elaborado por el Dr. G. Hyland.

Solución:
La OMS considera que los teléfonos móviles no son perjudiciales para la salud de
las personas basándose en diversos estudios, entre ellos el de INTERPHONE, que
no han comprobado dicha relación; en ese sentido, si INTERPHONE sí hubiera
podido corroborar esa la relación, entonces, es probable que la OMS pueda
contemplar que así sea.

Rpta.: B

Habilidad
