Habilidad Verbal
SEMANA 5

III. LA INFERENCIA: MÁS ALLÁ DE LO LITERAL

Los textos pueden ostentar dos tipos de información: una información literal y una
información no literal. Esta información no literal la podemos rescatar mediante la
inferencia. En otras palabras, la inferencia es un proceso cognitivo mediante el cual se
obtiene una conclusión (implícita) a partir de determinadas premisas (explícitas).

Las inferencias en la comprensión lectora satisfacen las siguientes funciones
generales: Uno, permiten establecer conexiones entre el nuevo material que exhibe el
texto y el conocimiento relacionado con este, ya existente en la memoria del lector.
Gracias a esta operación inferencial, el nuevo material se torna inteligible, se elabora una
determinada organización que le confiere sentido al texto y, se posibilita la incorporación
de la nueva información en la memoria del lector. Dos, permiten cubrir las omisiones en la
estructura superficial global del texto. Por ejemplo, si se dice «María está bronceada», se
puede inferir que María fue a la playa, que estamos en verano, etc. Este tipo de inferencia
se utiliza en los textos, debido a que en ellos el empleo de recursos elípticos es
imprescindible para garantizar la economía del lenguaje.

De esta manera, mediante la inferencia, se persigue generar una conclusión
adecuada sobre la base de un proceso de un razonamiento válido que se adecúe a las
normas rigurosas de un pensamiento fuerte.

Los verbos de inferencia son los siguientes: inferir, deducir, colegir, desprender.

TIPOLOGÍA DE LA INFERENCIA

1) POR EL NÚMERO DE PREMISAS

A)

INFERENCIA DIRECTA

Consiste en desencadenar una conclusión sobre la base de un enunciado.

Ejemplo:

Adolf Hitler se suicidó; entonces,_______________________________________.

Solución: Hitler dejó de existir.

B)

INFERENCIA INDIRECTA

Consiste en colegir una conclusión a partir de un análisis de dos o más enunciados.

Ejemplo:

Nietzsche fustigó a todos los idealistas. La esencia del idealismo es postular la
existencia de una vida trascendente y trasmundana. Platón postuló la realidad de un
mundo
Entonces,
las
______________________________
____________________________________.

físicas.

cosas

más

allá

de

Solución: Nietzsche rebatió la visión platónica.

2) POR EL VÍNCULO ENTRE LAS PREMISAS Y LA CONCLUSIÓN

A)

INFERENCIA DEDUCTIVA

Consiste en obtener una conclusión sobre la base de las leyes estrictas de la lógica.
En las inferencias deductivas, la(s) premisa(s) garantiza(n) plenamente a la
conclusión. Consideraremos una inferencia deductiva como válida si el apoyo se da
efectivamente. Podemos decir también que en este tipo de inferencias la conclusión
ya está contenida, solo que de un modo implícito, en las premisas consideradas en
conjunto.

Ejemplos:

Si el Sol girase entorno a la Tierra, presentaría fases crecientes y decrecientes en
fases en su brillo. En consecuencia,
su brillo. El Sol no presenta
__________________
__________________________________.

Solución: el Sol no gira entorno a la Tierra.

Si se afirma que todos los seres humanos cuentan con una cabeza y dos brazos y
que
humano;
es
que
_____________________________
___________________________________.

concluir

puede

Luis

ser

se

un

Solución: Luis debe tener una cabeza y dos brazos.

B)

INFERENCIA INDUCTIVA

A diferencia de la deducción, la inducción no es un razonamiento concluyente. En
las inferencias inductivas, se pretende solo que las premisas apoyen o justifiquen la
conclusión en cierto grado, es decir, que la verdad de las premisas sólo hace
«probable» a la conclusión. Una inferencia inductiva por generalización (o inferencia
ampliativa) consiste en obtener conclusiones generales a partir de premisas que
contienen datos particulares. Por ejemplo, de la observación repetida de objetos o
acontecimientos de la misma índole, se establece una conclusión general para todos
los objetos o eventos de dicha naturaleza. La conclusión de una inferencia inductiva
solo puede considerarse probable y, de hecho, la información que obtenemos por

medio de esta modalidad de razonamiento es siempre una información incierta y
discutible.

Ejemplo:

Malba es árabe y es musulmán. Ibrahim es árabe y es musulmán. Mazim es árabe y
es musulmán. Por consiguiente,________________________________________.

Solución: todos los árabes son musulmanes.

También puede establecerse una inferencia inductiva por analogía. Aunque no sea
general la conclusión, sino singular, esta manera de razonar descansa sobre una
generalización previa (implícita) acerca de todos los objetos que poseen los
caracteres en que se sustenta la analogía.

Ejemplo:

Juan, Pedro y Pablo son hijos del Profesor González. Sabemos que Juan y Pedro
son muy buenos estudiantes. Entonces,__________________________________
___________________________.

Solución: Pablo debe ser también muy buen estudiante.

ACTIVIDADES SOBRE LA INFERENCIA

La plata es un metal de transición blanco, brillante, blando, dúctil, maleable. Posee la más
alta conductividad eléctrica y conductividad térmica de todos los metales

El oro es un metal precioso blando de color amarillo. Es un metal de transición
blando, brillante, amarillo, pesado, maleable y dúctil. Además, es un buen conductor del
calor y de la electricidad.

El zinc, también escrito cinc, es un metal, a veces clasificado como metal de
transición aunque estrictamente no lo sea. El zinc es buen conductor del calor y la
electricidad.

El hierro es un metal de transición, maleable, con propiedades magnéticas y es

abundante en la corteza terrestre. Este metal tiene conductividad eléctrica y calórica.

Afirmar que es altamente probable que todos los metales se caracterizan por ser buenos
inferencia
conductores
_______________________.

electricidad

calor

trata

una

de

de

se

y

La fecundidad es una de las variables demográficas más importantes para evaluar la
tendencia del crecimiento de la población. La tasa de fecundidad en el Perú se muestra a
continuación:

Sostener que, en el año 2018, la fecundidad en el Perú seguirá hacia la baja es un tipo de
inferencia ____________________________.

El médico es un profesional que practica la medicina e intenta mantener y recuperar la
salud humana mediante el estudio, el diagnóstico y el tratamiento de la enfermedad o
lesión del paciente. Por otro lado, el abogado es aquella persona que ejerce
profesionalmente la defensa jurídica de una de las partes en un juicio, pues estos
profesionales tienen conocimientos de las diversas áreas de la legislación (penal, laboral,
comercial, tributaria, etc.). En la sociedad actual, los profesionales son bastante
respetados. Pueden acceder a puestos de gobierno o de dirección en las diversas áreas
del Estado y del sector privado.

Afirmar que los médicos y los abogados son bastante respetados en la sociedad actuales
una inferencia _______________________________.

El detective Sherlock Holmes se encuentra sentado en un confortable sillón en su oficina:
o bien está durmiendo profundamente, o bien está meditando sobre el misterioso crimen
del Hotel Ritz. No es el caso que Sherlock Holmes esté durmiendo.

Concluir que el detective Sherlock Holmes está meditando sobre el misterioso crimen del
Hotel Ritz es un tipo de inferencia ____________________________.

Mi tatarabuela Marilú tuvo trillizos, y los tres fueron pelirrojos. Curiosamente, mi abuela
Fernanda engendró trillizos, y mi padre y los dos hermanos de mi padre fueron pelirrojos.
Mis dos hermanos y yo somos trillizos y pelirrojos.

Sostener que, cuando yo me case, tendré tres hermosos bebés pelirrojos es un tipo de
inferencia ______________________________.

En una tarde fría, Miguel se encontraba cavilando sobre la existencia humana. De pronto,
Susan le dijo así: «Caro compañero, al parecer hoy va a llover; y lo afirmo porque el
viento está soplando fuerte y el cielo se encuentra nublado, y cuando ellos están así, la
lluvia es algo que generalmente ocurre».

La conclusión a
_________________.

la que

llegó Susan es un claro ejemplo de

inferencia

Vamos a suponer que la tesis terraplanista es cierta: la Tierra es plana. Si la Tierra fuera
plana, entonces una embarcación que se adentra en el océano no se perdería de vista en
el horizonte. Sin embargo, una embarcación que se aleja de la orilla y se interna en el
océano sí se pierde de vista en el horizonte. Además, esto acaece en cualquier punto del
planeta Tierra. En consecuencia, la tesis terraplanista no es cierta.

Llegar a la conclusión de que la Tierra no es plana es un caso de inferencia
__________________________.

Dos entendidos de hípica, Enrique y Fernando, conversan sobre las últimas actuaciones
de Pegaso, un caballo campeón. El primero sostiene que está ganando demasiado y
afirma, por eso, que lo están dopando. Pero, Fernando responde que eso es imposible
porque un caballo campeón, cuando lo dopan, gana todas las carreras, mientras que
Pegaso ha perdido algunas.

conclusión

La
____________________________.

de

Fernando

es

un

ejemplo

de

inferencia

COMPRENSIÓN LECTORA

Cuando mis conocidos me preguntan sobre mi trabajo, les cuento que estoy escribiendo
un libro sobre el papa, entonces, sonríen y me dicen: «¿No es un papa maravilloso?». Lo
constante de esas conversaciones revela el gran éxito de los cinco años de Francisco en
la silla papal. Jorge Bergoglio es el máximo dirigente de una iglesia embrollada en un
siniestro escándalo de abuso sexual que, a pesar de ello, en un periodo notablemente
corto, ha llegado a convertir su pontificado en un refugio de las esperanzas religiosas de
sus admiradores. Parte de esta admiración refleja las controversias que ha provocado en
el interior de la Iglesia, los riesgos teológicos que ha tomado al impulsar cambios respecto
de la moralidad sexual y una liberalización general en cuanto a las jerarquías y la Iglesia.
Sin embargo, cuando la gente dice: «El papa Francisco hace que yo quiera volver a tener
fe», realmente no le pone atención a las batallas entre los cardenales y los teólogos sobre

si su agenda es hereje o no; solo responden a la iconografía de su papado: las imágenes
vívidas de humildad y amor cristiano que ha creado como el lavatorio de pies a
prisioneros y los muchos niños que caminan hacia él en eventos públicos. En ese sentido,
ser un crítico de Francisco resulta exponerse a diatribas y censuras; no obstante, es un
riesgo que hay que asumir, pues no criticarlo amainaría su importancia, es no hacerle
justicia a la amplitud de sus ambiciones y propósitos, a su significado histórico.

Dichas ambiciones y propósitos, por cierto, no son las razones por las que fue
elegido. Los cardenales que escogieron a Jorge Bergoglio lo veían como un extranjero
austero, sin embargo, ahora la vida en el Vaticano es más inestable que bajo Benedicto
XVI debido a la amenaza de despidos o purgas siempre presentes. Por ejemplo, el poder
de ciertas oficinas se ha reducido, la probabilidad de un regaño del papa es más grande.
Asimismo, sus reformas están orientadas hacia una forma radicalmente nueva a la
relación de la Iglesia con las grandes potencias del mundo moderno. La primera se trata
de la guerra cultural que cualquiera en Occidente conoce muy bien: el conflicto entre las
enseñanzas morales de la Iglesia y la forma en que vivimos hoy en día, la lucha sobre si
la ética sexual del Nuevo Testamento debe revisarse o abandonarse frente a las
realidades posteriores a la revolución sexual. El plan papal de una tregua es ingenioso o
engañoso, dependiendo del punto de vista. En lugar de cambiar formalmente las
enseñanzas de la Iglesia en cuanto al divorcio y las nuevas nupcias, el matrimonio entre
personas del mismo sexo ola eutanasia —cambios oficialmente imposibles, pues están
más allá de la autoridad de su cargo—, el Vaticano de Francisco está emprendiendo una
acción: se está marcando una diferencia entre la doctrina y la práctica pastoral que señala
que el mero cambio pastoral puede dejar intactas a las verdades doctrinarias, de tal modo
que un católico que se volvió a casar podría comulgar sin necesidad de que su primera
unión se declare nula; un católico que planeara su suicidio asistido podría, a pesar de ello,
recibir la extremaunción; y quizá algún día un católico homosexual podría lograr que se
bendijera su unión con su pareja; licencias que no obstante no llegarían a afectar la
enseñanza católica de que el matrimonio es indisoluble, el suicidio un pecado mortal y el
casamiento entre personas del mismo sexo una imposibilidad, siempre y cuando se traten
como excepciones y no reglas. Esto significa que si esta propuesta sale mal, el legado de
Francisco se juzgará duramente, a pesar de su carisma, su efecto en los observadores
seculares y todos los otros elementos del «efecto Francisco».

FUENTE: Texto editado del artículo de Ross Douthat «El papa Francisco es muy amado, pero su pontificado, podría ser
un
2018.
https://www.nytimes.com/2018/03/16/opinion/pope-francis-vatican-disaster.html?ref=nyt-es&mcid=nyt-es&subid=article.

en The New York Times. Edición

de marzo

desastre»,

publicado

del

20

de

1. El tema central del texto es

A) Jorge Bergoglio y su carácter revolucionario como sumo pontífice.
B) las reformas doctrinales y rituales de la Iglesia entorno al matrimonio.
C) la actitud favorable de la Iglesia Católica hacia el suicidio y la eutanasia.
D) el papa Francisco como paradigma de la redención cristiana mundial.
E) las reformas del papa Francisco y su posible impacto en su imagen.

Solución:
El texto nos habla sobre el posible impacto que podría alcanzar la reforma que viene
aplicando el papa Francisco sobre su imagen. De un personaje simpático inmune a
las críticas, podría llegar a ser, dependiendo de su reforma, alguien fácilmente
cuestionable.

Rpta.: E

2. El sinónimo contextual del término HEREJE es

A) obsecuente.
D) incrédulo.

B) manumiso.
E) impío.

C) revolucionario.

Solución:
El término «hereje» aparece en un contexto en el que se señala que los
simpatizantes del papa no se enfocan en el contexto en el cual este viene aplicando
su reforma, sino en algunos rasgos de su personalidad, lo que impide ver si esta es
disidente o no con la doctrina católica; en tal sentido, «revolucionario» sería su
sinónimo contextual.

Rpta.: C

3. Es incompatible señalar respecto a quienes afirman que volverían a abrazar la fe
gracias al papa Francisco, que dicha actitud se funda en la escrupulosa atención que
le prestan al contexto de sus reformas, en tanto

A) sus simpatizantes ponderan su incuestionable humildad y carisma.
B) los cardenales participan debidamente en batallas teológicas de la Iglesia.
C) representa a una Iglesia condenada por delitos de violación a menores.
D) resulta un eclesiástico conservador y respetuoso de la doctrina católica.
E) los fieles católicos consideran que sus reformas son falibles y peligrosas.

Solución:
En el primer párrafo se nos dice que los simpatizantes del papa que sostienen que
este ha hecho posible que brote en ellos el deseo de «volver a tener fe» se debe a
las «imágenes vívidas de humildad y amor cristiano que ha creado como el lavatorio
de pies a prisioneros y los muchos niños que caminan hacia él en eventos públicos»
no como se enuncia en la pregunta, que de por sí, ya es incompatible.

Rpta.: A

4. De la nueva acción emprendida por el papa Francisco, es plausible inferir que

A) se enmarca una diferencia entre la doctrina y la práctica pastoral.
B) la doctrina católica podría ser emulada por otras sectas religiosas.
C) el papado, como institución histórica vería mermado su poder político.
D) si llegara a atentar contra la doctrina católica, podría mellar su imagen.
E) los fieles decepcionados se bautizarían en la iglesia de los mormones.

Solución:
En la parte final del segundo párrafo se anota que las reformas del papa Francisco
ciertamente no son radicales, es decir, los cambios que está innovando dejan
«intactas a las verdades doctrinales», pero si esto no llegara a cumplirse a
cabalidad, es decir, si dichos cambios llegaran a afectarlas, entonces, su legado
sería acremente juzgado; en tal sentido, es factible colegir que su nueva acción
podría terminar por afectar su imagen.

Rpta.: D

5. Si el papa Francisco careciera de las ambiciones y propósitos que lo caracterizan,

posiblemente,

A) su herejía quedaría justificadamente refrendada por la Iglesia.
B) aun así habría sido elegido como el sucesor de Benedicto XVI.
C) desdeñaría el lavado de pies en las ceremonias y rituales litúrgicos.
D) sería defenestrado por cardenales disconformes con sus reformas.
E) censuraría implacablemente a los abusadores sexuales de menores.

Solución:
En el segundo párrafo se señala que las ambiciones y propósitos de Francisco, no
fueron considerados por los cardenales para elegirlo como papa; en tal sentido, que
Francisco carezca de ellas, no hubiera influenciado en nada su designación.

Rpta.: B

El libertario sostiene que la gente tiene libre albedrío, que el acto libre existe, y que en
consecuencia la tesis del determinismo, según la cual todos los actos humanos están
condicionados por una causa, es falsa. Sostiene que algunas veces cuando actuamos,
está en nuestro poder no actuar; y algunas veces cuando no actuamos, está en nuestro
poder actuar. En pocas palabras, en ciertas ocasiones podemos actuar en forma diferente
de cómo lo hacemos. Ahora bien, en un momento dado, todos deliberamos. Algunos de
nosotros podemos deliberar en muy poco tiempo; otros podemos tomar mucho tiempo
para deliberar. En ocasiones, nuestras deliberaciones pueden ser insensatas y en otras
sabias, pero es un hecho común que en efecto se dan las deliberaciones. Ninguno de
nosotros rehúye a la tarea de deliberar acerca de la realización o no realización de ciertos
actos. Más aun, cada uno de nosotros puede constatar, mediante simple introspección,
que realmente delibera. ¿De qué manera muestra este hecho —el hecho de que todos
deliberamos— que creemos tener libre albedrío? El argumento es muy sencillo. En parte,
la deliberación conlleva la creencia de que somos libres. Si yo delibero acerca de si debo
o no realizar algún acto, debo creer que depende de mí realizar dicho acto y que también
depende de mí no realizarlo. Si me creyera incapaz para realizar o no realizar el acto,
sería absurdo que yo deliberara acerca de su realización o no realización. En efecto, si
realmente me creyera a mí mismo incapaz a este respecto, entonces no creo que tuviera
sentido decir que estoy deliberando acerca de realizar o no el acto mencionado. Puedo
deliberar acerca de si debo o no realizar el acto si depende de mí realizarlo y si también
de mí depende el no realizarlo. Pero deliberar acerca de lo que uno haría si uno no fuera
incapaz no equivale a deliberar acerca de lo que uno debe hacer.

Algunos deterministas han desafiado los pretendidos datos de la introspección. Es decir,
han negado que realmente descubramos, mediante introspección, que creemos que
pudimos haber actuado de otro modo. Por ejemplo, Adolf Grunbaum, un determinista,
argumenta como sigue: «Examinemos cuidadosamente el contenido de esa sensación de
que en cierta ocasión pudimos haber actuado en forma diferente de como realmente
actuamos. ¿Qué encontramos? ¿Acaso la sensación que experimentamos nos revela que
pudimos haber actuado de otro modo exactamente bajo las mismas condiciones
motivacionales externas e internas? No —sostiene el determinista—, esta sensación
simplemente nos revela que fuimos capaces de actuar de acuerdo a nuestro deseo más

fuerte en ese momento y que efectivamente pudimos haber actuado de otro modo si
hubiese prevalecido un motivo diferente en ese momento». Cada vez que reflexionamos
sobre una acción pasada, no descubrimos que creemos que pudimos haber actuado de
otro modo de como de hecho actuamos, sino que siempre actuamos de acuerdo con
nuestro deseo más fuerte.

Cornman, J.W., Pappas, G.S. y Lehrer, K. (1990) Introducción a los problemas y argumentos filosóficos.
México D. F.: UNAM, pp. 157- 160. Adaptación.

1.

Tanto el fragmento A como el fragmento B abordan el tema de

A) la importancia del método introspectivo para la deliberación.
B) la deliberación como prueba irrefutable del libre albedrío.
C) cómo un deseo más fuerte determina nuestras deliberaciones.
D) cómo el libre albedrío nos permite deliberar casos hipotéticos.
E) la introspección como medio de justificación del libre albedrío.

Solución:
Tanto A como B abordan el tema de si la introspección constituye un medio de
justificación de las tesis del libre albedrío. 2A sostiene que si es posible; mientras
que 2B, afirma lo contrario.

Rpta.: E

2. En el texto B, el sinónimo contextual del término DESAFIADO es

A) obviado.

B) retado.

C) confutado. D) ignorado. E) traslapado.

Solución:
En B, el término DESAFIADO adquiere el sentido de refutar, confutar, contradecir.
inmediatamente se afirma que algunos
Ello
deterministas «han negado que realmente descubramos, mediante introspección,
que creemos que pudimos haber actuado de otro modo».

también se evidencia cuando

Rpta.: D

3. Según el texto A, resulta incompatible sostener que la posición libertaria

A) afirma que bien podemos o no realizar un acto determinado.
B) contempla que la introspección dilucide el acto de deliberación.
C) juzga que todos podemos deliberar la realización de los actos.
D) está íntimamente vinculada a una demanda deontológica.
E) asevera que la deliberación antecede la realización de un acto.

Solución:
Hacia el final del argumento A el autor señala que «deliberar acerca de lo que uno
haría si uno no fuera incapaz no equivale a deliberar acerca de lo que uno debe
hacer», es decir la deliberación nos garantiza que podamos, o no, realizar cierto
acto; más no si hay un deber ético-moral de hacerlo. Luego, resulta incompatible
señalar que el libre albedrío se vincule íntimamente con una demanda deontólogica.
Rpta.: D

4. Se infiere a partir de 2B que el deseo más fuerte

A) vale para actos a futuro, mas no del pasado.
B) nos impele a realizar siempre los mismos actos.
C) determinaría que realicemos o no algún acto.
D) no contempla el actuar o el dejar de hacerlo.
E) no evalúa la prevalencia de diversos motivos.

Solución:
En 2B, el argumento señala que es el deseo más fuerte, y no la deliberación, la que
determina que realicemos un acto (ono) poniendo de manifiesto que este deseo
más fuerte condiciona y determina nuestros actos quedando así fuera de lugar la
validez del argumento de la introspección, ya que es este deseo más fuerte, y no la
deliberación, el que determina la realización de un acto.

Rpta.: C

5. Si todos fuésemos incapaces de realizar o no un determinado acto, probablemente,

A) la tesis de la deliberación se vería consolidada.
B) adoptaríamos el argumento del deseo más fuerte.
C) la posibilidad de deliberar se mantendría incólume.
D) obviaríamos las condiciones motivacionales externas.
E) el argumento de la deliberación sería objetado.

Solución:
En A, se señala que «si me creyera incapaz para realizar o no realizar el acto, sería
absurdo que yo deliberara acerca de su realización o no realización». Luego, el
argumento de la deliberación se vería cuestionado.

Rpta.: E

SEMANA 5B

TIPOLOGÍA DE LA INFERENCIA

3) SEGÚN EL ORIGEN TEXTUAL DE LA INFERENCIA

3.1) INFERENCIA DE MARCO

Es un tipo de inferencia mediante la cual el lector puede establecer el tema general
de la lectura cuando este no es presentado explícitamente en el texto.

Por ejemplo:

La tributación consiste en realizar, por ley, las aportaciones establecidas que el
Estado exige para la financiación de las necesidades colectivas de orden público. La
tributación permite que el Estado pueda proporcionar a la población los servicios
básicos que esta requiere. El Estado puede obtener los recursos para poder brindar
educación, salud, seguridad, justicia, obras públicas y apoyo a los más necesitados,
entre varias cosas más. Se puede conseguir más igualdad de oportunidades. Es un
acto de solidaridad al contribuir con el bienestar de los demás. Es una forma de

participar en los asuntos de la comunidad. Mediante la tributación también se refleja
lo que queremos como sociedad. Así, pues, para que el Estado pueda cumplir con
todo esto, exige a los ciudadanos la entrega de parte de sus recursos o ingresos.

Se deduce del texto que el tema central de la lectura es

A) el concepto de tributación.
C) el Estado y la tributación.
E) la financiación del Estado.

B) la importancia de tributar.
D) las aportaciones legales.

Solución:
En el texto se presenta el tema de la tributación y de cómo mediante esta acción el
Estado puede acopiar recursos para satisfacer las necesidades públicas; entonces,
el tema centrales la conveniencia de tributar.

Rpta.: B

3.2) INFERENCIA HOLÍSTICA

Es un tipo de inferencia mediante el cual el lector modela una macrocomposición de
acuerdo al principio de jerarquía, de manera que mediante una abstracción se
obtiene un esquema general que vincula cada acontecimiento que acaece con un
razonamiento más global.

Por ejemplo:

Con motivo de la Guerra del Chaco, Federico Franco, presidente de Paraguay,
sostuvo que en la Región Occidental está la clave del progreso del país. Franco
resaltó que «sin recursos, sin armas e
infraestructura (los combatientes)
demostraron la valentía del pueblo paraguayo». En seguida, indicó que en este
territorio se tiene recursos petrolíferos, gasíferos, así como yacimientos de cobre,
hierro y níquel importantes para la Nación. Para él, resistir, encarar y ganar a los
bolivianos en aquella contienda no fue inane.

En el texto se informa principalmente que, según Federico Franco,

A) los paraguayos, a pesar de las limitaciones, vencieron.
B) aconteció como consecuencia de la agresión boliviana.
C) tuvo como detonante los recursos naturales de Bolivia.
D) sirvió para demostrar la valentía del pueblo paraguayo.
E) la Guerra del Chaco fue proficua para los paraguayos.

Solución:
En el texto se informa que, según Federico Franco, una consecuencia importante de
haber ganado la Guerra del Chaco es que el Estado de Paraguay puede
aprovecharse de los recursos naturales de aquella región.

Rpta.: E

3.3) INFERENCIA DE DATOS

Es un tipo de inferencia mediante el cual el lector obtiene un dato oculto en el texto,
pero que se puede obtener sobre la base de otros datos explícitos.

Por ejemplo:

Erasmo de Rotterdam fue, al finalizar la Edad Media, el humanista más ilustre de
Europa. Nacido en Rotterdam el año 1469 y muerto el 1536, fue toda su vida amante
de la libertad, de la independencia, de la cultura, de la paz. Suficientes pruebas dio
de ello. Fue enemigo de todo fanatismo. Además, fue un precursor del espíritu
moderno. Conservó una profunda amistad con Tomás Moro, a quien precisamente
dedicó el Elogio de la necedad.

i) Se colige del texto que, en las postrimerías de la Edad Media, los humanistas

A) tuvieron su centro de origen y desarrollo a Rotterdam.
B) rechazaron la libertad, la cultura, la independencia.
C) fueron varios, pero de menor calidad que Erasmo.
D) brillaron por su ausencia, salvo la figura de Erasmo.
E) se dedicaban a ensalzar a los personajes necios.

Solución:
En el texto se señala que Erasmo fue el humanista más ilustre, es decir, no fue el
único.

Rpta.: C

ii) Se deduce del texto que Erasmo vivió

A) en estado de esclavitud.
C) en Alemania, Rotterdam.
E) en plena época de guerra.

B) al lado del necio Moro.
D) más de sesenta años.

Solución:
Erasmo nació en 1469 y murió en 1536, entonces, vivió sesenta y siete años.

Rpta.: D

iii) Se puede deducir del texto que, en temas como la libertad y la
independencia, Erasmo

A) trascendió del plano teórico al práctico.
B) rechazó toda forma de gobierno estatal.
C) se circunscribió a la cavilación teórica.
D) creó solo fundamentos filosóficos sólidos.
E) reveló toda la potencia retórica que tenía.

Solución:
En el texto se menciona que Erasmo toda su vida fue amante de la libertad y la
independencia, y dio PRUEBAS de ello; en otras palabras, no solo pensó sobre
aquellos temas, sino que también los puso en práctica.

Rpta.: A

3.4) INFERENCIA CAUSAL

Es un tipo de inferencia mediante la cual el lector establece la causa probable de un
acontecimiento o fenómeno que se describe en el texto.

Por ejemplo:

El 16 de enero de 1991, dio inicio la operación Tormenta del Desierto liderada por
Estados Unidos y sus aliados contra Irak y el presidente Saddam Hussein. Este
había decidido dejar de utilizar el dólar como moneda en el comercio del petróleo y
lo sustituyó por el euro.

Se desprende plausiblemente del texto que Estados Unidos se involucró en la
operación contra Irak porque

A) anheló el éxito de la operación.
C) Hussein era una persona nefaria.
E) necesitaba amparar a sus aliados.

B) sus intereses estaban en riesgo.
D) carece de petróleo en su territorio.

Solución:
De la lectura, se puede inferir con plausibilidad que la desdolarización en el comercio
del petróleo iraquí podría haber afectado los intereses norteamericanos, por tal
razón, EE. UU lideró la intervención en Irak.

Rpta.: B

3.5) INFERENCIA PROSPECTIVA

Es un tipo de inferencia mediante la cual el lector obtiene un dato futuro a partir de la
información proporcionada en la lectura.

Por ejemplo:

Si bien no se puede negar que los libros en papel se han llevado un duro golpe con
el florecimiento de lo digital, hay cierta evidencia de que el ritmo de declive es más
lento y que la emoción entorno a los lectores electrónicos está disminuyendo.
Las ventas de lectores Kindle, con un máximo de 13,44 millones en 2011,
cayó a 9,7 millones en 2012 y se han estancado desde entonces. El Nook de Barnes
& Noble pierde unos US$ 70 millones al año, y está intentando —sin éxito—
encontrar más compradores. Así, la porción de mercado de los libros digitales
parece que se ha establecido entorno al 30%. En cambio, la cadena de librerías
Waterstones vio un aumento de ventas del libro físico del 5% durante la última
Navidad en comparación con el año anterior, mientras que las ventas de la librería
Foyles subieron un 8,1%.

i) Se desprende del texto que los libros impresos

A) fueron reeditados para saciar la avidez de los lectores.
B) gozaron en todo momento del interés del público lector.
C) se han visto favorecidos por la irrupción de la tecnología.
D) han dejado de ser preferidos por los lectores actuales.
E) seguirán manteniendo su vigencia en los años venideros.

Solución:
Según la lectura, la tendencia de la demanda de los libros electrónicos es al
estancamiento, mientras que la de los libros impresos tiende al alza.

Rpta.: E

ii) Se desprende del texto que la demanda de libros electrónicos

A) continuará su caída de una manera imparable.
B) se mantendrá más o menos estable en el futuro.
C) carecerá de ávidos lectores en el futuro inmediato.
D) se caracterizará por una tendencia al alza pronto.
E) no mejorará, entonces, tendrán que desaparecer.

Solución:
Según se expresa en la lectura, la venta de libros electrónicos ha mermado y se ha
establecido alrededor del 30 %del mercado; entonces, es posible que en el futuro la
demanda de libros no mejore, sino que tienda a mantener el estado actual.

Rpta.: B

3.6) INFERENCIA DE LA INTENCIÓN

Es un tipo de inferencia mediante la cual el lector establece la intención del autor
sobre la base de algunas claves presentes en el texto. Las intenciones son variadas:
elogiar, criticar, informar, redargüir, etc.

Por ejemplo:

Sostienen que, desde 1998 —más de una década—, los datos no muestran signos
de calentamiento global. 1998 fue un año particularmente cálido por el fenómeno de
El Niño, que ese año fue notablemente intenso, mientras que 2008 fue inusualmente
frío debido a La Niña. Siempre hay variaciones entre cada año, por eso, elegir un
año particularmente cálido para comenzar el análisis y uno frío para terminarlo es
muy arbitrario. Si uno comienza en 1997 o en 1999, se puede ver un aumento
marcado.

Se colige del texto que el objetivo principal del autor es

A) evidenciar que el argumento del calentamiento es arbitrario.
B) diferenciar entre el fenómeno de El Niño y el de La Niña.
C) rechazar el escepticismo entorno al fenómeno de El Niño.
D) refutar la tesis de que la temperatura global tiende al alza.
E) rebatir la tesis de que la temperatura global tiende a la baja.

Solución:
La tesis de que la temperatura global tiende a la baja se apoya en el argumento de
que entre 1998 y 2008 hubo un descenso en la temperatura. El autor ataca este
argumento sosteniendo la arbitrariedad de elegir ambos tiempos. Con esto, la
intención principales cuestionar la tesis antes mencionada.

Rpta.: E

Elija la clave correcta y clasifique las inferencias según la tipología anterior.

ACTIVIDADES

El Instituto Nacional de Estadísticas e Informática (INEI) había informado que los precios
de los materiales de construcción en Lima, en febrero, habían disminuido 0,41% en
febrero de 2017. En cambio, la Cámara Peruana de la Construcción (Capeco) pronosticó,
en abril de 2017, que los precios de los materiales de construcción tendrían un aumento
moderado en junio de 2017. Ahora bien, entre enero y febrero de 2018, los precios se
vienen comportando de otra manera:

Muestra la variación de los precios de los principales materiales de construcción que se
utilizan en la actividad constructora del país.

i)

Se deduce de la relación entre el texto y el gráfico que la predicción de Capeco

A) se relacionó con el precio elevado registrado en marzo en el 2017.
B) fue acertada, pues el precio de los materiales aumentó desde abril.
C) fue desacertada, pues el precio de los materiales bajó de 0,21 a 0,1.
D) fue atinada, porque registró un aumento de 0,13 puntos porcentuales.
E) se caracterizó por su optimismo, ya que vaticinó un aumento moderado.

Tipo de inferencia:_______________________________________________

Solución:
En abril de 2017, el precio de los materiales bajó 0,34; luego, experimentó una
subida a 0,21 en mayo de 2017. Finalmente, se registró una disminución en el precio
de 0,1 en junio de 2017, pero aún por encima del mes de abril. De tal modo, Capeco
acertó en que los precios de los materiales de construcción subirían.

Rpta.: B, inferencia de dato

ii) Se colige de la imagen que el precio de los materiales de construcción en febrero de

2018

A) registró un comportamiento regular debido a la temporada.
B) tuvo un decremento de 1,31 a diferencia de enero de 2017.
C) tuvo un ligero incremento que no se había registrado antes.
D) más que antes, se incrementó notablemente.
E) se comporta de una manera controlada como en el año 2017.

Tipo de inferencia:_______________________________________________

Solución:
Se puede observar en el gráfico que el precio de los materiales de construcción en
febrero de 2018 tuvo un incremento apreciable hasta llegar a un pico de 1,42 que no
se ha registrado antes.

Rpta.: D, inferencia de dato

iii) Se desprende del gráfico que el precio de los materiales de construcción entre

febrero de 2017 y febrero de 2018

A) es tornadizo, pues tiene subidas y bajadas pronunciadas.
B) se colocó, en agosto de 2017, en su punto más elevado.
C) tiene picos altos entre agosto de 2017 y febrero de 2018.
D) se ha comportado establemente con tendencia a cero.
E) ha sido fluctuante con tendencia al encarecimiento.

Tipo de inferencia:_______________________________________________

Solución:
El precio de los materiales de construcción ha subido desde febrero de 2017, no ha
vuelto a ese punto; sino que se ha venido encareciendo ligeramente hasta que en
febrero de 2018 subió notoriamente.

Rpta.: E, inferencia de dato

En 2014, la población peruana registró un número de 30 millones 814 mil 175 personas.
En 2015, las estadísticas indicaron que la población peruana ascendía a 31 millones 151
mil 643. En el marco del Día Mundial de la Población, celebrado el 11 de julio de cada
año, el exjefe del Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), Dr. Aníbal
Sánchez Aguilar, dio a conocer que, al 30 de junio de 2016, el Perú tenía una población
de 31 millones 488 mil 625 personas, de los cuales, el 50,1% son hombres y el 49,9%
mujeres. Evidentemente, las cifras en el año 2017 son diferentes y reveladoras:

Población proyectada:
Estimación oficial de la población, al 30 de junio de cada año. (En miles)

i)

Se deduce de la lectura global que el texto discontinuo aborda el tema de

A) las estadísticas del INEI sobre el Perú.
B) la población peruana entre 2008 y 2017.
C) el incremento uniforme de la población.
D) los guarismos de la población peruana.
E) el incremento de la población peruana.

Tipo de inferencia:_______________________________________________

Solución:
La parte continua del texto recoge información histórica de la población peruana
desde 2014 hasta 2016: hay incremento. En la imagen, se evidencia que la
proyección estimada es ascendente. Por lo tanto, el tema centrales el incremento de
la población peruana.

Rpta.: E, inferencia de marco

ii) Se colige de la lectura en general que la idea principal indica que

A) el incremento de la población viene siendo imparable desde el año 2014.
B) la población peruana ha aumentado constantemente entre 2014 y 2017.
C) la población peruana ostenta guarismos que decrementan según el INEI.
D) el incremento de la población peruana viene siendo uniforme en el 2017.
E) las estadísticas del INEI indican que la población aumenta establemente.

Tipo de inferencia:_______________________________________________

Solución:
En el texto se refleja información histórica, desde 2014 hasta 2017, acerca del
incremento persistente de la población peruana.

Rpta.: B, inferencia holística

iii) Es admisible inferir que la población peruana en 2018

A) se estabilizará en treinta millones.
C) seguirá experimentando aumento.
E) llegará a registrar una disminución.

B) continuará su rumbo en pendiente.
D) se expandirá en tres millones más.

Tipo de inferencia:_______________________________________________

Solución:
Es posible inferir sobre la base de los datos históricos que, en 2018, la población
peruana continuará incrementándose.

Rpta.: C, inferencia prospectiva

La organización Airwars, que monitorea muertes de civiles en conflictos, dijo que solo en
el mes de octubre la campaña rusa contra posiciones de EI en Siria dejó al menos 250
civiles muertos. Cadenas de TV árabes también informaron de víctimas civiles, incluyendo
niños, por los bombardeos que Francia lanzó contra EI en la ciudad siria de Raqa, tras los
ataques de París. Los bombardeos británicos, con toda seguridad, solo incrementarán el
sufrimiento de los civiles en Siria, donde cuatro años de guerra civil han dejado más de
210 000 muertos, entre ellos al menos 100 000 civiles, según el Observatorio Sirio de
Derechos Humanos, una organización con sede en el Reino Unido.

La restricción actual a fuerzas británicas de bombardear blancos de EI solo en Irak jamás
ha tenido sentido desde el punto de vista militar. El EI no reconoce fronteras entre Siria e
Irak y opera en un único espacio que se extiende por ambos países. El Reino Unido
enfrenta una amenaza real de ataques por parte del EI y se ha frustrado al menos siete
atentados planeados contra blancos en territorio británico en los últimos doce meses.
Además que dos aliados de la OTAN, Francia y Estados Unidos, ya bombardean blancos
del EI en Siria.

Por lo tanto, los bombardeos ayudarán a destruir la infraestructura del EI. Y tiene
que ser así a como dé lugar, pues esa infraestructura es lo que le permite al EI hacer
fortunas recaudando impuestos, vendiendo petróleo y tesoros arqueológicos, y atraer
voluntarios y financiar ataques en Beirut, Túnez, París, nuestro país y otros blancos.
Además, la resolución 2249 de la ONU dice que los estados miembros deben tomar
«todas las medidas necesarias» para erradicar refugios del EI en Siria e Irak, y afirma que
el grupo representa «una amenaza sin precedentes a la paz y seguridad internacional». Y
así debe ser, a pesar de que los inevitables posibles daños colaterales que puedan
acaecer, al margen de los terroristas.

i)

Se colige de ambas lecturas que la controversia gira entorno a

A) las posibles víctimas civiles de los bombardeos británicos en Siria.
B) cómo los británicos deben bombardear con acierto a los terroristas.
C) si las fuerzas militares británicas deberían o no intervenir en Siria.
D) si Inglaterra debe o no atacar a los terroristas del EI en Siria e Irak.
E) cómo dar de baja a los terroristas sin afectar a los civiles inocentes.

Tipo de inferencia:_______________________________________________

Solución:
El autor del texto explícitamente cuestiona los posibles bombardeos británicos en
Siria, pues la población civil se vería afectada. En cambio, el autor del texto B apoya
los bombardeos así haya daños colaterales, es decir, víctimas civiles al margen del
conflicto.

Rpta.: A, inferencia de marco

ii) Se deduce del texto A que la argumentación del autor tiene el objetivo de

A) persuadir de que se bombardee a los terroristas en Siria.
B) disuadir de que se prosiga con los bombardeos en Siria.
C) apoyar que se continúe atacando a los terroristas en Irak.
D) desanimar los bombardeos en la guerra por las víctimas.
E) amparar a los civiles inermes de los conflictos armados.

Tipo de inferencia:_______________________________________________

Solución:
El autor del texto A tiene la manifiesta intención de cuestionar los bombardeos en
Siria, pues se perjudica principalmente a los civiles.

Rpta.: B, inferencia de la intención

iii) Se desprende del texto B que la frase DAÑOS COLATERALES alude a

A) los perjuicios económicos.
C) las posibles víctimas civiles.
E) los contendientes militares.

B) los daños en la infraestructura.
D) los terroristas del EI de Siria.

Tipo de inferencia:_______________________________________________

Solución:
A todas luces, con la frase DAÑOS COLATERALES, el autor se refiere a aquellos
que se verán perjudicados por los bombardeos aun cuando no participan de la
guerra.

Rpta.: C, inferencia de dato

iv) Del texto B se infiere que el autor propugna que las fuerzas británicas bombardeen

Siria porque

A) la OTAN opera bélicamente solo con la anuencia de la ONU.
B) los aliados tienen que ayudarse entre sí en estado de guerra.
C) las fuerzas de EE. UU. y Francia no pueden contra el EI.
D) los terroristas del EI ya no harán negocios con los británicos.
E) así se protege el territorio británico de atentados terroristas.

Tipo de inferencia:_______________________________________________

Solución:
El autor del texto B está de acuerdo con los bombardeos de las fuerzas británicas al
EI en Siria porque si se extermina a los terroristas y su infraestructura en aquel país,
se eliminarán las amenazas terroristas en territorio británico.

Rpta.: E, inferencia causal

Ata es una momia de 13 cm, el tamaño de un feto. Además de su pequeño tamaño, el
esqueleto tiene varias características físicas inusuales, como menos costillas y una
cabeza coniforme. Fue hallada hace más de 10 años en una mina en el pueblo de La
Noria, en el desierto de Atacama en Chile. Su apariencia dio pie a muchas conjeturas
sobre su origen. Incluso hubo un documental que sugería que Ata podría ser evidencia de
visitantes extraterrestres. Pero las nuevas investigaciones acabaron con esas teorías.

Un estudio publicado en la revista Genoma Research revela que el tamaño de los
huesos y otras anomalías que presenta el esqueleto momificado son el resultado de
mutaciones genéticas relacionadas con el enanismo, la escoliosis y anomalías en los
músculos y el esqueleto. Así, la investigación genética confirma que se trata del cuerpo de
una niña recién nacida con múltiples mutaciones en sus genes. Si bien los primeros
análisis habían sugerido que correspondía al cuerpo de una niña entre los seis y los ocho
años, ahora se tiene la seguridad de que la niña nació muerta o si nació viva, pues murió
inmediatamente después de nacer, ya que presentaba excesivas malformaciones.

«Lo sorprendente, que desde el principio nos hizo pensar que había algo extraño,
fue la aparente madurez de los huesos», dijo Garry Nolan, profesor de microbiología de la
Universidad de Stanford en California. «Lo que comenzó como una historia de
extraterrestres, en realidad es una historia de tragedia humana», dice Nolan. «Una mujer
tuvo un bebé con malformaciones, fue preservado y luego empeñado o vendido». De ahí,
de alguna manera, terminó en una colección privada en España.

i)

Se infiere del texto que Ata haya muerto prematuramente porque

A) su deformidad no le permitía alimentarse.
B) carecía de una mano y un maxilar inferior.
C) necesitaba tener las costillas completas.
D) su disposición genética le impedía respirar.
E) nació sin los instintos necesarios para vivir.
Tipo de inferencia:_______________________________________________

Solución:
Es posible que Ata haya muerto inmediatamente después de nacer porque sus
malformaciones pudieron haber sido óbices para que se alimente.

Rpta.: A, inferencias causal

ii) Se deduce del texto que la afirmación de que Ata era evidencia de visitas
extraterrestres era una conjetura_______________, mientras que las ideas que
expresa Garry Nolan son producto de __________________.

A) sin sustento en las evidencias / certeros exámenes de médicos
B) apriorística propio de los legos /opiniones filosóficas e ilustradas
C) mágico-religiosa de la genética / prolijos exámenes físico-químicos
D) ajena a las costumbres científicas /los conocimientos de un sabio
E) independiente de la experiencia científica /la experiencia científica

Tipo de inferencia:_______________________________________________

Solución:
Las hipótesis de que Ata era un ser extraterrestre se basaba en opiniones que no
tenían sustento científico. En cambio, Garry Nolan se expresa con base científica.

Rpta.: E, inferencia de datos

iii) Se infiere del texto que la aparente madurez de los huesos de Ata se puede deber a

A) evidentes ideas tendenciosas.
C) los procesos de momificación.
E) su estancia en una colección.

B) las malformaciones musculares.
D) las mutaciones de sus músculos.

Tipo de inferencia:_______________________________________________

Solución:
La aparente madurez de los huesos de Ata se puede deber a la momificación que se
le practicó para que forme parte de una colección.

Rpta.: C, inferencia causal

La Internet oscura, conocida como dark web en inglés, se refiere al conjunto de páginas
web que forman parte de una red encriptada y que no pueden ser indexadas por los
motores de búsqueda tradicionales ni visitadas desde los navegadores web clásicos. Esto
significa que a las páginas de la dark web solo se pueden acceder mediante herramientas
específicas como Tor, un software de encriptación que te permite esconder tanto tu
identidad como tu actividad online.

En cambio, la Internet profunda, conocida como deep web en inglés, abarca todas
aquellas páginas que los motores de búsqueda no pueden indexar, y la realidad es que
existen millones de ellas. Esto significa que, en efecto, la deep web incluye la Internet
oscura, pero también bases de datos, servicios de correo electrónico, foros en los que se
necesita estar registrado u otras páginas web con acceso restringido.

Vamos a poner el ejemplo de la web de PCWorld España. Por cada página visible,
existe otra indexada solo en el Internet profundo y que solo puede visitarla quien tenga las
claves de acceso a nuestro gestor de contenidos. Otro ejemplo es también el caso de los
servicios de banca en línea. Las páginas dedicadas a tus cuentas bancarias solo son

accesibles mediante una contraseña y no pueden ser encontradas en Google. Eso es
porque se encuentran también en la deep web.

i)

Se deduce del texto que el autor escribió el texto 5 para que sus lectores

A) distingan la dark web de la Internet profunda.
B) sepan discernir la deep web de la dark web.
C) tengan más conocimientos de informática.
D) diferencien los conceptos de la computación.
E) comprendan las características de la Internet.

Tipo de inferencia:_______________________________________________

Solución:
El autor explica los conceptos de Internet oscura, dark web, e Internet profunda,
deep web, con la finalidad de que sus lectores sepan distinguir ambas entidades
informáticas.

Rpta.: B, inferencia de la intención

ii) Se infiere de la lectura que el acceso a los contenidos de la Internet profunda

A) es derecho de cualquiera que pague Internet.
B) se realiza mediante motores de búsqueda.
C) puede darse libremente a través de Google.
D) está mediatizado por barreras informáticas.
E) descarta también los datos de la Internet oscura.

Tipo de inferencia:_______________________________________________

Solución:
Para acceder a los contenidos de la Internet profunda, se necesita estar registrado u
otras páginas web con acceso restringido.

Rpta.: D, inferencia de datos

SEMANA 5C
EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

No toda persona que trabaja en la prostitución es víctima de trata, aunque sí lo son
bastantes. Al crimen organizado se suman la pobreza, la violencia y los conflictos, la falta
de oportunidades. «La prostitución voluntaria es un mito», es el tenor de las
organizaciones de la sociedad civil presentes en Bruselas en el Foro Feminista, que con
motivo del 8 de marzo reivindican la abolición de la prostitución. «Es el momento», dice a
Deutsche Welle Rosa San Segundo, directora del Instituto para Estudios de Género de la
Universidad Carlos III de Madrid. «La prostitución es violencia de género, sexual,
económica y afectiva», subraya San Segundo. Y recuerda la resolución de Naciones
Unidas de 1983: «The prostitution of women and children is a form of slavery incompatible
with human dignity and fundamental rights».

En el corazón de Europa, el sistema nórdico, «abolicionista», y el sistema holandés,
«regulacionista» están a debate. Suecia, Noruega y Francia son abolicionistas; Holanda y

Alemania, regulacionistas. En el primero, se penaliza al comprador de servicios sexuales
y se protege a la persona que los ofrece. En el segundo, no se penaliza a nadie: es legal;
es un trabajo que puede ser registrado, se puede montar una empresa de servicios
sexuales y también se pagan impuestos.

En esta situación, el Foro Feminista ve con buenos ojos el pronto I Congreso
Abolicionista Internacional en el que participarán Alemania, Francia, Noruega, Suecia,
Puerto Rico, Colombia, Estados Unidos, etc., porque el problema es internacional. «Las
esquinas de la Argentina están llenas de mujeres de República Dominicana», dice a
Deutsche Welle Rosana López, catedrática de la Universidad de Buenos Aires y
organizadora del congreso. «La ley argentina es abolicionista solo en la forma; queremos
que llegue a la realidad: la trata está a los ojos de todos, las adolescentes son
secuestradas para ser llevadas a prostíbulos», señala López quien visualiza que,
internacionalmente, se penalice al prostituyente. Pues, «si no van en Suecia, van en el
país de al lado», añade.

Banchón, M. (8 de Marzo de 2018) Recuperado el 12 de Marzo de 2018 en: http://www.dw.com/es/la-
prostituci%C3%B3n-en-europa-tiene-rostro-extranjero/a-42898176. Adaptación

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) El I Congreso Abolicionista Internacional en Argentina.
B) La prostitución como violencia de género y económica.
C) El debate entre abolicionismo y regularismo en Europa.
D) La prostitución como un flagelo a escala internacional.
E) La importancia del abolicionismo para erradicar la trata.

Solución:
El primer párrafo del texto señala como la prostitución constituye un flagelo ya que al
crimen organizado se suman la pobreza, la violencia y los conflictos, la falta de
oportunidades; y no solo implica violencia de género, sino también económica y
afectiva. Ante esta situación se plantea dos formas de responder legalmente: el
abolicionismo y el regularismo. Finalmente, en el tercer párrafo se evidencia que al
ser un problema internacional, no basta que un país adopte un sistema legal,
abolicionista o regulacionista, («si no van en Suecia, van en el país de al lado») por
lo que es necesario una penalización internacional única.

Rpta.: D

2. En el texto, la frase CRIMEN ORGANIZADO alude a

A) el abolicionismo.
D) la trata.

B) la delincuencia.
E) el desempleo.

C) la prostitución.

Solución:
En el texto la frase CRIMEN ORGANIZADO alude a la trata de personas. Ya en el
primer enunciado se diferencia entre prostitución y trata señalando que la primera no
siempre implica la segunda, pero que en los casos de prostitución por trata se
estaría hablando de CRIMEN ORGANIZADO al cual se suman otros factores (la
pobreza, la violencia y los conflictos, la falta de oportunidades) que consolidan a la
prostitución como un flagelo.

Rpta.: D

3. Resulta incompatible señalar respecto al Foro Feminista desarrollado en Bruselas

que

A) convoca a diversas organizaciones de la sociedad civil.
B) se demanda con urgencia la abolición de la prostitución.
C) las organizaciones participantes no mantienen una consigna.
D) se realiza a propósito de conmemorarse el Día de la Mujer.
E) consideran que la prostitución no solo es violencia sexual.

Solución:
El texto señala que la frase «la prostitución voluntaria es un mito» es el tenor,
contenido, lema o consigna de las organizaciones de la sociedad civil presentes en
Bruselas en el Foro Feminista. Luego, resulta incompatible señalar que las
organizaciones no mantienen una consigna.

Rpta.: C

4. Es consistente con la cita en inglés afirmar que la prostitución

A) es admisible en mujeres adultas, mas no en adolescentes.
B) al igual que la esclavitud no se puede erradicar del todo.
C) resulta incompatible eliminarla como se hizo con la esclavitud.
D) atenta contra la dignidad humana al ser una forma de vasallaje.
E) no constituye una violación a los derechos fundamentales.

Solución:
La cita en inglés señala que «la prostitución de mujeres y niños es una forma de
esclavitud incompatible con la dignidad humana y los derechos fundamentales».
Luego, se infiere que al ser una forma de vasallaje atenta contra la dignidad
humana.

Rpta.: D

5. Si en Argentina las adolescentes no fueran secuestradas para ser llevadas a

lenocinios, probablemente,

A) tendría que asumirse al regulacionismo como la única solución.
B) no podríamos defender la implementación del abolicionismo.
C) la trata de personas sería un problema que estaría a ojos vista.
D) penalizar internacionalmente al prostituyente resultaría infructuoso.
E) podríamos afirmar que el abolicionismo se implementado cabalmente.

Solución:
Rosana López señala en el texto que “la ley argentina es abolicionista sólo en la
forma; queremos que llegue a la realidad: la trata está a los ojos de todos, las
adolescentes son secuestradas para ser llevadas a prostíbulos”. Por consiguiente,
si en Argentina las adolescentes no fueran secuestradas para ser llevadas a
prostíbulos probablemente podríamos afirmar que el abolicionismo se cumple de
forma cabal y no solo en las formas.

Rpta.: E

Los bulos de Internet terminan teniendo graves consecuencias en la vida real, como
sucedió en el atentado de la Maratón de Boston. Ello motivó a un equipo de
investigadores del MIT a interesarse por su propagación. Según su trabajo, que publica la
revista Science, las informaciones falsas se difunden «significativamente más lejos, más
rápido, más profunda y ampliamente» que las verdaderas «en todas las categorías de
información, y los efectos fueron más pronunciados para noticias políticas falsas»; más
que en otros ámbitos, también impactantes o controvertidos, como el terrorismo, los
desastres naturales, la ciencia, las leyendas urbanas ola información financiera. Se trata
de las conclusiones del que quizá sea el estudio más importante sobre la difusión online
de falsedades, que firma el propio jefe científico de Twitter, Deb Roy, con datos y
financiación proporcionados por esta red social.

Los investigadores se centraron en informaciones que ya han sido contrastadas por
plataformas de fact- checking (verificación de datos), como Snopes y Politifact, para poder
comparar sin dudas el viaje que realiza por Twitter una noticia falsa frente a otra que fue
comprobada como cierta. La difusión de falsedades se vio favorecida por su viralidad, al
contagiarse entre iguales. En el otro extremo, a las afirmaciones veraces analizadas les
llevó seis veces más tiempo alcanzar a 1500 personas que a los bulos. Las mentiras
políticas no solo se comparten más, corren como la pólvora: alcanzan a más de 20 000
personas casi tres veces más rápido de lo que tarda el resto de noticias falsas en llegar a
10 000 individuos, según han calculado en este trabajo. Además los autores llegan a una
conclusión muy llamativa sobre los bots, esas cuentas fraudulentas automatizadas cuyo
propósito es engañar o generar confusión. «Al contrario de lo que se cree, los robots
aceleraron la difusión de noticias falsas y verdaderas al mismo ritmo, lo que implica que
las noticias falsas se extienden más que la verdad porque los humanos, no los robots,
tienen más probabilidad de propagarlos», acota el estudio.

Salas,
https://elpais.com/elpais/2018/03/08/ciencia/1520470465_910496.html. Adaptación.

2018) Recuperado

de Marzo

10

de

de Marzo

(8

J.

el

de

2018

en:

1.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Un artículo de la revista Science revela que las informaciones falsas se

propagan por redes debido al uso indiscriminado de bots.

B) Un estudio señala que las noticias políticas falsas se difunden con mayor

facilidad y en ello tiene injerencia el factor humano.

C) El alcance de las noticias políticas falsas triplica al de las otras informaciones,

falsas o verdaderas, en un muestreo con 10 000 personas.

D) El patrón de propagación de rumores tiene una incidencia mayor en los casos de

noticias políticas según demuestra un artículo de Science.

E) El factor virulento de las noticias políticas falsas permiten que se propaguen más

que las verdaderas indica un estudio de Science.

Solución:
El texto señala que las políticas falsas tienen mayor facilidad de propagarse más
rápido, que otro tipo de informaciones sean estas verdaderas o falsas, y en esto
tiene implicancias la intervención humana.

Rpta.: B

2. El término VIRALIDAD se puede reemplazar por

A) vulneración.
D) proliferación.

B) vindicación.
E) vehemencia.

C) virulencia.

Solución:
El término VIRALIDAD hace referencia por proliferación, multiplicación, etc. pues
hace referencia a la acelerada difusión de las noticias políticas falsas.

Rpta.: D

3.

Teniendo en cuenta el gráfico y la información textual, resulta incompatible sostener
respecto a los bulos que

A) uno referido a Sendero Luminoso se difundiría más rápido que uno relacionado

con la farándula.

B) los políticos tienen una mayor incidencia entre el público que las noticias falsas

de otras esferas.

C) solo los bulos políticos se reproducen de forma significativa, rápida, amplia y

profunda.

D) uno de carácter científico tendría menor impacto entre el público que uno que

verse sobre política internacional.

E) aquellos relacionados con los desastres naturales tienen menor posibilidad de

difusión que los financieros.

Solución:
El texto indica que el artículo de la revista Science, sostiene que las informaciones
falsas se difunden «significativamente más lejos, más rápido, más profunda y
ampliamente» que las verdaderas «en todas las categorías de información, y los
efectos fueron más pronunciados para noticias políticas falsas». Luego, resulta
incompatible sostener que solo los bulos políticos se difunden de forma más
significativa, rápida y profunda.

Rpta.: C

4. Se infiere a partir de la información textual respecto a las informaciones políticas

falsas que

A) se propagan en menor número que los científicos.
B) pueden tener incidencia en un proceso electoral.
C) resultan inocuas en la opinión pública promedio.
D) su difusión se debe a la aceleración de los robots.
E) utilizan información proveniente de Snopes y Politifact.

Solución:
Como se aprecia en el texto y en el gráfico, las noticias falsas sobre política son las
que se difunden más y con mayor facilidad. Además, téngase en cuenta la función
de los bots: son cuentas fraudulentas automatizadas cuyo propósito es engañar o
generar confusión. Luego, podemos inferir que las noticias política falsa puede tener
injerencia en un proceso electoral, al poder manejar la opinión pública.

Rpta.: B

5. Si los bulos de internet no hubiesen tenido graves consecuencias en la vida real,

probablemente,

A) las noticias políticas falsas hubieran tenido mayor impacto.
B) la investigación realizada por el MIT no hubiera visto la luz.
C) las leyendas urbanas tendrían mayor resonancia colectiva.
D) las mentiras políticas triplicarían el número de noticias veraces.
E) los humanos no serían capaces de propagarlos fácilmente.

Solución:
Al inicio del texto se señala que debido a las consecuencias graves que han tenido
las noticias falsas en la vida real de la población, un grupo de investigación del MIT
se interesó en estudiar la difusión de estos bulos. Luego, sino hubiese existido ese
impacto en la vida real la investigación no hubiese visto la luz.

Rpta.: B

Un epistemista respecto del conocimiento perceptuales aquel que no solo acepta la
afirmación de que obtenemos conocimiento mediante percepción, sino que también
piensa que hay muchas buenas razones en favor de esta afirmación. Sostendrá, por
ejemplo, que la suposición del conocimiento perceptual se apoya en el sentido común
reflexivo. Aquí la idea es que la suposición del conocimiento perceptuales un rasgo del
sentido común, pero que no es solo eso. Cuando uno considera y reflexiona seriamente
sobre tal suposición, y trata de pensar en consideraciones que tenderían a mostrar que o
bien es falsa o bien, al menos, dudosa, uno encuentra que no hay consideraciones de
este tipo. Al no encontrar razones tales contra la suposición, tras consideraciones
cuidadosamente reflexionadas, el epistemista sostiene que tiene al menos alguna razón
para aceptar la suposición del conocimiento perceptual. El sentido común reflexivo, no
dogmático, constituye así el apoyo positivo a favor de la afirmación de que a menudo
obtenemos conocimiento de los objetos mediante la percepción.

Supongamos que algo estimula mis órganos sensoriales y que veo algo rojo. Puede
suceder que el objeto también estimule los órganos sensoriales de alguien más, quien ve
un objeto de color diferente, por ejemplo verde. Imaginemos que el objeto de hecho es
blanco, que hay un plástico rojo transparente entre el objeto y yo, y un plástico verde entre
el objeto y el otro observador. Si ni el otro observador ni yo sabemos de la presencia de
esos plásticos, entonces cada uno de nosotros puede estar totalmente convencido de que
vela cosa del color que realmente es. Este tipo ejemplo más bien mañoso tiene muchas
implicaciones generales, ya que si ponemos cuidadosa atención a lo que vemos, se
vuelve plausible afirmar que dos personas nunca ven el mismo objeto exactamente de la
misma manera. De manera similar, una persona que ve una silla que parece verde se
formará la creencia perceptual de que ve una silla verde. El hecho de que la percepción
es relativa, de que lo que uno ve exactamente o, en otras palabras, percibe, cambiará con
los cambios de otros factores diversos (la posición del observador, la iluminación, la
condición del observador y cosas similares), basta para mostrar que siempre que se
formula una creencia perceptual, uno es capaz de estar cometiendo un error, ya que
generalmente
lo que
percibimos, o con la manera como aparecen las cosas en un momento dado. En la
medida en que esta última siempre está cambiando, podemos concluir que nuestras
creencias perceptuales no brindan garantía de conocimiento.

formulamos creencias perceptuales que corresponden con

Cornman, J.W.; Pappas, G.S. y Lehrer, K. (1990). Introducción a los problemas y argumentos filosóficos.
México D. F.: UNAM, pp. 78- 82. Adaptación.

1.

Tanto el fragmento A como el fragmento B abordan el tema de

A) los factores que permiten el conocimiento.
B) las limitaciones teóricas del epistemismo.
C) el error subyacente en las percepciones.
D) la validez del conocimiento perceptual.
E) la relatividad del conocimiento sensorial.

Solución:
El tema que engloba tanto lo trabajado por 3A como 3B es la validez del
conocimiento perceptual. En 3A se esgrime argumentos a favor del conocimiento
perceptual mientras que 3B expone cuestionamientos al mismo.

Rpta.: D

2. En el fragmento 3B, el antónimo contextual del término MAÑOSO es

A) quimérico. B) ingenioso. C) obtuso.

D) voluble.

E) fabuloso.

Solución:
En 3B el término MAÑOSO significa ingenioso, agudo, perspicaz. Luego, su
antónimo contextual sería obtuso, torpe, lerdo.

Rpta.: C

3. Respecto a los argumentos presentados por 3B resulta incompatible sostener que

A) dos personas pueden formar creencias conceptuales disímiles de un objeto.
B) las personas no forman creencias perceptuales a partir de los sentidos.
C) los órganos sensoriales no son garantías de creencias perceptuales válidas.
D) la diversidad de factores nos permiten afirmar la relatividad de las percepciones.
E) es admisible sostener que las creencias perceptuales pueden conllevar al error.

Solución:
En 3B se afirma que «una persona que ve (dato sensorial) una silla que parece
verde se formará la creencia perceptual de que ve una silla verde». Es decir, primero
tenemos acceso a la información de los sentidos (en el ejemplo la vista) para luego
desarrollar una percepción. Luego, resulta incompatible sostener que las creencias
perceptuales no se forman a través de los sentidos.

Rpta.: B

4. A partir de los argumentos de 3A se infiere que en ellos subyace una actitud

A) intransigente.
D) hermética.

B) pertinaz.
E) dialogante.

C) negligente.

Solución:
En 3A observamos que subyace una actitud dialogante. En primer lugar, somete su
posición (epistemismo respecto del conocimiento perceptual) a la consideración de
otras que contradigan la propia (que demuestre que es falsa o dudosa); y, luego,
hacia el final, aboga por un sentido común reflexivo, no dogmático.

Rpta.: E

5. Si la suposición presentada en 3A fuese falsa o dudosa, probablemente,

A) el epistemismo del conocimiento perceptual estaría avalado.
B) el conocimiento perceptual sería un rasgo del sentido común.
C) el sentido común reflexivo otorgaría un aval a tal suposición.
D) nos veríamos forzados a adoptar un sentido común dogmático.
E) no podría justificarse la validez del conocimiento perceptual.

Solución:
La posición que defiende 3A es que al no encontrarse consideraciones que indiquen
que la suposición de que el conocimiento perceptuales un rasgo del sentido común
es o bien falsa o dudosa, luego debemos aceptar la validez del conocimiento
perceptual. Si dicha suposición bien fuese falsa, bien fuese dudosa, entonces no
podríamos justificar la validez del conocimiento perceptual.

Rpta.: E

Habilidad
