Habilidad Verbal
SEMANA 16A

EL TEXTO LITERARIO

Un texto literario es una construcción verbal en la que el lenguaje es usado con fines
estéticos. La práctica de la literatura refiere siempre una síntesis estético-lingüística de
experiencias existenciales, culturales e históricas de las que el escritor se hace un
intérprete.

El texto literario explota el lenguaje connotativo. A través del aprovechamiento de
este nivel del lenguaje, la literatura se convierte en una experiencia profunda del mundo.
El texto literario puede adoptar una determinada forma artística, ya sea narrativa, poética
o dramática.

Ahora bien, siempre que la literatura asume caracteres institucionales en una
sociedad, la acompaña irremediablemente cierta actividad crítica o teórica. El texto de
crítica literaria desempeña entonces la tarea de interpretar la obra y de esa manera
orientar al público lector con sus juicios. También nos familiariza con el texto, nos ayuda a
recuperar el sentido primigenio con el que fue escrito y forma el canon literario de una
determinada cultura.

TEXTOS LITERARIOS

En la selva vivía una vez un Mono que quiso ser escritor satírico.

Estudió mucho, pero pronto se dio cuenta de que para ser escritor satírico le faltaba
conocer a la gente y se aplicó a visitar a todos y a ir a los cocteles y a observarlos por el
rabo del ojo mientras estaban distraídos con la copa en la mano.

Como era de veras gracioso y sus ágiles piruetas entretenían a los otros animales,

en cualquier parte era bien recibido y él perfeccionó el arte de ser mejor recibido aún.

No había quien no se encantara con su conversación y cuando llegaba era
agasajado con júbilo tanto por las Monas como por los esposos de las Monas y por los
demás habitantes de la Selva, ante los cuales, por contrarios que fueran a él en política
internacional, nacional o doméstica, se mostraba invariablemente comprensivo; siempre,
claro, con el ánimo de investigar a fondo la naturaleza humana y poder retratarla en sus
sátiras.

Así llegó el momento en que entre los animales era el más experto conocedor de la

naturaleza humana, sin que se le escapara nada.

Entonces, un día dijo voy a escribir en contra de los ladrones, y se fijó en la Urraca, y
principió a hacerlo con entusiasmo y gozaba y se reía y se encaramaba de placer a los
árboles por las cosas que se le ocurrían acerca de la Urraca; pero de repente reflexionó
que entre los animales de sociedad que lo agasajaban había muchas Urracas y
especialmente una, y que se iban a ver retratadas en su sátira, por suave que la
escribiera, y desistió de hacerlo.

Después quiso escribir sobre los oportunistas, y puso el ojo en la Serpiente, quien
por diferentes medios —auxiliares en realidad de su arte adulatorio— lograba siempre
conservar, o sustituir, mejorándolos, sus cargos; pero varias Serpientes amigas suyas, y
especialmente una, se sentirían aludidas, y desistió de hacerlo.

Después deseó satirizar a los laboriosos compulsivos y se detuvo en la Abeja, que
trabajaba estúpidamente sin saber para qué ni para quién; pero por miedo de que sus
amigos de este género, y especialmente uno, se ofendieran, terminó comparándola
favorablemente con la Cigarra, que egoísta no hacía más que cantar y cantar dándoselas
de poeta, y desistió de hacerlo.

Después se le ocurrió escribir contra la promiscuidad sexual y enfiló su sátira contra
las Gallinas adúlteras que andaban todo el día inquietas en busca de Gallitos; pero tantas
de éstas lo habían recibido que temió lastimarlas, y desistió de hacerlo.

Finalmente elaboró una lista completa de las debilidades y los defectos humanos y
no encontró contra quién dirigir sus baterías, pues todos estaban en los amigos que
compartían su mesa y en él mismo.

En ese momento renunció a ser escritor satírico y le empezó a dar por la Mística y el
Amor y esas cosas; pero a raíz de eso, ya se sabe cómo es la gente, todos dijeron que se
había vuelto loco y ya no lo recibieron tan bien ni con tanto gusto.

Monterroso, A. (2004). «El mono que quiso ser escritor satírico». En: La oveja negra y demás fábulas.
Madrid: Punto de lectura, pp. 15-18.

1. A un nivel profundo, el relato de Monterroso aborda el tema de

A) la presión social como posible condicionante de la labor del escritor.
B) el conflicto entre una ética de escritura rigurosa y el contacto amical.
C) la búsqueda de afecto como prerrogativa de los artistas y escritores.
D) el desprecio tácito hacia los miembros de la sociedad por sus vicios.
E) el valor de la amistad y sus dificultades para la producción narrativa.

Solución:
El relato, básicamente, es una alegoría que expone la tensión entre la vida en
sociedad y la praxis creativa. El protagonista debe decidir entre escribir críticamente
sobre sus allegados o renunciar a la creación literaria.

Rpta.: A

2. En el texto el término SUAVE connota

A) perspicacia.
D) debilidad.

B) fragilidad.
E) moderación.

C) ligereza.

Solución:
En el texto se hace referencia a una sátira SUAVE, es decir, sutil en su tratamiento
de los defectos que son objeto de su burla. Luego, puede afirmarse que SUAVE
sugiere «moderación» en la representación de los vicios.

Rpta.: E

3. Respecto al acercamiento a los otros animales por parte del protagonista, se infiere

que

A) fue parte de una táctica para abandonar la creación.
B) obedeció a una finalidad pragmática en un principio.
C) tenía como meta generar la empatía hacia los otros.
D) puede sostenerse que constituía un fin en sí mismo.
E) era un ejercicio para calibrar su calidad estética real.

Solución:
En un principio, el protagonista se acerca a los otros animales para completar su
aprendizaje sobre la naturaleza humana y dar inicio a su producción literaria. Por
ende, esta aproximación obedeció a un interés pragmático.

Rpta.: B

4. Es incongruente sostener que protagonista optó finalmente por criticar los aspectos

más reprochables de su entorno, ya que

A) había las condiciones necesarias para ejercer su sentido crítico sobre los

defectos de los seres que lo invitaban habitualmente a sus celebraciones.

B) creyó que la amistad valía más que cualquier interés artístico que pudiera dañar

emocionalmente a los seres con los que compartió momentos de su vida.

C) encontró que, en el fondo, animales como el Cuervo, la Serpiente y la Gallina no
deberían ser acosadas por la forma cómo había decidido vivir sus existencias.
D) decidió abandonar su propósito de convertirse en un escritor satírico ante la

imposibilidad de criticar a los demás sin afectar su propia condición social.

E) había conseguido distinguir de forma nítida entre el afecto de los otros, su

sensibilidad propia, el aprecio hacia otros seres y sus intereses creativos.

Solución:
Ante la disyuntiva de criticar a sus amigos o abandonar la literatura satírica, el
protagonista optó por dejar de lado sus intereses literarios.

Rpta.: D

5. Si al mono no le hubiera importado escarnecer sus propios defectos públicamente,

A) no renegaría de la creación de estereotipos literarios basados en otros seres.
B) no se valoraría a sí mismo como un creador de perspicaces sátiras políticas.
C) no habría sido necesario que abandone su deseo de ser un escritor satírico.
D) no apostaría por cambiar sus intereses literarios por su amor por la sociedad.
E) no consentiría en que se practique la Mística y el Amor en el contexto social.

Solución:
Si el protagonista aún pudiera ejercer su sentido crítico sobre sí mismo, podría
aspirar a convertirse en un escritor satírico todavía. Luego, no sería necesario que
abandone su deseo de convertirse en un escritor satírico.

Rpta.: C

6. Se

infiere del

texto que, con el objetivo de observar detenidamente el

comportamiento de los demás, el mono

A) revisó en ciertos manuales cuál es la conducta habitual de los animales.
B) renunció a hablar en público con el fin de escuchar el discurso del resto.
C) examinó la posibilidad de renunciar a la sátira y dedicarse al esoterismo.
D) ideó una serie de tácticas para ingresar sin que nadie note su presencia.
E) potenció sus propias habilidades para facilitar su acceso a esos círculos.

Solución:
El texto indica que el mono era gracioso y de movimientos ágiles, cualidades ambas
que le permiten agradar a sus contertulios. Asimismo, se afirma que «él perfeccionó
el arte de ser mejor recibido aún». Luego, puede afirmarse que potenció sus propias
habilidades.

Rpta.: E

En el camino que lleva al sembrado de camotes, el negro don Andrés supo que en los
últimos días el caporal Basaldúa se había puesto a hablar feas cosas de él. Mientras
compraba plantas en el sembrado y llenaba de camotes los serones de su burro, le
dijeron lo mismo. Entonces no aguantó más: trepó al burro de un salto y enderezó por un
atajo hacia la casa del caporal. Pero ahí le dijeron que se había ido a vigilar unos riegos
en la Punta de la Isla y que volvería una semana después. Sin decir nada pero
aguantándose, don Andrés regresó rápidamente a su casa, se bajó casi arrojándose del
burro, lo dejó plantado con los serones cargados, se metió corriendo en la primera
habitación y llamó a su hija mayor:

—¡Patora! —los labios se le habían hinchado y parecían pelotas.
Saliendo de la habitación contigua, Pastora se presentó alarmada.
—Patora, tú que sabe equirbí, hame una cadta pa mandásela hata la Punta e la Ila a
ese caporá Basadúa, que nueta acá y sia ido pallá depué quiabló mal de mí. Yo te vua
decí qué vas a poné en er papé.

—Ya, tata, vua traé papé y lápice —dijo la hija. Se metió en los interiores de la casa

y poco después regresó.

—Ponle ahí, Patora —dijo don Andrés—, que su boca es una miera, que su diente
esota miera, su palaibra un montón de miera… Miera esa mula que monta. Miera su
epuela. Miera su rebenque. Miera el sombrero con quianda. Miera esa cotumbe e miera
diandá mirando tabajo ajeno… Léemela, Patora, a ve qué fartra.

Cuando la hija acabó de leer, don Andrés tenía un gesto de duda como si ya no

confiara del todo en sus propias palabras.

—Oye, Patora —dijo finalmente—, quítale un poco e miera a ese papé.

Gálvez Ronceros, A. (2017). Miera. Monólogo desde las tinieblas. Lima: Alfaguara, pp. 11-12.

1. A pesar de su evidente polisemia, puede afirmarse que el relato problematiza

centralmente

A) las tensiones entre la palabra oral y su adecuación a los códigos escritos.
B) la injerencia de las políticas educativas en los departamentos de la costa.
C) el ejercicio de poder sobre los subordinados por medio de la palabra oral.
D) las discrepancias entre los distintos grupos de poder en las zonas rurales.
E) el conflicto entre la escritura epistolar y la idiosincrasia del sector popular.

Solución:
El relato problematiza las tensiones entre la palabra escrita y la palabra oral. Existen
ciertos códigos que esta última debe cumplir para inscribirse en el papel: la
transcripción directa es imposible. De esto último, surge en parte, el desconcierto
final del protagonista.

Rpta.: A

2. En el texto, el término FEO connota_____________, mientras que AGUANTAR

puede ser sustituido por__________.

A) animadversión-detener
C) maledicencia-contener
E) murmuración-encerrar

B) encono-comprender
D) difamación-englobar

Solución:
En el relato, se cuenta que «el caporal Basaldúa se había puesto a hablar FEAS
cosas» del protagonista. Esto es que sus comentarios buscaban denigrarlo. Por ello,
FEO sugiere «maledicencia». Asimismo, en el texto, AGUANTAR es equivalente a
«contener».

Rpta.: C

3. A partir de la carta que dicta don Andrés es válido inferir que este personaje

A) estima que escribir es inútil.
C) desconfía de su hija Pastora.
E) muestra respeto al caporal.

B) adolece de pobreza léxica.
D) quiere aprender a escribir.

Solución:
Don Andrés únicamente emplea un término, «miera», para descargar su rabia contra
el gamonal Basaldúa. Por ende, es válido sostener que carece de variedad léxica.

Rpta.: B

4. Únicamente atendiendo a la forma en que aparece representada su «voz», es válido

inferir que el narrador

A) estima que Basaldúa merece una sanción por sus acciones.
B) ignora las razones que han motivado la carta de don Andrés.
C) se solidariza con el protagonista por la injuria que ha sufrido.
D) no pertenece al universo ficcional representado en el relato.
E) es reacio a comprender la actitud de los afrodescendientes.

Solución:
El lenguaje de los personajes es un intento de representar estéticamente su habla; el
narrador, por el contrario, emplea una versión estándar del
lenguaje. Si
consideramos solo ese aspecto, se puede afirmar que el narrador no pertenece a
ese universo.

Rpta.: D

5. A nivel formal, es compatible sostener que, fundamentalmente, el relato aprovecha

el componente____________ del lenguaje.

A) semántico.
D) semiótico.

B) sintáctico.
E) pragmático.

C) fonético.

Solución:
El relato, a nivel formal, intenta reproducir estéticamente el habla del poblador
afroperuano de las zonas de Ica y Cañete. El componente fonético del lenguaje es
que encuentra un mayor desarrollo en el relato.

Rpta.: C

6. Si el protagonista hubiera empleado un léxico florido para manifestar su encono

contra el caporal Basaldúa en su carta,

A) su amistad de antaño se habría visto seriamente dañada de forma inexorable.
B) don Andrés habría sido incapaz de manifestar sus emociones más profundas.
C) esta habría sido ininteligible para quienes vivían cerca del negro don Andrés.
D) este último no habría mostrado interés en leerla ni menos en darle respuesta.
E) su lectura no lo habría desconcertado ni habría tenido necesidad de editarla.

Solución:
El empleo reiterado de una sola palabra para manifestar su rabia provoca que el
protagonista se sienta confundido al leer la carta que ha dictado y exija la
modificación de la misma. Si hubiera empleado un léxico más variado, no habría
necesidad de editarla ni su lectura lo hubiera turbado.

Rpta.: E

Nadie puede planear algo así, solo sucede. Claro, podrás alegar que hace mucho hubo
algún flirteo, algún acercamiento, pero aun así las circunstancias no daban como para
invitar a la imaginación. Además, cuando ya estás resignado a considerarla como a una
amiga, es obvio que no acudirías a una cita con ella pensando que puede pasar algo
entre los dos. Hasta que ves sus ojos. Dios mío, si los hubieras visto, si hubieras
contemplado la soledad y el vacío que había en esas cavidades que antes fueron luceros.
Eran los vestigios de un amor empequeñecido, erosionado a fuerza de desastres. Un
amor de caricatura. Como si después de haber conocido un rostro durante mucho tiempo
te trajeran un remedo grotesco y te aseguraran que es el mismo que tú recordabas, sin
detallarte las razones de su ruina.

Es más, ni siquiera vas preparado para un encuentro de esa naturaleza. Llevas
dinero insuficiente, porque estás seguro de que la cita no pasará de la cena, quizás
atravesada de confesiones y arrepentimientos, pero nada más. Parece quedar confirmado

cuando empieza a deletrear dificultosamente sus tristezas, enumerando los desengaños
acumulados, describiendo un amor inmenso, pero jamás correspondido. Detalles de su
vida desenterrados con ayuda de los vasos de vino que empiezan a acumular y que los
reblandece a ambos, poniéndolos melancólicos. Así terminas escuchando un inventario
de sus desilusiones, el frío registro de los días que ha soportado la opresión de sentirse
burlada y postergada, el lamento mortificado de quien ha aceptado un rol secundario, y a
pesar de tus esfuerzos para consolarla, esperanzado en que el vino te ayude a inspirar tu
discurso, sientes que tus palabras o tu idioma son siempre insuficientes, como si
comprendieras que necesitas de un dialecto distinto para asumir el rol de consejero, y por
eso solo recibes sus manos en las tuyas, temerosas, mientras casi puedes verlo que ella
continúa describiendo con dificultad y grandes pausas. Recorres así un amplio y
minucioso índice de nombres memorizados y luego descartados, y casi puedes palpar su
tribulación, su soledad, su apremiante necesidad de abrigo, las consecuencias de los
fracasos consecutivos que se obligó a asimilar con resignación y disciplina. Y si frotas sus
manos puedes percibir su continencia a punto de desbordar. Y en el pecho sientes que un
amor platónico de juventud te provoca un estremecimiento que, sospechas, ella puede
intuir.

Lo que ocurre después es casi una consecuencia lógica: hay pasión acumulada y
quizá también sentimientos postergados, pero en rigor se trata de un trámite, de un
acuerdo tácito entre su urgencia de atender algunas funciones abandonadas por una
rutina de encubrimientos y tu necesidad de descubrir si hay todavía alguna posibilidad de
volver real algo que siempre fue un sueño latente. El lugar da lo mismo; para aquella
improvisada representación de movimientos indolentes y deudores de una quimera
empobrecida bastaba una sencilla habitación de hotel, un escenario cualquiera que
pudiera brindar el calor de un refugio, y entonces solo queda vencer la timidez y el
sentimiento de culpa para recorrer en una sola jornada aquel territorio soñado. Sabes que
eres solamente una excusa para liberar besos contenidos y ternura frustrada, que no eres
más que la solución errónea para una pregunta que siempre quedará sin respuesta, pero
aun así decides asumir el papel secundario de una obra efímera y te entregas a una
vorágine incierta en la que sospechas y aceptas que participarás con otro rostro, con otra
voz y aún con otro nombre, quizá con el único que ella atesora en su mente.

Ruiz Effio, M. (2012). «Tres soledades. Con Gina, en Barranco». En: Y si el olvido un día nos. Lima: Altazor,
pp. 72-74.

1. Centralmente, el texto relata

A) la incomunicación entre dos seres que se han visto alejados por sus destinos.
B) una aventura amorosa inesperada entre dos seres que acaban de conocerse.
C) la necesidad del protagonista de humillarse ante el ser que ama secretamente.
D) un encuentro íntimo producto de dos motivaciones completamente diferentes.
E) el inusual pedido de un amante incomprendido ante la soledad que lo circunda.

Solución:
El texto relata el encuentro íntimo entre dos personas que parecen conocerse desde
hace mucho y que se involucran guiados por dos motivaciones radicalmente
disímiles: él para cumplir un deseo largamente anhelado; ella por despecho.

Rpta.: D

2. En el

texto, el

término GROTESCO

implica___________, mientras que

REBLANDECER se entiende como_____________.

A) catástrofe-disuadir
C) traspié-solapar
E) fracaso-integrar

B) deterioro-desinhibir
D) fealdad-ablandar

Solución:
En el primer caso, se indica que el rostro de ella es un «remedo GROTESCO» de lo
que antes
implica «deterioro». En el segundo,
REBLANDECER alude a los efectos del alcohol sobre ellos. Así, este término se
entiende como «desinhibir».

fue. Así, GROTESCO

Rpta.: B

3. A nivel formal, se desprende que el empleo de la segunda persona al momento de

narrar

A) es un recurso para cuestionar el estatuto de veracidad de los hechos relatados.
B) alude a la producción de un texto signado por nítidos rasgos de la autobiografía.
C) permite esclarecer la situación de alienación que ha determina a los personajes.
D) forma parte de una batería de recursos inéditos en la narrativa contemporánea.
E) constituye un complemento necesario del carácter íntimo del asunto abordado.

Solución:
La segunda persona se emplea, en este caso, para crear la atmósfera de confesión
íntima. El protagonista revela que ha sido usado como un sustituto y que él ha
aceptado conscientemente esa situación.

Rpta.: E

4. Es incompatible sostener que el personaje femenino fue sorprendido y seducido por

el protagonista, porque

A) existen indicios en la narración de que ella era consciente de la situación.
B) el exceso de bebida la condicionó a buscar afecto en el ser más cercano.
C) se encontraba por completo desconsolada desde antes de llegar a la cita.
D) sufrió daño emocional severo que la obligó a buscar ayuda especializada.
E) su decepción amorosa es reciente y necesitaba un amigo que la escuche.

Solución:
En el texto se señala que la invitación partió de ella y, mientras relata sus
desventuras amorosas, se sugiere que intuye los sentimientos del protagonista hacia
ella.

Rpta.: A

5. Si el protagonista del relato se hubiera opuesto a ser un mero sustituto, es posible

que

A) ella le habría propuesto verse en una próxima oportunidad.
B) habría pactado con ella un próximo encuentro para departir.
C) se habría despedido de ella luego de haber cenado juntos.
D) ella habría concebido un plan para escapar hacia otro país.
E) se habría rehusado a volver a compartir una mesa con ella.

Solución:
El texto indica que, desde la cena que comparten, existen fuertes indicios de la
intención subrepticia de ella. El protagonista es consciente de ello y accede
deliberadamente, a riesgo de convertirse en un mero reemplazo. Si se hubiera
rehusado a ser utilizado de esa manera, posiblemente se habría despedido de ella
luego de terminada la cena.

Rpta.: C

6. Es válido colegir que en este relato, parcialmente, se invierte la relación de género

habitual en las historias de corte amoroso, porque

A) la iniciativa también parte del personaje femenino quien convoca la cita.
B) solo el personaje femenino es usado como si fuera un objeto sucedáneo.
C) el personaje femenino discierne nítidamente entre la amistad y el afecto.
D) el protagonista conquista el amor que ha anhelado durante tantos años.
E) las desdichas amorosas solo han dañado la autoestima del protagonista.

Solución:
En tanto que ella concierta la cita y es consciente del interés de él, puede afirmarse
que la iniciativa parte también de ella. Esta circunstancia vulnera el dualismo
tradicional en el cortejo erótico: masculino-activo y femenino-pasivo.

Rpta.: A

7. Se infiere válidamente que la situación de ambos personajes se caracteriza por

A) el desengaño.
D) la turbación.

B) el encono.
E) la soledad.

C) el júbilo.

Solución:
Ambos se hallan en una situación similar: han sido postergados y están solos. Ella
es víctima de «un amor inmenso, pero jamás correspondido»; él ha estado
enamorado de ella platónicamente desde hace mucho.

Rpta.: E

COMPRENSIÓN LECTORA

Aplicar a la evolución de la novela el mismo rasero que a otros géneros literarios es un
modo acrítico de hacer historia literaria inspirada por la filología. Se trata del vestigio de
un tipo de historicismo primitivo armado según el modelo de las ciencias naturales que,
hay que admitirlo, en el caso de la historias de las formas literarias convencionales ha
dado resultados impresionantes. No creo que pueda decirse lo mismo de los estudios
sobre la novela. No me convencen las teorías que postulan que la novela ha evolucionado
sola o principalmente a partir de la épica o cualquier otra forma literaria. La característica
más persistente de los libros que han recibido el nombre de novelas en la era moderna es
que siempre han pretendido no ser literatura. El anhelo de no ser literaria, de romper con
las bellas letras, es el elemento más tenaz de la novela. Así, por ejemplo, se supone que
el Quijote es la traducción de una historia escrita en árabe o de documentos extraídos de

los archivos de La Mancha y que La vida del Lazarillo de Tormes es una deposición
dirigida a un juez. Otras novelas son o pretenden ser autobiografías, una serie de cartas,
un manuscrito hallado en un baúl y así sucesivamente. Hace algunos años Ralph
Freedman hizo la siguiente propuesta con respecto a la polémica sobre los orígenes de la
novela:

Instead of artificially isolating genres and subgenres, and then accounting for exceptions
detailing the various mixtures and amalgams, it is simpler to see all prose-fiction as a unit,
and to bring different strands back to different origins.

Este enfoque, según Freedman, supone reconocer que algunas de estas hebras pueden
estar demasiado próximas al material folclórico para clasificarse como épicas, otras
pueden haber tenido como paradigmas libros de viajes o relatos periodísticos de ciertos
acontecimientos, y otros pueden sugerir comedias de salón, o hasta prosa poética, sin
embargo, todos, en diferentes grados, parecen reflejar la vida en mundos estéticamente
definidos. Me gustaría preservar de Freedman la noción de orígenes múltiples, y añadir
que el origen de la novela se repite, una y otra vez, reteniendo en su evolución solo el
acto mimético con respecto a formas no literarias, no necesariamente sus propias formas
anteriores. El origen de la novela es no solo múltiple en el espacio, sino también en el
tiempo. Su historia no es, por cierto, una sucesión lineal o evolución, sino una serie de
renovados arranques en diferentes lugares. El único denominador común es la cualidad
mimética del texto novelístico; no de una realidad dada, sino de un discurso dado que ya
ha «reflejado» la realidad.

En vez de aislar géneros y subgéneros artificialmente, y después dar cuenta de las
excepciones detallando las diversas mezclas y amalgamas, resulta más simple ver toda la
prosa-ficción como una unidad, y retrotraer diferentes hebras a diversos orígenes.

González Echevarría, R. (2011). Mito y archivo. Una teoría de la narrativa latinoamericana. México: FCE, pp.
36-37.

1.

Fundamentalmente, el autor sostiene que la novela se caracteriza por

A) su espíritu crítico y cuestionador de las metodologías clásicas de la filología.
B) su deseo de representar con fidelidad los aspectos de su momento histórico.
C) su inquietud por reconocer los vericuetos de la realidad de forma minuciosa.
D) su tendencia a imitar discursos previos que ya han representado la realidad.
E) su preocupación por erradicar la subjetividad de las ficciones de la literatura.

Solución:
El texto propone un rasgo común de la novela: esta no representa la realidad, sino
los discursos que la han representado previamente.

Rpta.: D

2. En el texto, el término PARADIGMA puede ser reemplazado por

A) pauta.
D) sistema.

B) estereotipo.
E) hegemonía.

C) regulación.

Solución:
En el texto, se indica que otras novelas «pueden haber tenido como PARADIGMAS
libros de viajes», es decir, este término se entiende como norma, regla o modelo.
«Pauta», en una de sus acepciones, significa «modelo o norma».

Rpta.: A

3. De la propuesta de Ralph Freedman, que figura en la cita en inglés, es válido inferir

que este investigador

A) cree que la novela es un género que nunca evolucionó hasta hoy.
B) reniega de la hipótesis de un supuesto origen común de la novela.
C) admite que las excepciones carecen de valor al estudiar la novela.
D) rechaza de la hipótesis del origen múltiple de la novelística actual.
E) refrenda el empleo de la metodología de la historia literaria clásica.

Solución:
La cita se traduce literalmente de la siguiente forma: «En vez de aislar géneros y
subgéneros artificialmente, y después dar cuenta de las excepciones detallando las
diversas mezclas y amalgamas, resulta más simple ver toda la prosa-ficción como
una unidad, y retrotraer diferentes hebras a diversos orígenes». Luego, Freedman
apuesta por la multiplicidad antes que por un supuesto origen único.

Rpta.: B

4. De la historia literaria tradicional, inspirada por la filología, es incompatible sostener

que

A) sus resultados dejan mucho que desear cuando se trata de las novelas.
B) como método se halla articulado sobre la base de las ciencias naturales.
C) ha hecho uso de una metodología plenamente autónoma e innovadora.
D) su aplicación se ha mostrado eficaz únicamente para algunos géneros.
E) ha dado paso a teorías que proponen una evolución lineal de la novela.

Solución:
La metodología de la historia literaria tradicional arraiga en el modelo de las ciencias
naturales. Por ende, no puede decirse que sea plenamente autónoma ni innovadora.
Rpta.: C

5. Si se demostrara taxativamente que la novela procede de la épica clásica,

A) habría buenas razones para considerar la tesis del origen múltiple de este género.
B) sería pertinente usar los recursos de la historia literaria tradicional para estudiarla.
C) el objetivo de los estudios sobre el género novelístico sufriría un cambio profundo.
D) este dato bastaría para producir una genealogía de la novela en el mundo actual.
E) el relato de hechos históricos podría alcanzar un insólito estatuto de verosimilitud.

Solución:
Se observa en el texto que la metodología de la historia literaria tradicional «ha dado
resultados impresionantes». Si se demostrara que la novela procede directamente
de la épica clásica, es decir, que es un género convencional, esta metodología sería
pertinente.

Rpta.: B

6. Respecto al carácter imitativo de la novela es válido inferir que

A) deja entrever que este género se haya doblemente distanciado de la realidad.
B) admite la preocupación por las tensiones entre el referente y la escritura literaria.
C) le permite al novelista observar con mayor detenimiento las conductas sociales.
D) implica una serie de modificaciones esenciales que definen este género literario.
E) allí radica la explicación de su falta de importancia en la época contemporánea.

Solución:
Si la novela imita formas no literarias, en principio, eso supone que su acercamiento
al referente de las obras (la realidad) queda en un segundo plano. Luego, el carácter
imitativo de la novela permite suponer que este género se encuentra doblemente
alejado de la realidad.

Rpta.: A

SEMANA 16B
DESARROLLO LÉXICO PARA LA COMPRENSIÓN LECTORA

Determina el sinónimo (S) y el antónimo (A) para cada palabra escrita con mayúscula.

1. Estragar

A) asolar
B) asolapar
C) alzar
D) reparar
E) relevar

4. Connotado

A) homónimo
B) anónimo
C) invicto
D) ínclito
E) inmarcesible

7. Dispendio

A) dislate
B) privación
C) ahorro
D) derroche
E) devaneo

10. Escindir

A) desgajar
B) despotricar
C) desollar
D) adherir
E) adular

2. Prímordial

A) vigente
B) accesorio
C) accesible
D) prioritario
E) privativo

5. Acicatear

A) soslayar
B) acicalar
C) desalentar
D) desaliñar
E) espolear

8. Trocar

A) avenir
B) conservar
C) permutar
D) convenir
E) atenuar

11. Avenir

A) socavar
B) polemizar
C) abominar
D) conculcar
E) concordar

3. Flemático

A) raudo
B) obstinado
C) obtuso
D) perito
E) tardo

6. Lacónico

A) conciso
B) exacto
C) ingente
D) verboso
E) enjundioso

9. Perspicaz

A) ingenuo
B) docto
C) lerdo
D) ingenioso
E) inane

12. Abogar

A) interceder
B) juzgar
C) tolerar
D) repudiar
E) retar

COMPRENSIÓN LECTORA

Hay escritores sin los cuales no podría imaginarse la historia de la literatura. Los hay sin
los cuales no podría imaginarse la historia sin más. A estos últimos pertenece Víctor
Hugo.
En un famoso episodio de su novela Los miserables, el antiguo forzado Jean Valjean que
—convertido en un ciudadano «honorable», cuida mucho de disimular su identidad— ve
que un hombre está a punto de ser aplastado por una carreta. Inmediatamente se olvida
de su respetabilidad y, echándose debajo del carruaje, sin miedo a revelar quién es,
intenta levantarlo con esfuerzo casi sobrehumano, aunque así se expone a que le
reconozcan. Si la memoria no me falla, memoria del niño que yo era cuando leí dicha
novela, es precisamente en ese instante cuando el inspector Javert, que tanto se ha
afanado en perseguir al forzado, tiene al fin la certeza de que le ha desenmascarado.

Así era el propio Hugo. La vida le brindaba múltiples ocasiones de disfrutar del
confort y de la respetabilidad, y podía disimular hábilmente su personalidad bajo las
apariencias sobremanera decorosas de la consagración literaria y de la integración social.
Y sin embargo, cada vez que veía a seres humanos aplastados, se dejaba llevar no por el
instinto de conservación sino por el noble impulso de prestar auxilio.

Pero también Hugo se parece a Javert; como este, es un investigador tenaz,
metódico y de un profesionalismo a toda prueba que no repara en zambullirse en el
alcantarillado de París para encontrar lo que busca. Mas, a diferencia del inspector,
siempre estuvo Hugo del lado de los perseguidos y no de los perseguidores. En él
dominaba una dualidad o, mejor, pluralidad que no sólo le permitía llevar en sí juntamente
a Esmeralda y a Quasimodo sino también a cada una de las quimeras de Nuestra Señora
de París. Sí, al igual que Valjean no podía dejar de levantar la carreta, o por lo menos de
intentarlo, aun exponiéndose a que esta le aplastase también a él. This is how Victor
Hugo raised the story on his shoulders.

Evtushenko, E. (1985). «El Jean Valjean de
http://unesdoc.unesco.org/images/0006/000669/066943so.pdf

los escritores». En: El correo. Recuperado de

1. En el texto, la expresion This is how Victor Hugo raised the story on his shoulders

implica

A) peligro latente.
C) accidente casual.
E) herida mortal.

B) temor inesperado.
D) muerte deplorable.

Solución:
La expresión en cuestión se traduce literalmente como «Así levantaba Victor Hugo la
historia sobre sus hombros». Dicho aserto implica exponerse al peligro latente,
aparentemente inactivo, cuando se auxilia a seres humanos en peligro.

Rpta.: A

2.

La intención principal del autor es

A) identificar la personalidad de Victor Hugo con la de Jean Valjean, singular

personaje de su novela Los miserables.

B) reconocer la excepcional valía de Victor Hugo, con cuya ausencia no podría

imaginarse la historia de la literatura.

C) analizar el singular papel de cada uno de los personajes de la novela Los

miserables de Victor Hugo.

D) destacar en la vida de Victor Hugo su plena identificación con los perseguidos

que pueblan los alcantarillados.

E) establecer un paralelo entre la vida de Víctor Hugo y la de los personajes de su

novela Los miserables.

Solución:
El autor indica que en Victor Hugo dominaba una dualidad o, mejor, pluralidad que
no solo le permitía llevar en sí juntamente a Esmeralda y a Quasimodo, sino también
a cada una de las quimeras de Nuestra Señora de París.

Rpta.: E

3. Se deduce que los personajes de las obras literarias de Víctor Hugo

A) se caracterizan por su afán de integración social.
B) reflejan algún rasgo de la personalidad de este.
C) generan plena simpatía en el lector atento.
D) son descritos objetivamente en su entorno social.
E) como este, evitan disfrutar del confort y del respeto.

Solución:
El autor afirma que en Victor Hugo dominaba una dualidad o, mejor, pluralidad que
no sólo le permitía llevar en sí juntamente a Esmeralda y a Quasimodo sino también
a cada una de las quimeras de Nuestra Señora de París.

Rpta.: B

4. Según el autor, escribe compatible (C) o incompatible (I) respecto de la vida y obra

literaria de Víctor Hugo.

I. Las quimeras de Nuestra Señora de París tienen rasgos de personalidad

comunes.

II. En Los miserables, Hugo no repara en zambullirse en el alcantarillado de París.
III. Para escribir Los miserables, estudia con detalle la vida de los más pobres de

París.

IV. Jean Valjean es un perseguido pese a ser un personaje honorable de la

sociedad.

V. Javert es radicalmente distinto a Hugo respecto a su identificación con los

perseguidos.

A) I-I-C-I-I

B) C-I-C-I-C

C) I-I-C-I-C

D) I-C-C-I-C

E) I-I-C-C-C

Solución:
I. Las quimeras de Nuestra Señora de París tienen rasgos de personalidad

comunes. (I)

II. En Los miserables, V. Hugo no repara en zambullirse en el alcantarillado de

París. (I)

III. Para escribir Los miserables, estudia profundamente la vida de los más pobres

de París. (C)

IV. Jean Valjean es un perseguido pese a ser un personaje honorable de la

sociedad. (I)

V. Javert es radicalmente distinto a Hugo en cuanto a su identificación con los

perseguidos. (C)

Rpta.: C

5. Si Jean Valjean se hubiese dejado llevar por el instinto de conservación en sus actos

y no por el noble impulso de prestar auxilio,

A) habría sido un personaje indiferente para su creador Víctor Hugo.
B) Javert habría perdido todo interés por perseguirlo y capturarlo.
C) Víctor Hugo habría cambiado el título de su novela Los miserables.
D) habría sido un personaje singular que Víctor Hugo no llevaba en sí.
E) Hugo habría incluido en Los miserables otro personaje más solidario.

Solución:
En este caso, Jean Valjean no habría correspondido al noble impulso de prestar
auxilio que Víctor Hugo llevaba en sí.

Rpta.: D

En el trasfondo de los sueños de Lewis Carroll acecha una resignada y sonriente
melancolía; la soledad de Alicia entre sus monstruos refleja acaso la del célibe que tejió la
inolvidable fábula. La soledad de un hombre que no se atrevió nunca al amor y que no
tuvo otros amigos que algunas niñas que el tiempo fue robándole, ni otro placer que la
fotografía, menospreciada entonces. Queda otra zona, que mi incapacidad no entrevé y
que algunos entendidos desdeñan: la de los pillow problems (problemas de almohada)
que urdió para poblar las noches del insomnio y para alejar (él mismo lo confiesa) los
malos pensamientos que lo acosaban. El triste Caballero Blanco, artífice de cosas
inservibles, es un autorretrato deliberado y una proyección, tal vez involuntaria, de aquel
provinciano que trató de ser Don Quijote. Un Quijote o Quijano que nunca sabe si es un
pobre sujeto que sueña ser un paladín cercado de hechiceros o un paladín cercado de
hechiceros que sueña ser un pobre sujeto. Recuerdo ahora que Martin Gardner, a
propósito de estos sueños recíprocos, nos habla de cierta obesa que pinta a una pintora
flaca, que pinta a una pintora obesa que pinta a una pintora flaca, y así hasta lo infinito.

De todos los episodios de Alicia, el más inolvidable es el adiós del Caballero Blanco.
Quizá el Caballero está conmovido, porque no ignora que él también es un sueño de
Alicia, como Alicia fue un sueño del rey Rojo, que está a punto de esfumarse. El Caballero
es el propio Carroll que se despide de los queridos sueños que poblaron su soledad.

Quien escribe para los niños corre peligro de quedar contaminado de puerilidad; el
autor se confunde con los oyentes. Tal es el caso de Jean de La Fontaine, de Robert

Louis Stevenson y de Rudyard Kipling. Se olvida que Stevenson escribió A child's garden
or verses, pero también The master of Ballantrae (El maestro de Ballantae); se olvida que
Kipling nos ha dejado las Just so stories (Solo esas historias) y los relatos más complejos
y trágicos de nuestro siglo. En lo que a Carroll se refiere creo que los admirables libros de
Alicia pueden ser leídos y releídos, según la locución hoy habitual, en muy diversos
planos.

Esos sueños forman parte de nuestra felicidad; ojalá compartan esa felicidad
quienes, más allá de los años y la repetida vigilia, siguen, como yo, volviendo a sus
páginas.

Borges, J. (9 de febrero de 1986). «El sueño de Lewis Carroll». En: El país. Recuperado de
https://elpais.com/diario/1986/02/09/opinion/508287605_850215.html.

1. En el texto, la expresión QUEDA OTRA ZONA alude a

A) un contexto de noches de insomnio y malos pensamientos.
B) problemas de Lewis Carroll desdeñados por los entendidos.
C) interpretación de las noches de insomnio de Lewis Carroll.
D) otra posible interpretación de los sueños de Lewis Carroll.
E) una crucial incógnita entorno a los sueños Lewis Carroll.

Solución:
Esta expresión alude a otra posible interpretación de los sueños de Lewis Carroll,
aparte de aquella que considera que estos sueños reflejan su melancolía y soledad.

Rpta.: D

2.

Luego de examinar los sueños de Lewis Carroll, Jorge Luis Borges concluye,
principalmente, que estos

A) llegaron a ser el fruto de la genial fantasía de este y fue concretada en su Alicia.
B) reflejan la melancolía, la soledad y las noches de insomnio que aquejaban a

este.

C) contaminaron de puerilidad al reconocido cuento Alicia en el país de las

maravillas.

D) conmovieron al Caballero Blanco, pues conocía que él era sólo un sueño de

Alicia.

E) producen felicidad a los se encuentran más allá de los años y con repetida

vigilia.

Solución:
El autor sostiene que en el trasfondo de los sueños de Lewis Carroll acecha una
resignada y sonriente melancolía: la soledad de un hombre que no se atrevió nunca
al amor. Carroll urdió sus sueños para poblar sus noches de insomnio y para alejar
los malos pensamientos que lo acosaban.

Rpta.: B

3. Se deduce que Lewis Carroll se contaminó de puerilidad

A) a causa de la melancolía y al insomnio que lo aquejaban.
B) porque urdió monstruos para alejar sus malos pensamientos.
C) debido a su soledad y a la sola amistad con algunas niñas.
D) cuando retrataba a las niñas en sus momentos de felicidad.
E) para crear personajes que soñaban de manera recíproca.

Solución:
El autor dice Lewis Carroll era un hombre solitario que no se atrevió nunca al amor y
que no tuvo otros amigos que algunas niñas que el tiempo fue robándole. Es decir,
contaminándole de puerilidad como a otros autores.

Rpta.: C

4. Es incompatible afirmar que el cuento Alicia en el país de las maravillas

A) es recomendable para quienes padecen de insomnio.
B) traslada a los lectores a un mundo de fantasía infantil.
C) es leído y releído con fruición por Jorge Luis Borges.
D) sólo lo interpretan los contaminados de puerilidad.
E) presenta al Caballero Blanco como autorretrato del autor.

Solución:
Borges para interpretar los sueños que ha urdido Lewis Carroll avizora el trasfondo
de los mismos. Solo así puede interpretarlos. Entonces, los contaminados de
puerilidad se quedan en el plano de la fantasía.

Rpta.: D

5. Si Stevenson hubiese escrito A adult's garden or verse y no A child's garden or

verses

A) la primera se interpretaría al margen de la biografía del autor.
B) aquella sería incomparable con Alicia en el país de las maravillas.
C) la lectura de aquella sólo se podría hacer en un solo plano.
D) este autor habría estado libre de todo tipo de contaminación.
E) sus potenciales lectores habrían disminuido de manera notable.

Solución:
Sería incomparable con Alicia en el país de las maravillas porque A adult's garden or
verse (Jardín o versos de un adulto) estaría dirigido a oyentes adultos y no a niños.
Rpta.: B

El término racismo ya no designa exclusivamente comportamientos discriminatorios
basados en un referente físico-biológico. El racismo posmoderno no remite a razas, sino a
culturas, y predica la segregación y expulsión de los otros bajo el pretexto de la
identidades del grupo están
incompatibilidad cultural: se considera que
predeterminadas y son inamovibles, y que las fronteras sociales que los separa son
inalterables. Así pues, el «miedo a la invasión» ya no remite, salvo en contadas

las

ocasiones, a la hipotética necesidad de preservar la «pureza de la raza». El termino
racismo y las connotaciones negativas que a él se asocian están demasiado interiorizadas
para que, también salvo excepciones, las personas acepten autoclasificarse como tales.
No se trata, pues, de preservar la superioridad de una raza, sino de preservar la
superioridad de un modelo cultural que ha permitido acceder a mayores cotas de
progreso, prosperidad y bienestar. De este modo, las actitudes racistas se nutren del
miedo a que la llegada masiva de inmigrantes («invasión») genere un proceso de
impregnación cultural que llegue a modificar substancialmente los valores básicos sobre
los que se funda la sociedad europea occidental, esto es, el peligro de que se llegue a
quebrar el proceso ilustrado de la modernidad. Así, se enfrenta una supuesta cultura de la
tolerancia a una supuesta cultura de la intransigencia o, dicho en otros términos, se
enfrenta civilización a barbarie. Y descartada la posibilidad de convivencia (dado que los
universos culturales de unos y otros son cerrados e incompatibles) las alternativas que
quedan son escasas.

Blanch, A. (2004). La inmigración como problema: un análisis de las prácticas discursivas de la población
autóctona. Recuperado de https://www.siis.net/documentos/ficha/154317.pdf.

En cualquier estudio retrospectivo de la experiencia norteamericana, es importante tener
en cuenta los límites de la influencia ejercida por los inmigrantes. En ningún período
lograron estos alterar las formas básicas de la organización social del país. El tipo de vida
familiar que se ha ido fijando en los Estados Unidos, ha persistido a pesar del empeño
con que muchos inmigrantes han luchado contra el mismo, considerándolo estrecho y
falto de normas estrictas. La estructura religiosa, privada en lo que se refiere a
organización y amplia en cuestión de dogmas, ha logrado sobrevivir frente a los esfuerzos
realizados por gente campesina para trasplantar a Norteamérica sus propias iglesias; aun
confesiones tan tradicionalistas como el catolicismo y el judaísmo acabaron por adaptarse
poco a poco a las condiciones de vida en el Nuevo Mundo. Las características
democráticas de la vida política norteamericana y el fondo utilitarista de sus formas
artísticas se mantuvieron en el transcurso de todo el período de inmigración. Toda
contribución positiva de los inmigrantes en esas esferas se ajustó a los límites ya
marcados por el desarrollo cultural del medio del que entraban a formar parte.

El carácter de esas contribuciones dependía del grupo de que se trataba en cada
caso. La inmigración masiva libre, por la ingente reserva de mano de obra que
representaba, fue uno de los factores del proceso de industrialización; su sólida
organización familiar hizo más lenta la baja del coeficiente de natalidad, y con sus
asociaciones contribuyó al desarrollo de la cultura norteamericana. Las migraciones
sujetas a selección de grupos reducidos, pero especializados, desplazados por
conmociones políticas, poseen cualidades que pueden emplearse mejor en el Nuevo
Mundo que en sus países de origen. Esas personas aportan una contribución inmediata.

UNESCO. (1955). Aportaciones positivas de los inmigrantes. Simposio preparado para la UNESCO por la
la Asociación. París: UNESCO. Recuperado de
Internacional de Sociología y
Asociación
http://unesdoc.unesco.org/images/0013/001330/133053SO.pdf

1. En los textos A y B se exponen ideas contrapuestas entorno a

A) el racismo posmoderno como consecuencia de la inmigración.
B) la inmigración y la modificación de la cultura del país receptor.
C) la inmigración y la necesidad de la preservación de la cultura.
D) a la evolución del racismo físico-biológico a racismo cultural.
E) la inmigración y su notable repercusión en el racismo cultural.

texto A,

se presenta

Solución:
En el
inmigración que,
supuestamente, puede modificar la cultura y los valores europeos; mientras que en
el texto B, a partir de la experiencia norteamericana, se sostiene que la inmigración
en ningún período logró alterar las formas básicas de la organización social de dicho
país.

los argumentos contra

la

Rpta.: B

2. El argumento principal a favor la tesis central del texto B es que

A) los inmigrantes respetaron el tipo de vida familiar prevaleciente en EEUU.
B) la masiva inmigración hizo aportes limitados a la cultura norteamericana.
C) la inmigración no alteró las formas básicas de la organización social de EEUU.
D) respecto de la inmigración, en EEUU hay más tolerancia que en Europa.
E) la cultura y la organización social de los EEUU son más sólidas que las europeas.

Solución:
Este es el argumento principal del autor del texto B, por ello no considera a la
inmigración un peligro para la cultura y la organización social de los EEUU.

Rpta.: C

3. Se deduce que, en Europa, la idea de la necesidad de la preservación de la «pureza

de la raza»

A) enfrenta el peligro de la inmigración.
B) está absolutamente deslegitimada.
C) implica pérdida de prosperidad.
D) carece de reconocimiento social.
E) garantiza la superioridad cultural.

Solución:
El miedo a la inmigración remite en contadas acciones a la hipotética necesidad de
preservar la «pureza de la raza». En consecuencia, carece de reconocimiento social.
Rpta.: D

4. Marca compatible (C) o incompatible (I) respecto del racismo cultural.

I. Deviene en una actitud intolerante frente a la inmigración.
II. se sustenta en la prosperidad alcanzada por los europeos.
III. para la mayoría de los europeos, es una necesidad actual.
IV. ha sido sistematizado por connotados intelectuales europeos.
V. ha sido internalizado por los europeos y por los inmigrantes.

A) C-C-C-I-I

B) I-C-C-I-I

C) C-C-I-C-I D) C-I-C-I-I

E) C-C-I-I-I

Solución:
I. Deviene en una actitud intolerante frente a la inmigración. (C)
II. se sustenta en la prosperidad alcanzada por los europeos. (C)
III. para la mayoría de los europeos, es una necesidad actual. (C)
IV. ha sido sistematizado por connotados intelectuales europeos. (I)
V. ha sido internalizado por los europeos y por los inmigrantes. (I)

Rpta.: A

5. Si la industrialización fuera una necesidad imperiosa en Europa,

A) sería reconocida la contribución de los inmigrantes.
B) se permitiría el ingreso de migrantes de toda edad.
C) las bases culturales de esta se resquebrajarían.
D) favorecería la consolidación del racismo cultural.
E) habría mayor tolerancia frente a la inmigración.

Solución:
La actitud intolerante de los europeos cambiaría ante la necesidad de la mano de
obra de los inmigrantes para la industrialización, base para su desarrollo económico,
por ende, para su prosperidad y bienestar.

Rpta.: E

SEMANA 16C
EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

internacional de

Un grupo
la primera detección de ondas
gravitacionales (distorsiones en la matriz del espacio-tiempo). El proyecto Ligo (siglas en
inglés para Observatorio de Interferometría Láser para Ondas Gravitacionales) anunció la
primera detección directa de este fenómeno durante la colisión de dos agujeros negros.

físicos anunciaron

La física clásica sostiene que la gravedad es una fuerza. Isaac Newton calculó que
esta fuerza aumenta si el cuerpo tiene más masa. La atracción que genera la Tierra sobre
un caminante, no es la misma que la que tuvo la Luna sobre los astronautas de la misión
Apolo. Pero en su Teoría de la Relatividad General, Albert Einstein redefinió la gravedad
como perturbaciones en la matriz del espacio-tiempo (aquí hay que imaginar una hoja de
papel cuadriculado). Es decir, no es que un cuerpo atrae con su fuerza a otro; lo que hace
es curvar la matriz de espacio-tiempo (doblar la hoja) con su masa/energía, que en la
teoría de Einstein son equivalentes (E=mc2).

Entonces dos cuerpos muy masivos (como dos agujeros negros), que están
«danzando» entre ellos por su gravedad, generarán un bamboleo en la matriz de
espacio-tiempo (la hoja se mueve de manera alocada) tal que se formarán ondas capaces
de viajar por la matriz. Esas son las ondas gravitacionales que detectó el experimento
Ligo, resultado de varios años de investigación y de la puesta a punto de un detector con
la participación de más de mil científicos de 20 países.

El anuncio se ha hecho esperar cinco meses desde que las ondas fueron detectadas
el pasado 14 de septiembre por los dos detectores de Ligo, uno localizado en Livingston
(Luisiana) y otro en Hanford (Washington), a miles de kilómetros de distancia. Carlos
Kozameh, investigador de Conicet y la Universidad Nacional de Córdoba, señala que «si
se le dice a alguien que el espacio y el tiempo no son rígidos, sino flexibles, que los
relojes pueden adelantar o atrasar al pasar una perturbación gravitacional te van a tomar
por loco. Pero eso es lo que predijo Einstein y eso es lo se ha detectado».

Viano, L. (12 de febrero de 2016). «La ciencia puede “escuchar” al universo». En: La Voz. Recuperado de
http://www.lavoz.com.ar/ciudadanos/la-ciencia-puede-escuchar-al-universo.

1. En esencia, el texto informa sobre

A) los agujeros negros y la aparición de ondas gravitacionales en el espacio.
B) el concepto de gravedad en las teorías formuladas por Newton y Einstein.
C) la detección directa de ondas gravitacionales por parte del proyecto Ligo.
D) los experimentos realizados por el Observatorio de Interferometría Láser.
E) la gravedad como un tipo de perturbación en la matriz del espacio-tiempo.

Solución:
El texto se enfoca en reseñar la comprobación de la existencia de las ondas
gravitacionales predichas por la teoría de Einstein por parte del proyecto Ligo.

Rpta.: C

2. En el texto, BAMBOLEO se entiende como

A) oscilación.
D) vibración.

B) variación.
E) repetición.

C) estremecimiento.

Solución:
En el texto, el término en cuestión es sinónimo contextual de «oscilación».

Rpta.: A

3. Respecto al proceso de detección de las ondas gravitacionales reseñado en la

infografía es errado sostener que

A) es necesario reconocer que estas ondas se han desplazado por el universo.
B) prescindir de los tubos de vacío habría permitido una detección más rápida.
C) admite la idea de que la gravedad es una perturbación en el espacio-tiempo.
D) las distorsiones en la matriz del espacio-tiempo se proyectan en la luz láser.
E) supone algunos de los postulados de la Teoría de la Relatividad de Einstein.

Solución:
Los tubos de vacío funcionaron como aislantes de otras vibraciones distintas a las
gravitacionales. Por ende, prescindir de ellos habría resultado un obstáculo para
resolución del enigma.

Rpta.: B

4. De la infografía se infiere que el hecho de que el cuerpo celeste producto de la

fusión de los dos agujeros negros tenga 62 veces la masa del sol

A) solo responde al didactismo que destaca en los textos de divulgación científica.
B) es producto de un cálculo formulado a partir de la teoría tradicional de Newton.
C) no debe ser interpretado de forma literal, ya que supone solamente un ejemplo.
D) ilustra la equivalencia entre masa y energía propuesta por la teoría de Einstein.
E) es un evidente error de cálculo, porque la suma total de las masas no coincide.

Solución:
La suma de las masas de los agujeros negros, en un principio, es 65 veces la masa
del sol, pero una parte «se evaporó» en forma de ondas gravitacionales. Esto quiere
decir que la pérdida de energía se manifestó en pérdida de masa.

Rpta.: D

5. Si se demostrara que los fenómenos en todo el universo se perciben de forma

inmediata, en todo momento y lugar,

A) la energía atómica tendría que ser reevaluada para comprobar sus cualidades.
B) sería imprescindible considerar que la velocidad de la luz siempre es constante.
C) Albert Einstein no habría sido capaz de pergeñar su teoría durante el siglo XIX.
D) los viajes en el tiempo tendrían un sustento científico sólido que los garanticen.
E) la posibilidad de captar los vestigios de un evento del pasado sería implausible.

Solución:
En el caso propuesto, las ondas gravitacionales son producto de una colisión
antiquísima. Si la percepción fuera inmediata, no habría posibilidad de captar ningún
vestigio del pasado.

Rpta.: E

6. Si, hasta la actualidad, la única teoría física accesible para la investigación científica

fuera la newtoniana,

A) los científicos nunca coincidirían en sus mediciones de fenómenos estelares.
B) el espacio y el tiempo seguirían siendo pensados como realidades absolutas.
C) Einstein sería consciente de que la Teoría de la Relatividad tiene deficiencias.
D) la investigación científica habría obtenido resultados superiores a los actuales.
E) esta ya no se estudiaría ni en las universidades ni en ninguna otra institución.

Solución:
La física de Newton no permite explicar las ondas gravitacionales ni la relatividad en
la matriz del espacio-tiempo. Asimismo, concibe el espacio y el tiempo como
unidades absolutas («rígidas»).

Rpta.: B

7. En el texto, FLEXIBLE puede ser reemplazado por

A) voluble.

B) inestable. C) relativo.

D) dinámico. E) volátil.

Solución:
El término «flexible» hace referencia a la teoría propuesta por Einstein. Por ello,
puede ser reemplazado por «relativo».

Rpta.: C

Durante las casi cinco décadas que gobernó Cuba, Fidel Castro impuso un sistema
represivo que castigó prácticamente todas las formas de disenso. En el régimen de
Castro, miles de cubanos fueron encarcelados en prisiones en condiciones deplorables,
otros miles fueron perseguidos e intimidados y a generaciones enteras se les negaron
libertades políticas básicas. La represión se consagró en la legislación y fue aplicada por
las fuerzas de seguridad, grupos de civiles alineados con el Estado y un poder judicial
totalmente subordinado al ejecutivo. Estas prácticas abusivas instalaron en Cuba un clima
de temor permanente que coartó el ejercicio de derechos fundamentales, presionó a los
cubanos a demostrar su lealtad al gobierno y desalentó cualquier posibilidad de crítica.

Por otro, se estima que durante el período de Castro, Cuba logró importantes
avances en el ejercicio progresivo de algunos derechos económicos, sociales y culturales,
como la educación y la atención de la salud. Sin embargo, el progreso en el plano de los
derechos económicos, sociales y culturales nunca estuvo acompañado por avances
similares en el reconocimiento de los derechos civiles y políticos. Durante las décadas en
que Castro se mantuvo en el poder, la negación de libertades fundamentales fue
implacable, e incluso se intensificó en ciertos períodos, como la ola represiva contra 75
defensores de derechos humanos, periodistas, sindicalistas y otros críticos del gobierno
que tuvo lugar en 2003. Estas personas fueron acusadas de «mercenarias» del gobierno
estadounidense y juzgadas en forma sumaria en procesos a puertas cerradas. Muchas
permanecieron años en prisiones en condiciones inhumanas, fueron sometidas a largos
períodos de aislamiento y golpizas, y se les negó asistencia médica básica incluso cuando
padecían enfermedades graves. ¿Qué valor tienen los índices que señalan mejoras
educativas si los ciudadanos no pueden ejercer su espíritu crítico? ¿Mejorar la salud de

los cubanos para infringirles la muerte si discrepan de las políticas públicas cubanas
puede contar realmente como una «mejora» de la calidad de vida?

Human Rights Watch. (26 de noviembre de 2016). Cuba: la era de Fidel Castro, marcado por la represión.
https://www.hrw.org/es/news/2016/11/26/cuba-la-era-de-fidel-castro-marcada-por-la-
Recuperado
represion. (Adaptación)

de

En clara oposición a los líderes de la región, Fidel Castro no «vendió» ni cedió su país al
capital extranjero parasitario, aquel que únicamente persigue la extracción indiscriminada
de los recursos de una región sin preocuparse por la contaminación que puede generar ni
los serios daños que puede provocar en el entorno natural ni contribuir al desarrollo de las
poblaciones que habitan las zonas explotas. Por el contrario, el mayor logro que alcanzó
Castro fue convertir a Cuba en el único país que mantuvo cierta autonomía frente a los
intereses de Estados Unidos. El país caribeño se erigió en un territorio que asumió
libremente el rumbo de sus políticas y la distribución de sus recursos sin consultar ni
depender de la opinión del Gobierno estadounidense. Así, nos guste o no, el régimen de
Castro constituyó un referente de la dignidad en los países en vías desarrollo. Sus valores
y principios han perdurado y se han convertido en un legado para otros líderes que
anhelan la autonomía de sus naciones.

Por otro lado, fue su gestión en el ámbito educativo uno de sus más importantes
logros: Castró logró la tasa de analfabetismo más baja de toda Latinoamérica (un 0,2%
frente al 11,7% respecto al resto de países) y una tasa de escolarización del 100% en
toda la isla. Eso quiere decir que hasta el cubano más pobre ha recibido, durante el
mandato de Castro, una educación digna y completa en los diferentes ámbitos del saber.
Cuba es el país que mayor presupuesto dedica a educación (un 13% del PIB) con un
envidioso modelo de enseñanza gratuita. Asimismo, los méritos de su sistema de salud
constituyen otro de sus emblemas, casi equiparables a los desarrollos educativos: el
prestigio de sus médicos y su sistema sanitario se han convertido en un referente a
seguir. A tal punto que las políticas sanitarias que planteó Castro son consideradas un
modelo para el Tercer Mundo, según la Association for World Health, presidida por James
Carter.

Canals, F. (26 de noviembre de 2016). 10 razones por la que Fidel fue un buen líder. Recuperado de
http://www.fcanals.com/10-razones-por-las-que-fidel-castro-fue-un-buen-lider-del-siglo-xx/. (Adaptación)

1.

La polémica entre los textos 2A y 2B se centra en esclarecer

A) la supervisión de la educación y lo sanitario en Cuba.
B) el carácter represivo que adoptó el régimen cubano.
C) la importancia de las reformas educativas en Cuba.
D) el rechazo a someterse al designio de otras naciones.
E) la naturaleza del régimen liderado por Fidel Castro.

Solución:
Ambos textos proponen una imagen contrapuesta del régimen cubano durante el
mandato de Fidel Castro. Para el primer
trata de un régimen
fundamentalmente represivo. Para el segundo, la Cuba de Castro bregó por la
autonomía nacional y el bien público.

texto, se

Rpta.: E

2. En el texto 2A, el término BÁSICA tiene el sentido contextual de

A) substancial.
D) pertinente.

B) inicial.
E) primitiva.

C) fundamental.

Solución:
En el texto, se mencionan las «libertades políticas BÁSICAS»; es decir, aquellas que
son fundamentales para el desarrollo pleno de la naturaleza de los seres humanos.
Rpta.: C

3. Se infiere que ambos textos coinciden en aceptar

A) la valía de Fidel Castro como estadista en el plano educativo y sanitario.
B) que la violencia gratuita es el rasgo distintivo que caracteriza al régimen.
C) la necesidad de implementar reformas en el sistema educativo de Cuba.
D) las políticas represivas como imprescindibles para la regulación estatal.
E) que la salud fue un aspecto descuidado por las políticas de Fidel Castro.

Solución:
Para ambos autores, el régimen cubano ha desarrollado mejoras sustanciales en el
ámbito de la educación y de la salud públicas. En tal sentido, en estos dos planos,
es clara el valor de Fidel Castro como estadista.

Rpta.: A

4. Es incompatible afirmar que el texto 2A considere que el desarrollo de la educación y
la salud públicas en Cuba, durante el mandato de Fidel Castro, sea coherente con
su praxis política, debido a que

A) el nivel de vida de los cubanos siempre ha conservado estándares elevados.
B) estas mejoras no modificaron el carácter represivo que distinguió al régimen.
C) el mayor mérito del régimen castrista no radica en su desarrollo tecnológico.
D) la política carece de relevancia frente a la calidad de vida de los ciudadanos.
E) el carácter represivo del mandato de Castro no ha sido comprobado todavía.

Solución:
Para el autor del texto 2A, las mejoras en educación o salud no consiguieron
modificar la situación de permanente amenaza que supuso el régimen castrista para
los ciudadanos. Luego, dichas mejoras no guardan coherencia con un régimen
despótico y agresivo.

Rpta.: B

5. Si Fidel Castro no se hubiera diferenciado de

los demás gobernantes

latinoamericanos,

A) la política expansionista de Estados Unidos habría hallado un asiduo detractor.
B) habría sido incapaz de detentar el control del gobierno por más de veinte años.
C) la resistencia contra su mandato se habría relajado substancialmente sin duda.
D) su búsqueda de autonomía nacional que propone el texto 1B sería implausible.
E) extender las consignas de la Revolución cubana a otros países sería pertinente.

Solución:
El texto 2B sugiere que el deseo de resguardar la autonomía nacional surge de la
distancia que mantiene Castro ante la corrupción que campea en el ámbito político
de los países latinoamericanos.

Rpta.: D

En el caso de la educación primaria, todavía hoy es común encontrar dificultades para
identificar cuál es la verdadera función de la mal denominada área del Español. Limitar su
constitución como un campo disciplinar y no como una herramienta o instrumento para el
aprendizaje y la construcción de conocimiento ha generado un problema de confusión.
Esa confusión se debe a la imprecisión histórica en la construcción de este objeto de
estudio de la comunicación, concebido más como un conjunto de conocimientos técnicos
de una lengua específica que como un medio. Al respecto, Goodman (2008) afirma:

Many traditional school practices seem to have hindered the development of
language. In our zeal to make it easier, we have made it difficult. How? Mainly by
dividing the natural language into fragments of sandwich size, small but abstract.

Es más común referirse a la lengua, indistintamente, como un proceso de
enseñanza de normas ortográficas y gramaticales, que como pedagogía para la expresión
y comunicación integral de la persona. Esto provoca dificultades adicionales, porque no
hay referentes teóricos claros o determinados al respecto. En nuestros días, nociones
«difusas» y más bien normativas caracterizan el objeto de estudio del lenguaje. Estas
confusiones limitan el progreso racional y la socialización en el campo del lenguaje, lo que
constituye obstáculos históricos adicionales para la configuración del aprendizaje como
disciplina científica. Por lo tanto, aprender a leer y escribir es condición necesaria pero no
es suficiente para pertenecer a la cultura escrita, ya que se requiere además de
habilidades metacognitivas, cognitivas y afectivas para hacer uso consciente y funcional
del lenguaje, ya que interpretar lo que se lee y tener una intención particular cuando se
escribe trascienden la capacidad de decodificar signos e interpretar textos en forma literal.
El reconocimiento de esos requerimientos llevó a la invención de una institución capaz de
brindar a las personas de la «era de la imprenta» la formación necesaria para emplear de
manera apropiada recursos culturales sin precedentes. Esta visión reduccionista del
aprendizaje de la lengua como asignatura inerte propicia una serie de imaginarios en
torno a ser buen o mal estudiante en español. Si los niños y niñas no dominan las
técnicas o requerimientos propios de esta disciplina, no solo se les condena al fracaso
escolar sino que se les cierra una puerta de acceso al conocimiento de otras áreas del
currículo.

Miranda Calderón, L. (2011). «Lenguaje: algo más que un mecanismo para la comunicación». En: Revista
Electrónica Educare. Vol. XV, n.° 1, Enero-Junio, p. 163.

1. El tema central que orienta la lectura es

A) las competencias metacognitivas y afectivas relacionadas al lenguaje.
B) la visión reduccionista del lenguaje que impera en el currículo escolar.
C) la asimilación de la escritura como mecanismo de integración política.
D) los estereotipos escolares relacionados al aprendizaje de la escritura.
E) la renuncia a las estrategias estudiantiles provenientes de la tradición.

Solución:
Según informa el texto, es un error enfocar los cursos de lenguaje como un conjunto
de reglas que deben ser aprendidas por los estudiantes, ya que esta visión reducida
soslaya su valor para el desarrollo integral de los menores.

Rpta.: B

2. Medularmente, el texto destaca que en el currículo escolar se comete un error al

A) considerar que la lengua es un medio que permite la expresión de las personas.
B) renegar de los estereotipos sociales del buen y del mal estudiante en castellano.
C) constreñir la lengua a un conjunto de normas ajenas a la práctica comunicativa.
D) priorizar la enseñanza de los cursos de lenguaje en la educación de nivel inicial.
E) asumir el lenguaje como una pedagogía para la comunicación integral humana.

Solución:
El texto señala que el principal error del currículo escolar es considerar que la
enseñanza de la lengua puede reducirse a un conjunto de normas ortográficas y
gramaticales alejadas de la comunicación integral de las personas.

Rpta.: C

3. En el texto, el término INERTE se entiende como

A) falto de creatividad.
D) ahíto de dinamismo.

B) carente de emoción.
E) repleto de energías.

C) dado a incentivo.

Solución:
Según el texto, existe una visión reduccionista del aprendizaje de la lengua que la
percibe como una «asignatura inerte», es decir, que la asume como carente de
creatividad.

Rpta.: A

4. Es incongruente, respecto al texto, sostener que un adecuado aprendizaje del

lenguaje en la escuela debería

A) considerar que, ante todo, es una herramienta o instrumento para el aprendizaje.
B) aceptar que constituye un factor ineludible para la construcción de conocimiento.
C) entenderse como una pedagogía centrada en la expresión y en la comunicación.
D) integrarse con habilidades cognitivas y afectivas para el desarrollo del estudiante.
E) enfocarse en ciertas estrategias para retener en la mente las reglas de gramática.

Solución:
El texto incide en la necesidad de replantear la enseñanza del curso de lenguaje.
Dentro de este viraje, prácticas como la memorización de normas gramaticales
quedarían de lado.

Rpta.: E

5. De la cita en inglés de Goodman, se infiere que en las prácticas escolares

convencionales

A) es indispensable repotenciar el aprendizaje estudiantil de las reglas ortográficas.
B) se aprecia cómo, producto del esfuerzo, la asignatura se ha vuelto más sencilla.
C) la identificación correcta de las unidades mínimas del lenguaje es indispensable.
D) el exceso de análisis en desmedro de la praxis comunicativa ha sido perjudicial.
E) el conocimiento de segundas lenguas es importante para el aprendizaje escolar.

Solución:
La traducción literal de la cita es inglés es la siguiente: «Muchas prácticas escolares
tradicionales parecen haber obstaculizado el desarrollo del lenguaje. En nuestro
fervor por hacerlo más fácil, lo hemos hecho difícil. ¿Cómo? Principalmente al dividir
el lenguaje natural en fragmentos de tamaño de bocadillo, pequeños pero
abstractos». De ahí, se desprende que el análisis excesivo terminó siendo
contraproducente para el aprendizaje del lenguaje por parte de los estudiantes.

Rpta.: D

6. Si el aprendizaje tradicional del lenguaje en la escuela no supusiera ningún tipo de

imaginario relacionado a los estudiantes,

A) los docentes tendrían que abandonar el uso de tecnologías en los salones.
B) desaprobar un curso de lenguaje no supondría un estigma para el alumno.
C) la enseñanza estaría supeditada siempre al aprendizaje de las normativas.
D) incluir material audiovisual dejaría de ser una exigencia para los docentes.
E) la asignatura carecería de interés para todos los menores en edad escolar.

Solución:
En el texto, se señala que la visión reduccionista del aprendizaje de la lengua genera
una serie de estereotipos respecto a los estudiantes. Si estos no existieran,
desaprobar el curso no sería visto como un estigma académico para el alumno.

Rpta.: B

Habilidad
