Habilidad Verbal

SEMANA 8A

TIPOLOGÍA TEXTUAL SEGÚN LA UBICACIÓN DE LA IDEA PRINCIPAL

TEXTO ANALIZANTE

El texto analizante se caracteriza porque la idea principal figura al inicio del texto. El resto
del enunciado explica esta idea de manera más específica a través de la enumeración de
propiedades, de ejemplos o de nombres y fechas.

EJEMPLO DE TEXTO ANALIZANTE
La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha incluido la «enfermedad X» en su listado
de patógenos infecciosos que representan una mayor amenaza para la salud global por su
potencial epidémico. Se trata de una bacteria o un virus hipotéticos que podrían surgir en
el futuro y causar una infección generalizada en todo el mundo. Con esta medida, la OMS
busca sensibilizar a los estados miembros sobre la necesidad de estar preparados ante
una posible emergencia causada por un patógeno todavía desconocido. «La enfermedad
X es algo temporal. Por ejemplo, el sida fue una enfermedad X, ya que mataba a muchas
personas y no se sabía lo que era», afirma Juan Pablo Horcajada, jefe de servicio de
enfermedades infecciosas del Hospital del Mar en Barcelona. La globalización y el aumento
de los viajes en la última década han aumentado la posibilidad de que las enfermedades
transmisibles se extiendan. Para Horcajada, la decisión de la OMS es «muy inteligente»,
ya que puede servir para suavizar el ambiente de estrés y preocupación por la falta de
conocimiento de lo que está pasando cada vez que hay una epidemia.

TEXTO SINTETIZANTE

Se denomina texto sintetizante a aquel donde la idea principal aparece al final. Esta idea
viene a ser como la afirmación definitiva ola conclusión general de todo lo expresado en el
texto y funciona como una especie de resumen general de lo afirmado previamente.

EJEMPLO DE TEXTO SINTETIZANTE
En los tres triunfos que celebró en Roma, Pompeyo realizó ciertas acciones que deben
ser mencionadas. En su primera victoria, a los 24 años, quiso entrar en Roma en un carro
tirado por cuatro elefantes —suceso que se liga con Hércules y Dioniso, antepasados
míticos de Alejandro—. En su segundo triunfo levantó un trofeo en los Pirineos
recordando sus conquistas en Hispania, al igual que Alejandro hizo en la India.
Finalmente, en el tercero, tras su victoria contra Mitrídates, Pompeyo llevaba una clámide
que se decía que perteneció a Alejandro. Además, cuando era un joven general,
Pompeyo aceptó gustoso el epíteto de Magno con que algunos de sus soldados
empezaron a adularlo tras sus primeras victorias, poniéndolo al mismo nivel que
Alejandro, el gran conquistador macedonio. En consecuencia, Pompeyo, por medio de
una serie de gestos y aprovechando la valoración desmedida de algunos de sus
allegados, se esforzó en ligar sus logros con los de Alejandro Magno, y, de alguna
manera, compararse con este personaje histórico.

TEXTO CENTRALIZANTE

El texto centralizante es una combinación de los dos tipos de texto expuestos en los dos
apartados anteriores. Está estructurado de tal forma que al inicio figuran ideas secundarias
y se prosigue con la idea principal. Finalmente, se continúa con el desarrollo analítico de
esta idea en otras secundarias y distintas a las primeras.

EJEMPLO DE TEXTO CENTRALIZANTE

El USS Juneau, un crucero ligero de la clase Atlanta, fue torpedeado y hundido, durante
la batalla naval de Guadalcanal, por un submarino japonés el 13 de noviembre de 1942,
durante la Segunda Guerra Mundial. Fue un segundo torpedo el que golpeó en la banda
de babor del buque de guerra, originando una violenta explosión que partió el barco en
dos y que acabó con la mayor parte de la tripulación. El pasado 17 de marzo, el Día de
San Patricio, fueron descubiertos los restos del USS Juneau por la tripulación del Petrel,
el buque de investigación del empresario Paul Allen, el cofundador de Microsoft. El USS
Juneau se encontraba a mayor profundidad que el portaviones USS Lexington, también
hundido en Guadalcanal: a 4.200 metros de profundidad frente a las Islas Salomón, al
este de Papúa Nueva Guinea. Los restos del Juneau primero fueron detectados con el
sónar de barrido lateral del Petrel y después fueron verificados con el robot submarino no
tripulado que posee el buque de investigación.

TEXTO ENCUADRADO

Este tipo de texto presenta al principio una idea principal, jerárquicamente superior, para
luego continuar con el análisis de ideas particulares y, finalmente, concluir con la misma
idea principal expuesta al inicio aunque, generalmente, con otras palabras.

EJEMPLO DE TEXTO ENCUADRADO

Venezuela acumula cuatro años de una recesión económica que ya trae consigo los
elementos de una auténtica depresión. Una bancarrota comparable a la vivida hace poco
por Grecia, aunque con otros componentes y varios añadidos, caracterizan la economía
venezolana. Las autoridades se niegan a ofrecer los datos formales de las cuentas del
país, pero algunas firmas especializadas calculan que, en 2017, el desplome alcanzó
cotas de economía de guerra, con una contracción del PIB del 14%. Todo parece indicar
que será el mismo escenario de 2018. Algunos observadores, como Asdrúbal Oliveros,
de la firma Ecoanalítica, cifran el déficit fiscal en el 17% del PIB y la inflación en el 2700%
el año pasado. La actual crisis, inédita en la historia venezolana, es toda una rareza en
un petroestado e inscribe su nombre en la historia de los grandes naufragios sociales de
América Latina en los últimos 50 años. Por último, cabe insistir en que estos años de
nefasta gestión económica han reducido el tamaño de la economía venezolana un 35%.
Entonces, es evidente que estos cuatro años de recesión se vienen transformando,
paulatinamente, en una depresión económica sin precedentes para el país llanero.

ACTIVIDADES SOBRE LA TIPOLOGÍA TEXTUAL
SEGÚN LA UBICACIÓN DE LA IDEA PRINCIPAL

I. A continuación aparecen cuatro textos que tienen ubicada su idea principal en

diferentes partes. Lea con detenimiento y consigne qué tipo de texto es.

China fue, hasta el siglo XVIII, la economía más importante del mundo, y dos siglos más
tarde, unificada por un férreo gobierno central, procura volver a lograrlo. Pero no existe
un crecimiento exponencial que se prolongue por siempre y el despegue chino ante los
ojos de muchos había apretado demasiado el acelerador como para frenar sin peligros
llegado el caso. La ralentización de su economía estaba prevista hace tiempo, pero la
forma en que el Dragón maniobraría la caída resultaba tierra incógnita: ¿iba a ser una
elegante zambullida o un doloroso panzazo en la piscina que salpicaría a todos? Tal
parece que es lo último. China acaba de sufrir un abrupto freno en su crecimiento de su
economía, que desde hace tiempo ya mostraba señales de agotamiento. Esta mañana
los mercados más importantes del planeta volvieron a sentir el mismo escalofrío que en
la crisis de 2008. Todas las bolsas asiáticas, atemorizadas por las infladas burbujas de la
economía china, comenzaron operaciones registrando pérdidas históricas como la caída
de la bolsa de Shanghai más de 8%. La onda expansiva llegó en forma de una marea de
pánico a las costas de EEUU: el índice del Dow Jones bajó de un porrazo 6%. Con el
rompeolas norteamericano desbordado, los mercados europeos también se inundaron de
temor y las pérdidas en Londres, París, Milán y Frankfurt rondaron el 4%.

Tipo de texto según la ubicación de la idea principal:

Solución: Centralizante

La obra filosófica de Sartre se puede dividir en tres períodos. El primero se halla marcado
por la influencia de la fenomenología de Husserl, que le permitirá al pensador francés
realizar sesudos análisis sobre ciertas facultades cognitivas como la imaginación (1936)
o su muy conocido Bosquejo de una teoría de las emociones (1939). El segundo,
caracterizado por la adopción de una postura atea y la asimilación de algunos
presupuestos filosóficos del pensamiento de Martin Heidegger (especialmente su
esclarecimiento del hombre como Dasein), es clave para comprender el viraje de sus
ideas y su formulación del existencialismo. A este periodo pertenece su obra más famosa,
que le valió su prestigio internacional en opinión de Hans-George Gadamer, El ser y la
nada (1949). El tercero está signado por el intento de sintetizar el existencialismo con una
visión crítica y alejada de las ortodoxias dominantes del marxismo. En ese último periodo
elabora su obra más ambiciosa, Crítica de la razón dialéctica (1960), donde intenta una
síntesis del existencialismo con los postulados esenciales del marxismo. Estos tres
momentos son fundamentales para comprender el pensamiento filosófico de Jean Paul
Sartre.

Tipo de texto según la ubicación de la idea principal:

Solución: Encuadrado

La gramática universal (GU) es el conjunto de principios, reglas y condiciones que
comparten todas las lenguas. Este concepto constituye el núcleo de la teoría de la
gramática generativo-transformacional, con la que Noam Chomsky propuso explicar el
proceso de adquisición y uso de la lengua. Según esta teoría, todos los seres humanos
adquieren de forma natural una lengua cualquiera porque disponen de una gramática
universal. Esta capacidad, innata y específicamente humana e independiente del resto
de capacidades, se manifiesta en forma de conocimiento universal sobre las propiedades
comunes a todas las lenguas y los rasgos específicos de cada una. Los hablantes
acceden al contenido de la gramática universal a través de la activación del dispositivo
de adquisición del lenguaje o DAL. Adquirir una lengua consiste en aprender a aplicar en
la lengua en cuestión los principios universales y en identificar el valor adecuado de cada
uno de los parámetros. La publicación Estructuras sintácticas (N. Chomsky, 1957) es
considerada como el inicio del generativismo o gramática generativo-transformacional.
Desde entonces, esta teoría ha experimentado sucesivas reformulaciones por parte del
propio Chomsky y de algunos de sus discípulos.

Tipo de texto según la ubicación de la idea principal:

Solución: Analizante

En las calles de Europa, se escuchan «argumentos» variopintos para justificar el rechazo
hacia los inmigrantes sirios. «No me gustan, no los quiero cerca porque no son de aquí,
son diferentes físicamente, tienen otras costumbres, no les conozco, no me dan
confianza, son pobres y se llevan las ayudas, les tocan casas, gastan su dinero en cosas
que yo no puedo comprar, me van a quitar mi trabajo, son menos que nosotros o tienen
muchos privilegios». En muchos casos, estas razones no apelan solo al mero rechazo,
sino van más allá amparándose en una suerte de privilegios inherentes al lugar de
procedencia: «Yo tengo más derechos, porque nací aquí, que se vayan a sus países».
Además de esta situación, se debe tener presente que los gobiernos europeos han
promovido leyes para recortar los derechos básicos a los inmigrantes sirios y generar
malestar entre ellos. A la vista de lo anterior, creo que no se puede negar que en nuestra
sociedad no solo existen las condiciones para que manifiesten el racismo y la xenofobia,
sino que el trato actual hacia los inmigrantes sirios constituye un acto de racismo velado,
pero igual de injusto y cruel que aquel que se expresa abiertamente.

Tipo de texto según la ubicación de la idea principal:

Solución: Sintetizante

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Ya sea por la frecuencia o por la falta de control (ambas están relacionadas), lo cierto es
que en los últimos años han surgido una serie de términos que ponen nombre a las nuevas
patologías relacionadas con un uso abusivo del smartphone. En España se conoce como
«nomofobia», una abreviatura de la palabra inglesa «no-mobile-phone phobia», es decir, el
pánico a no llevar encima a tu amado aparato inteligente. Pero, ¿se debe considerar la
nomofobia como una adicción grave, igual que las vinculadas a las drogas o al sexo?

Para el doctor Marco Galván, es evidente que «la nomofobia, aunque contenga la
palabra fobia, es una adicción al teléfono móvil. La persona tiene dependencia de su
teléfono y siente un fuerte malestar en caso de olvidárselo, quedarse sin batería o sin
cobertura». Aunque el 37, 5 %de las personas encuestadas no había escuchado nunca el
término «nomofobia», cerca del 60 %reconoce haberse sentido angustiado por no haber
podido contestar una llamada o un mensaje.

la nomofobia pueden presentar ansiedad,

Las consecuencias de esta dependencia, sin embargo, no carecen de interés. Las
víctimas de
taquicardias, nerviosismo,
sudoración, irritabilidad, angustia, pensamientos obsesivos, dolores de cabeza y de
estómago. Además, como en cualquier otra adicción, los pacientes más avanzados sufren
el llamado «síndrome de abstinencia». Así lo explica Luis Bononato, director de Proyecto
Hombre en la provincia de Cádiz: «En un principio se conectan para temas de estudio,
curiosidades, videos, contactar, por ejemplo, con amigos y disfrutar, encontrando
satisfacción en el uso. Posteriormente, la conexión se realiza para evitar el malestar que le
supone no poder conectarse».

En los casos más extremos, principalmente en adolescentes, la víctima miente para
poder conectarse más tiempo. Si se encuentra realizando otra actividad, no puede dejar de
pensar en volver a coger su teléfono móvil. Además, como con las drogas, desarrolla una
especie de tolerancia: «Cada vez está más tiempo conectado y cada vez es menor el
intervalo entre conexión y conexión. Prácticamente está todo el día con el móvil», explica
Bononato. De hecho, en algunas ocasiones la obsesión llega a ser tal que algunos expertos
ya hablan del «síntoma de la vibración fantasma», otro de los efectos vinculados a la
adicción a los teléfonos móviles, que provoca la sensación de que se ha recibido alguna
notificación, cuando en realidad no ha ocurrido nada.

SÁNCHEZ RUBIO, María. (26 de diciembre de 2016). Nomofobia: la adicción del siglo XXI. Recuperado el 25
de septiembre de 2017 de
https://mariasanchezrubio.wordpress.com/2016/12/26/nomofobia-adiccion-sigloxxi/

1. Medularmente, el texto presenta

A) la síntesis de los principales rasgos de la obsesión por los celulares.
B) un análisis de los factores relacionados a la adicción al smartphone.
C) un breve recuento de la sintomatología característica de la adicción.
D) una caracterización de la nomofobia, su definición y consecuencias.
E) el esbozo de una propuesta para diagnosticar la adicción al teléfono.

Solución:
El texto discurre sobre la definición y las principales consecuencias de la adicción a
los teléfonos inteligentes (smartphone).

Rpta.: D

2. En el texto, el término DISFRUTAR supone

A) culminación.
D) hesitación.

B) incidente.
E) celeridad.

C) propósito.

Solución:
El término DISFRUTAR se inscribe dentro del marco del uso con finalidad específica
del smartphone. Es decir, en un plano en el que aún no existe la adicción y, por lo
tanto, se emplea el artefacto con un «propósito» definido.

Rpta.: C

3. Del origen inglés del término «nomofobia» se desprende que

A) la castellanización de la frase inglesa mantiene nítidamente su sentido original.
B) es probable que en España se ignore la pertinencia del inglés para las ciencias.
C) existe una evidente preferencia por castellanizar palabras de origen extranjero.
D) entre los españoles es muy común utilizar la fórmula «no-mobile-phone phobia».
E) la expresión original y su derivado español describen patologías casi opuestas.

Solución:
La expresión original «no-mobile-phone phobia» se refiere al miedo a no tener el móvil
a disposición, mientras que «nomofobia» alude a la adicción que genera, es decir, al
llevarlo excesivamente. Así, uno habla de no tenerlo y el otro, de tenerlo en demasía.
Rpta.: E

4. En relación a los datos presentados en la infografía es incongruente sostener que

A) la tendencia a la sociabilización es un rasgo soslayado al definir al nomofóbico.
B) las redes se constituyen, para el adicto al celular, como un espacio de amparo.
C) parece ser que el género y la edad son factores relevantes para definir el perfil.
D) un porcentaje considerable de los nomofóbicos posee un coeficiente estimable.
E) las personas que viven pendientes del celular tienen problemas de autoestima.

Solución:
En la sección de «Expediente académico» se indica que la extroversión es un rasgo
poco común entre los nomofóbicos. En tal sentido, es un rasgo considerado al
momento de definir al adicto al smartphone. Es falso, por ende, que se soslaye.

Rpta.: A

5. Si se demostrara tajantemente que los adolescentes, en ningún caso, generan

dependencia hacia los teléfonos móviles, afirmar que

A) el rechazo a usar estos equipos en el trabajo es beneficioso estaría justificado.
B) su uso habitual causa impaciencia o prácticas deshonestas sería implausible.
C) la jerga empleada en las redes sociales no sirve para comunicar sería verdad.
D) en Inglaterra los mayores son más dados a la adicción constituiría una falacia.
E) en ciertos países los niños no se adecúan a la tecnología carecería de validez.

Solución:
En el texto se señala que, en los casos extremos de adicción, los adolescentes
mienten y sienten ansiedad por tomar entre sus manos los celulares. En caso de que
el uso de los teléfonos no generara ningún tipo de dependencia, estos efectos serían
inviables.

Rpta.: B

DESARROLLO LÉXICO PARA LA COMPRENSIÓN LECTORA

I.

Lea atentamente el siguiente texto. Luego, marque la alternativa que consigne el
sinónimo contextual adecuado en cada uno de los ejercicios que figuran en la parte
posterior.

La teoría del arte por el arte, que alrededor de 1850 se instaló en la discusión intelectual
parisina, vino a rechazar tanto la función instructiva que la tradición daba a la literatura
como, sobre todo, su valor de entretenimiento, su codificación genérica sesgada de
acuerdo con los gustos del público, ávido de recibir distracción y consuelo (distracción que
se verifica intraliterariamente en la primacía de la intriga, del romance, etc.). Por eso, la
teoría del arte por el arte fue una doctrina fundamentalmente provocativa, que del
«desinterés» de lo estético kantiano extrajo la legitimación de un arte inmoral cuya
principal vocación era hacer temblar al burgués —formulación esta que sería retomada tan
elocuentemente por el terrorismo anarquista—. El reclamo de modernidad artística que
articularon Théophile Gautier, Charles Baudelaire, Gustave Flaubert y otros adalides del
art pour l’art («arte por el arte») constituyó en verdad una disrupción en la relación de la
práctica artística con el cuerpo social basada en la convicción de que, para ser moderno,
el arte debía disgustar. El «repliegue» de lo social, el no compromiso con una causa
partidaria, fue la condena del ascenso de la burguesía, de su forma institucional, la
democracia parlamentaria, y de su formulación ideológica, la idea de progreso. Así, lo que
está en juego en la literatura de este período (almenos, en sus voces centrales) es una
voluntad, casi una responsabilidad de sacudir al público del sopor en que lo envuelven
los discursos dominantes —el de la política partidaria, el de la religión, el de la salud.

IGLESIAS, Claudio. (2007). Prólogo. VARIOS. Antología del decadentismo. Perversión, neurastenia y
anarquía en Francia 1880-1900. Selección, traducción y prólogo de Claudio Iglesias. Buenos Aires: Caja
negra, 18-19.

1. Instalar

2. Valor

3. Sesgar

4. Primacía

5. Provocativo

A) Armar
B) Moldear
C) Diseñar
D) Ubicar
E) Arribar

A) Prestigio
B) Función
C) Valimiento
D) Unción
E) Vórtice

A) Cortar
B) Alterar
C) Parcializar
D) Reunir
E) Mancillar

A) Intensidad
B) Alteridad
C) Compromiso
D) Absolución
E) Hegemonía

A) Transgresor
B) Acogedor
C) Divertido
D) Atractivo
E) Desmedido

6. Extraer

7. Inmoral

8. Adalid

9. Disrupción

10. Convicción

A) Sacar
B) Articular
C) Derivar
D) Manipular
E) Tramar

A) Verecundo
B) Oscilante
C) Perverso
D) Maligno
E) Incómodo

A) Portavoz
B) Trabajador
C) Negociador
D) Participante
E) Protector

A) Erupción
B) Fusión
C) Desmontaje
D) Escisión
E) Alteración

A) Sensación
B) Lealtad
C) Vaticinio
D) Persuación
E) Certeza

11. Repliegue

12. Condena

13. Voluntad

14. Sacudir

15. Sopor

A) Duplicidad
B) Contención
C) Combate
D) Retroceso
E) Pretensión

A) Censura
B) Repulsión
C) Indiferencia
D) Valoración
E) Indolencia

A) Valentía
B) Esfuerzo
C) Coraje
D) Fuerza
E) Deseo

A) Doblegar
B) Liberar
C) Remover
D) Delirar
E) Estremecer

A) Somnolencia
B) Cansancio
C) Modorra
D) Parálisis
E) Serendipia

Solución: 1D, 2B, 3C, 4E, 5A, 6C, 7E, 8A, 9D, 10E, 11D, 12A, 13E, 14B, 15D

II. Coloque la mayor cantidad de antónimos que pueda por cada uno de los

términos señalados.

1. Instalar
2. Valor
3. Sesgar
4. Primacía
5. Provocativo
6. Extraer
7. Inmoral
8. Adalid
9. Disrupción
10. Convicción
11. Repliegue
12. Condena
13. Voluntad
14. Sacudir
15. Sopor

SEMANA 8B

El populismo ha sido una fuerza elemental en la democratización de América Latina
y en la incorporación simbólica y efectiva de sectores que se encontraban excluidos tanto
política como económicamente del sistema político. Las primeras manifestaciones
populistas espolearon la apertura de los regímenes oligárquicos que no permitían (o
limitaban) la participación de sectores medios y pobres de la sociedad, favoreciendo la
rotación de la élite que controlaba el acceso a los cargos de poder y haciendo más plural la
representación política.

Ahora bien, el efecto inclusivo de los populismos se contradijo con mucha de las
prácticas políticas usadas por sus líderes, ya que al mismo tiempo que incluían a ciertos
sectores, eran antidemocráticos e incluso excluyentes con otros grupos. A diferencia de
otros países que incorporaron a los individuos a partir de la extensión y profundización de
los derechos ciudadanos, en algunos países latinoamericanos se les integró no como
individuos, sino como pueblo. De este modo se transformaban los derechos individuales en
derechos de un colectivo, se potenciaban sus formas moralistas, personalistas y
autoritarias, favoreciendo la confrontación discursiva y antagónica entre los grupos
sociales, y se exaltaban las bondades de la democracia plebiscitaria. Mientras se
incorporaba a los individuos como pueblo, se les quitaba su condición de individuos,
socavando las posibilidades de pluralismo de las democracias representativas liberales.

Esta naturaleza bifronte del populismo es lo que ha dificultado su análisis, ya que
mientras se le reconoce como un instrumento de mediación entre Estado y sociedad civil,
una estrategia de representación que favorece el acceso de la gente común a las
instituciones, también se le responsabiliza por la debilidad institucional que puede provocar,
el autoritarismo y la polarización política. Por todo ello, muy pocas personas permanecen
impasibles frente al populismo. O se está a favor o se está totalmente en contra. Solo basta
revisar su intrigante historia para darse cuenta del impacto que ha tenido sobre la política
de la región y sobre el universo simbólico de latinoamericanos.

Fragmento de la introducción intitulada «¡El populismo ha muerto, larga vida al populismo!» al libro La
tentación populista. Una vía al poder en América Latina de Flavia Freidenberg, publicado por Editorial Síntesis
en 2007.

1.

La idea principal que se desarrolla en el texto es

A) el populismo como forma de gobierno que fortalece la democracia.
B) el populismo en América Latina es un fenómeno heterogéneo.
C) las consecuencias positivas y nefastas del populismo en la región.
D) el populismo ha contribuido a la pérdida de la individualidad.
E) las actitudes de las personas hacia el populismo son diversas.

Solución:
El texto plantea como tema que el papel que cumplió el populismo en América Latina,
desarrollando como idea principal el hecho que en algunos contextos fue favorable a
la democracia; y en otros, no; es decir, dado sus efectos, no fue un fenómeno
homogéneo.

Rpta.: B

2. En el texto, el término ELEMENTAL implica que el populismo es fenómeno

A) primario.

B) incipiente. C) nimio.

D) esencial.

E) ilusorio.

Solución:
Con dicho término se trasmite la idea que el populismo es una fuerza que ha hecho
posible la inserción en la vida política de los sectores que se encontraban excluidos;
en ese sentido, «elemental» implica que el populismo fue un fenómeno fundamental.
Rpta.: D

3. En relación a la naturaleza bifronte del populismo, es congruente afirmar que

A) es una característica interesante para cuando se le quiere someter al análisis.
B) nos permite entenderlo únicamente como un mero instrumento de medición.
C) dificulta tenerlo como instrumento de medición entre el Estado y la sociedad civil.
D) el populismo se ve exento de responsabilidades debido a esta característica.
E) ha contribuido notablemente a considerarlo como un fenómeno ambiguo.

Solución:
En el último párrafo se señala claramente que la «naturaleza bifronte del populismo
es lo que ha dificultado su análisis», suscitando la posibilidad de entenderlo como algo
favorable al igual que perjudicial; en ese sentido, es correcto decir que dicha
naturaleza ha llevado a interpretado de dos maneras antagónicas incluso.

Rpta.: E

4. Del hecho de que el populismo haya integrado a la vida política a los individuos no
como tales, sino como pueblo en algunos países de la región podemos concluir que
el populismo

A) pudo haber adoptado una forma de hacer política incompatible con el liberalismo.
B) de ese modo transformó los derechos individuales en derechos de un colectivo.
C) acicateó a los ciudadanos para que protesten manifestando su incomodidad.
D) creó las condiciones necesarias para los grupos subversivos en toda la región.
E) apañó la violación sistemática de los derechos humanos en gobiernos golpistas.

Solución:
El segundo párrafo señala que en algunos países de la región «se les integró no como
individuos, sino como pueblo», es decir, al hacer eso se les está privando a los
individuos de su individualidad «socavando las posibilidades de pluralismo de las
democracias representativas liberales»; esto es, asumir una práctica política contraria
al liberalismo.

Rpta.: A

5. Si el populismo hubiera sido una manera de ejercer el gobierno en nuestro país
durante la República Aristocrática, en la que solo un grupo de familias detentaba el
poder político, probablemente,

A) la autora se mostraría desinteresada por estudiar el populismo.
B) las demás repúblicas de la región hubieran emulado el ejemplo.
C) los indígenas hubieran tenido la oportunidad de participar en política.
D) la aristocracia peruana hubiera aunado esfuerzos para alentarlo.
E) Latinoamérica hubiese podido fortalecer su modelo democrático.

Solución:
El texto nos dice que el populismo es una forma de gobernar que ha procurado
incorporar a los sectores excluidos de la política, logrando con esto convertirse en una
«fuerza elemental en la democratización de América Latina»; en tal sentido, si el
populismo se hubiera practicado en ese periodo de nuestra historia republicana,
caracterizado por la exclusión de, entre otros, los indígenas; entonces, es probable
que estos hayan tenido la oportunidad de participar en la política.

Rpta.: C

La popularidad del presidente Pedro Pablo Kuczynski mantiene su tendencia a la
baja y acumula una caída total de 30 puntos en los últimos seis meses. Ahora, su nivel de
aprobación se ubica en 35%, seis puntos porcentuales menos que el mes anterior. Su
desaprobación llega al 57%, lejos de aquel 14% que tenía en agosto.

La última encuesta de Pulso Perú, elaborada por Datum Internacional para los diarios
Perú21 y Gestión, muestra que en el nivel socioeconómico E es donde se registra la mayor
desaprobación (61%). Asimismo, el premier Fernando Zavala también sufre una
considerable caída (12 puntos porcentuales) y registra solo un 27% de respaldo. En este
contexto, el 81% de los encuestados cree que debe haber cambios en el gabinete. Por otro
lado, Datum evaluó también la lucha contra la corrupción, estableciendo que solo el 33%
considera que el presidente Kuczynski está liderando esta batalla, frente a un 60% que
sostiene lo contrario, y quizás ello explica también su caída en la aprobación.

Texto adaptado de la nota de prensa «Popularidad de PPK sigue en caída libre, revela Datum», publicado en
el diario Perú21. Edición del 3 de marzo de 2017. https://peru21.pe/politica/popularidad-ppk-sigue-caida-libre-
revela-datum-67773.

1.

La intención del autor del texto es

A) explicar las causas del descenso en la aprobación del presidente Kuczynski.
B) relacionar las variables que explican la falta de aprobación del presidente PPK.
C) difundir el constante descenso de aprobación del presidente de la República.
D) comparar el descenso de aprobación experimentado por PPK con el de Zavala.
E) argumentar con base a las estadísticas la legitimidad de la vacancia presidencial.

Solución:
Dada la información expuesta en el texto, se puede plantear que la intención del autor
no es otra que difundir, basado en una encuesta, la constante desaprobación de PPK.
Rpta.: C

2. En el texto, el término TENDENCIA connota

A) intencionalidad.
D) maquinación.

B) perversidad.
E) sostenibilidad

C) manipulación.

Solución:
Con dicho término se trasmite la idea que la desaprobación de PPK es algo que se
viene dando desde fechas anteriores, es decir, es constante o sostenible.

Rpta.: E

3. De la mención que se hace en el texto sobre el nivel socioeconómico E, es compatible

señalar que

A) también desaprueba la gestión desempeñada por el premier Fernando Zavala.
B) quienes desaprueban la gestión del presidente PPK superan el 50% de su total.
C) fue segregado por las empresas consultoras debido a sus exiguos ingresos.
D) constituye la mayor cantidad poblacional encuestados por Datum Internacional.
E) fue el sector donde se registró más fluctuación respecto a los otros sectores.

Solución:
En el texto se menciona claramente que en el sector socioeconómico E, el porcentaje
de desaprobación a la gestión del presidente PPK es mayoritaria con 61%.

Rpta.: B

4. Respecto a la población encuestada que se muestra en el gráfico, podemos deducir

que

A) el porcentaje de varones que desaprueba la gestión de PPK es indiscernible

respecto al que se alcanza en zonas rurales.

B) las personas del nivel socioeconómico C que aprueban la gestión de PPK es igual

al grupo de hombres que también la aprueban.

C) en los niveles socioeconómicos A/B el presidente Pedro Pablo Kuczynski alcanza

un 52% de aprobación de su mandato presidencial.

D) las personas mayores de 40 años en su mayoría se sienten insatisfechas con la

labor que viene realizando el presidente Kuczynski.

E) el porcentaje de desaprobación es equitativo en comparación a las demás, la

desaprobación registrada en la región norte del país.

Solución:
En el gráfico se puede apreciar que en la sección de «edades» quienes desaprueban
mayoritariamente la labor desempeñada por PPK son las personas entre 35/44 años
(59%) y 45/54 años (61%); de lo que se puede desprender que en este grupo de
personas, los mayores de 40 años son la población que más desaprueba la labor de
PPK.

Rpta.: D

5. Si el premier Fernando Zavala contara con más del 50% de aprobación, es posible

que

A) sea el resultado de una esmerada labor que, a su vez, beneficie a su gabinete.
B) sea el sucesor de Pedro Pablo Kuczynski cuando este sea defenestrado.
C) se anime a postular como candidato presidencial en las próximas elecciones.
D) la bancada de Fuerza Popular de Keiko Fujimori abdique de interpelarlo.
E) merezca reconocimientos públicos por tan plausible gestión como primer ministro.

Solución:
El segundo párrafo señala que Zavala cuenta con «solo un 27% de respaldo».
Asimismo, se dice que, en este contexto, «el 81% de los encuestados cree que debe
haber cambios en el gabinete», es decir, se establece una relación entre la baja
aprobación del premier y la suerte que puede tener su gabinete; en ese sentido, si
Zavala contara con más del 50% de aprobación, es posible que su gabinete corra con
mejor suerte.

Rpta.: A

El ascenso de la burguesía, la política liberal, la industrialización, el auge económico
y la conformación de los estados nacionales llevan a un exagerado crecimiento urbano y a
la aparición de necesidades que reclaman la aparición de nuevos «equipamientos civiles»:
escuelas, bibliotecas, hospitales, cárceles, oficinas de correos y de administración, pero
sobre todo de nuevas funciones comerciales y culturales dedicadas al tiempo libre, al
encuentro y al intercambio, tales como cafés, teatros, parques, grandes almacenes y
pasajes comerciales. El espacio público, la continuidad vial, va a ser el aglutinante de todo
esto, siendo también en sí mismo un nuevo equipamiento colectivo que se difunde en el
territorio urbano, que da una nueva imagen a la ciudad, basada en la estetización del
espacio público, en el decoro y el ornato, en el orden y la funcionalidad que satisfacen las
necesidades prácticas de una sociedad con nuevas formas de socialización.

París va a ser el modelo de este gran cambio y la nueva calle, el bulevar, su expresión
más concreta. Visto a escala urbana, este inédito tipo arquitectónico constituye un sistema;
es decir, es esencialmente una red de comunicación que se extiende a toda la ciudad y une
entre sí nuevos puntos estratégicos, por ejemplo las nuevas estaciones del tren, y estos
con las demás áreas o lugares importantes existentes. Este sistema se relaciona con otros
—los parques y el amoblamiento—, que juntos conforman el espacio público de la ciudad.
Por otro parte, el bulevar se caracteriza por sus amplias aceras arborizadas, el
alumbrado público y el amoblamiento urbano que conforman un nuevo espacio, que, en
opinión de Marshall Berman: «It is accessible to everyone and democratic, and opens the
whole of the city, for the first time in its history, to all its inhabitants». Es, además, un espacio
pensado para reunir una gran cantidad de personas y animado, al nivel de la calle, por la
presencia de comercios y tiendas de todo tipo, restaurantes y cafés en todas las esquinas.

El bulevar se va a convertir muy pronto en el escenario de la nueva vida en la ciudad,
en un interior urbano en donde muchos comportamientos privados se exteriorizan, salen a
la calle, puesto que es posible estar solos en medio del gentío, del goce de lo social, del
ver y ser vistos, del desfile en donde lo efímero, la moda y la apariencia imperan en la esfera
pública, en donde la nueva sociedad burguesa disfruta contemplándose a sí misma.

GAMBOA SAMPER, Pablo. (2003). El sentido urbano del espacio público. Bitácora. 7 (1), 14.

1. Esencialmente, el texto diserta sobre

A) los cambios radicales del diseño urbanístico en París de mediados del siglo XIX.
B) las relaciones entre la hegemonía burguesa y la renovación del espacio urbano.
C) el papel y la importancia del bulevar en la configuración de la ciudad tradicional.
D) la creación del espacio urbano moderno como un lugar accesible y democrático.
E) el aporte del bulevar en la transformación del espacio público en la modernidad.

Solución:
El texto desarrolla el tema del espacio público en la primera etapa de la modernidad.
En su indagación, el texto incide en la importancia del bulevar para dilucidar las
modificaciones que sufrió el espacio público en ese momento histórico.

Rpta.: E

2. En el texto, el término ANIMADO alude a un espacio que propicia la

A) interacción.
D) inconformidad.

B) incomodidad.
E) jovialidad.

C) alegría.

Solución:
El término ANIMADO hace referencia a los establecimientos que propician las
relaciones sociales, es decir, la «interacción» entre las personas.

Rpta.: A

3. De la aparición del bulevar en la arquitectura de la época moderna es válido inferir que

A) no guarda relación con el crecimiento urbano de finales del XIX en Europa.
B) una redistribución distinta del tiempo exige un rediseño del espacio urbano.
C) obstaculizó la expresión de comportamientos privados en el ámbito público.
D) surgió solamente para satisfacer las necesidades primarias de la sociedad.
E) ocultaba un trasfondo eminentemente clasista en la Francia decimonónica.

Solución:
Al inicio del texto se menciona que la infraestructura de la ciudad se ve modificada por
las «nuevas funciones comerciales y culturales dedicadas al tiempo libre». Así, una
redistribución del tiempo libre implica una reconfiguración del espacio de la ciudad.

Rpta.: B

4. De la cita de Marshall Berman es congruente afirmar que la concepción tras la

transformación del espacio urbano

A) se concentró en quebrar los vasos comunicantes posibles entre las personas.
B) sirvió para establecer fuerzas omnímodas similares a las dictaduras políticas.
C) halló en el bulevar la manifestación de ciertos ideales del liberalismo político.
D) requirió que los intelectuales discrepen del diseño urbanístico decimonónico.
E) consideró que el bulevar era un símbolo de la imaginación europea en el XIX.

Solución:
Berman señala que el nuevo espacio público, gestado en gran parte por el bulevar,
«es accesible a todo el mundo y democrático, y abre la totalidad de la ciudad, por
primera vez en su historia, a todos sus habitantes». Entonces, el bulevar materializa
el ideal de una democracia plena y una libertad de desplazamiento absolutamente
inédita.

Rpta.: C

5. Si fuera imposible concebir el bulevar como un sistema de conexiones,

A) cabría considerar que los parques son el eje de articulación en las ciudades.
B) tendría que propugnarse la relación polémica entre liberalismo y urbanística.
C) confutar el rol de la industria como un factor urbanístico podría ser objetable.
D) plantear que su construcción satisface funciones comerciales sería inviable.
E) el carácter burgués del espacio público contemporáneo resultaría irrefutable.

Solución:
El bulevar se constituye en una red de comunicación que, entre otras cosas, busca
satisfacer «nuevas funciones comerciales y culturales dedicadas al tiempo libre». Por
ello, sino funcionara como un sistema de conexiones, no podría cubrir esta función
comercial.

Rpta.: D

SEMANA 8C

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

El año pasado se publicaron dos estudios importantes sobre la domesticación del
perro: el primero, publicado en Nature Communicatios, sugería que la domesticación del
perro ocurrió en Europa entre 20 000 y 40 000 años, el segundo, publicado en Journal of
Anthropological Archaeology, describía unas escenas de arte
rupestre con
representaciones de perros atados con correas, localizadas en el noroeste de Arabia Saudí
con más de 8000 años de antigüedad. Ambos estudios ofrecen indicios sobre la
domesticación del perro hace más de 8000 años, pero ¿con qué fin?, es decir, cabe
preguntarse si la relación entre el ser humano y el perro fue puramente utilitaria. En efecto,
el perro era útil para la caza, la protección, el transporte, el pastoreo o el control de plagas,
pero ¿podremos llegar a saber si hubo vínculos afectivos?, acaso, en la etapa prístina de
la humanidad, ¿el perro era ya el mejor amigo del hombre?

Una tumba descubierta casualmente en 1914, en vísperas de la Primera Guerra
Mundial, por un grupo de trabajadores en Oberkassel, un suburbio de Bonn, en el oeste de
Alemania, contenía los esqueletos de un hombre mayor y de una mujer más joven, además
de los restos incompletos de dos perros que han sido fechados recientemente en unos 14
000 años de antigüedad, esto es, a finales del Paleolítico. Durante un tiempo se ha creído
que los restos caninos de la tumba de Bonn-Oberkassel solo correspondían a un perro,
pero «una revisión reciente ha revelado el diente de otro perro más viejo y más pequeño,
por lo que no solo se trata de la sepultura de un perro doméstico más antigua que se
conoce, sino la única con restos de dos perros», señalan Luc Janssens (doctorando de la
Universidad de Leiden) y sus colegas en un estudio publicado la semana pasada en Journal
of Archaeological Science, en donde sugieren que «al menos algunos humanos del
Pleistoceno Superior, consideraron a los perros no solo materialísticamente, sino
que pudieron crear vínculos emocionales y afectivos con sus perros, como lo refleja la

supervivencia de uno de ellos, muy posiblemente gracias al cuidado humano». Al respecto,
cabe preguntarse ¿cómo lo saben?

Los perros de la tumba de Bonn-Oberkassel no solo fueron domesticados como lo
demuestra el hecho de que fueron enterrados junto con sus más que probables dueños,
sino que además recibieron el cuidado de ellos. El perro más joven de la tumba tenía unas
27 o 28 semanas de edad cuando murió. Sus dientes indican que sufrió una infección grave
del virus del moquillo (distemper) que contrajo siendo un cachorro, a los tres o cuatro meses
de edad. Sin los cuidados adecuados un perro con un caso grave de moquillo muere en
menos de tres semanas, explica Janssens, quien destaca que el perro de la tumba de Bonn-
Oberkassel estaba claramente enfermo, pero pudo sobrevivir ocho semanas más gracias
al cuidado de sus dueños. «It meant keeping it warm and clean, providing food and water,
even though the dog no longer had a practical use as a work animal». Esto, sumado al
hecho de que fue enterrado con unas personas que presumimos fueron sus dueños, sugiere
que hubo un relación única de afecto entre humanos y perros hace 14 000 años, sostuvo
el especialista.

FUENTE: Texto editado del artículo de Alec Forssmann «Vínculos afectivos entre humanos y perros hace 14
000 años», publicado en National Geographic España. Publicado el 9 de
febrero de 2018.
http://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/actualidad/vinculos-afectivos-entre-humanos-perros-hace-
14000-anos_12375/1.

1.

La idea principal que se desarrolla en texto es

A) la domesticación de perros al final del Paleolítico trajo como consecuencia vínculos

afectivos entre estos y el Homo sapiens.

B) el hallazgo de los esqueletos de dos perros fechados a fines del Paleolítico permiten

precisar la fecha de domesticación de canes.

C) los recientes descubrimientos arqueológicos al norte de Alemania contribuyen al

conocimiento exacto de la prehistoria de la humanidad.

D) el descubrimiento de los restos de dos perros en un entierro, sugiere pensar en

supuestos vínculos afectivos entre el hombre y el perro.

E) las excavaciones arqueológicas llevadas a cabo en Alemania por Luc Janssens

permitieron el descubrimiento de los restos de dos perros.

Solución:
El texto plantea como tema el descubrimiento de los restos de dos perros enterrados
con sus supuestos amos, desarrollando la idea que dicho hallazgo y los estudios
realizados, hacen presumir que entre el hombre y los perros, al final del Paleolítico,
pudieron existir vínculos afectivos.

Rpta.: D

2. En el texto, la expresión AMIGO DEL HOMBRE implica el uso de UNA

A) metáfora. B) tautología. C) analogía. D) anfibología. E) ironía.

Solución:
En el texto, dicha expresión aparece en un contexto en el que se sugiere, debido a las
evidencias que registran la estrecha relación entre el hombre y el perro, que este pudo
haber sido, desde muy antiguo, un animal muy cercano o íntimo a él; en tal sentido,
implica el uso de un sentido figurado de dicha expresión.

Rpta.: A

3. Respecto a cómo los humanos del Pleistoceno Superior (PS), sugerida por Luc

Janssens y su equipo, se relacionaron con sus perros, es incompatible afirmar que

A) dicha relación con estos animales se basó también en principios utilitarios.
B) algunos hombres primigenios prodigaron esmerados cuidados a sus canes.
C) las emociones que sintieron por sus canes fue una práctica generalizada.
D) permite barruntar posibles lazos de afecto entre el hombre y sus perros.
E) los humanos modernos incluyeron a los perros en sus rituales culturales.

Solución:
Al final del segundo párrafo aparece dicha cita en la que Janssens plantea como
posibilidad el hecho que «al menos algunos humanos del Pleistoceno Superior»
desarrollaron por sus perros afecto y emociones; en tal sentido, afirmar que esto fue
una práctica generalizada es totalmente incongruente con la idea que se desarrolla en
el texto.

Rpta.: C

4. De la cita en inglés de Janssens sobre los cuidados que los posibles dueños le
prodigaron al cachorro enfermo con el virus del moquillo, podemos colegir que dichos
cuidados

A) consistían en mantenerlo caliente y limpio además de proveerle alimentos y agua.
B) eran similares a los que les otorgaban a otros animales con los cuales habitaban.
C) eran parte de un tratamiento mediante el cual se suministraba placebos al perro.
D) obedecían a un interés crematístico por parte de estos respecto al pequeño can.
E) soslayaron todo rédito que el cachorro podría generarles a los supuestos dueños.

Solución:
Dicha cita puede interpretarse como: «suponía mantenerlo caliente y limpio, proveerle
comida y agua, a pesar de que el perro ya no tenía un uso práctico como animal de
trabajo»; de tal modo que es válido deducir que sus posibles dueños sintieron cariño
por el animal sin importar el que ya no obtengan ningún beneficio de él.

Rpta.: E

5. Si el Homo sapiens hubiera sido incapaz de sentir afecto por el perro, es probable que

A) hubiera preferido domesticar al smilodon.
B) este solo haya sido valorado por su utilidad.
C) los cánidos actuales no pudieran ladrar.
D) este hubiera formado parte de su dieta.
E) aquel jamás hubiera podido evolucionar.

Solución:
El texto nos dice que el perro fue un animal valioso para el hombre en tanto le era útil,
adicionalmente a eso, los científicos sugieren que el hombre desarrolló por el perro
sentimientos de afecto, lo que llevó a que se preocuparan por ellos, los cuidaran y
hasta los enterraran juntos; en tal sentido, si el hombre no hubiera llegado a sentir
afecto por los perros, estos solo hubieran representado un valor utilitario para el
hombre.

Rpta.: B

En forma unánime, al enfocar la Guerra del Pacífico, los historiadores peruanos y
bolivianos se refieren, en términos generales, a una política territorial agresiva por parte de
Chile, cuyo designio final será la conquista por las armas. Ocurre, de esa manera, el error
frecuente entre los estudiosos del pasado que colocan el resultado final como un propósito
inicial, claro y preciso, que tenía que imponerse inexorablemente. Se desconoce, de tal
modo, que en los fenómenos históricos se suceden situaciones diversas, que la tendencia
del comienzo se altera, que aparecen factores impensados y que los elementos en juego
varían en un cuadro temporal muy complejo.

La gran equivocación en el tema está en creer que los círculos oficiales y económicos
de Chile tenían conciencia de que tarde o temprano sería conveniente la expansión armada
y que en forma subrepticia se avanzó en ese sentido. En consecuencia, creemos que por
parte de Chile no hubo tales planes y que los hechos fueron determinando una
preponderancia general que, al suscitar una resistencia comprensible en Bolivia y el Perú,
arrastró al conflicto. Por otro lado, alcanzar una gran influencia en el Pacífico fue una meta
natural en los países ribereños.

FUENTE: Texto editado del sexto capítulo intitulado «Expansión económica de Chile» del libro Chile y Perú.
La historia que nos une y nos separa 1535-1883, del historiador chileno Sergio Villalobos, publicado por
Editorial Universitaria en 2002.

¿Por qué guerreros civilizadores? Civilización es un concepto que sirve,
obviamente, como hilo conductor. Para el Estado que se debatía entre viejos y nuevos
paradigmas, una guerra civilizadora requería de una maquinaría capaz de cumplir sus
designios en una frontera llena de oportunidades. En ese sentido, se puede vera la Guerra
del Pacífico como una disputa por recursos que prometía la consolidación de un Estado en
jaque. Es decir, leer la guerra declarada el 14 de febrero de 1879 de esta manera nos revela
el proceso por el cual un grupo de políticos como los presidentes Aníbal Pinto (1876-1881)
y Domingo Santa María (1881-1886) lograron ensamblar, con mucho tesón, en nombre del
Estado, esa maquinaria de guerra que sostuvo a los miles de expedicionarios que llevaron
«a la patria en sus brazos» hacia los territorios boyantes en salitre que tenían que conquistar
impostergablemente, dado que la única esperanza de poder subsistir era proyectarse
hacia el norte. Ese era el objetivo nacional, tal como se lo recordó el expresidente Pinto a
Santa María, quien lo sucedió: «nuestro objetivo es apoderarnos de Tarapacá», y la forma
en que pudieron conseguirlo fue con su maquinaria bélica.

De tal modo que Chile se encontraba preparado para la guerra gracias a que contaba
con una fórmula política resuelta, un núcleo administrativo eficaz y un puñado de
operadores sólidamente entrenados; en pocas palabras, Chile era un Estado guerrero.

FUENTE: Texto editado del primer capítulo intitulado «Chile viejo y Chile nuevo» del libro Guerreros
civilizadores. Política, sociedad y cultura en Chile durante la Guerra del Pacífico, de la historiadora peruana
Carmen Mc Evoy, publicado por Centro de Estudios Bicentenario en 2011.

1. El tema central que discuten los autores es la

A) política expansionista de Chile como detonador de la Guerra del Pacífico.
B) causa de la Guerra del Pacífico que enfrentó a Chile contra el Perú.
C) ambición chilena por los territorios de salitre en el desierto de Tarapacá.
D) burocracia castrense del Estado chileno en las postrimerías del siglo XIX.
E) clase política chilena y la construcción de un Estado belicista en expansión.

Solución:
Ambos autores exponen sus puntos de vista sobre si la Guerra del Pacífico fue
motivada por la política expansionista de Chile hacia el norte. Para Villalobos, no fue
así; para Mc Evoy, en efecto, sí la tuvo.

Rpta.: A

2. El sinónimo contextual de PROYECTAR es

A) delinear.
D) expandir.

B) esbozar.
E) peregrinar.

C) acicatear.

Solución:
Dicho término nos trasmite la idea que para Chile fue necesario conquistar los
territorios ubicados al norte de él porque era la única oportunidad que tenía para
subsistir; en tal sentido, su sinónimo, en ese contexto, es extenderse, expandirse.

Rpta.: D

3. Es incompatible decir respecto a lo expuesto por Sergio Villalobos que Chile tenía un
claro afán expansionista para usufructuar los yacimientos de salitre pertenecientes a
Bolivia y Perú porque

A) así sean encargado de difundirlo los historiadores peruanos y bolivianos.
B) formaba parte de un proyecto político, es decir, era un objetivo nacional.
C) Chile contó con toda una maquinaria de guerra logística muy eficiente.
D) de acuerdo al historiador chileno, Chile carecía de una política agresiva.
E) fue espoleado por Gran Bretaña, quien maquinó la guerra por interés.

Solución:
En el texto A, Sergio Villalobos sostiene que los historiadores peruanos y bolivianos
están equivocados toda vez planteen que Chile tuvo una política agresiva; en tal
sentido, señalar que este historiador chileno sostiene lo contrario, es ya una
incompatibilidad.

Rpta.: D

4. De

lo expuesto por Carmen Mc Evoy, se desprende que GUERREROS

CIVILIZADORES hace alusión a

A) una actitud gregaria por parte de los soldados chilenos de traer orden y ley.
B) al semblante furibundo de los presidentes chilenos A. Pinto y D. Santa María.
C) entender la guerra como un medio útil que permita realizar los objetivos trazados.
D) una reacción furibunda del presidente Pinto a las medidas tomadas por Bolivia.
E) una estrategia de cómo los países buscan justificar sus excesos sutilmente.

Solución:
Carmen Mc Evoy, en el texto B, nos dice que la guerra para Chile era una necesidad
imperiosa dada la situación precaria que vivía; en ese sentido, tuvo una oportunidad
y tenía que aprovecharla al cien por cien, es decir, la guerra le fue necesaria para
hacer realidad sus proyectos de crecer como país, como nación.

Rpta.: C

5. Si en la actualidad Chile tuviera la misma política expansionista hacia el norte que tuvo

en el siglo XIX y que Carmen Mc Evoy señala en el texto B, es posible que

A) firmemos nuevamente otro tratado de defensa con Bolivia.
B) persuadamos a Argentina para que se adhiera a la alianza.
C) los chilenos bombardeen el puerto del Callao con el Huáscar.
D) nos arrebaten el salitre y guano que yacen en el sur del país.
E) pretenda el gas que poseemos para obtener pingües ganancias.

Solución:
Para Carmen Mc Evoy, la guerra con Chile tiene razones geopolíticas, es decir, la
expansión de territorio y la apropiación y explotación de recursos; en ese sentido, si
Chile desplegara una política expansionista como antaño, según la historiadora, es
posible que se haya interesado por algún recurso, como el gas, para obtener
ganancias de su explotación.

Rpta.: E

Se dice que cuando una especie se extingue, impacta tanto en los depredadores como
en los depredados, incluso en la geografía del ecosistema. Este fenómeno se puede
explicar con el concepto de cascada trófica generalizada (CTG), que se define como «la
serie de efectos indirectos y amplificados que ejercen los animales que se encuentran en
la cima de la cadena alimenticia sobre los organismos situados en los niveles inferiores».
Una situación pasible de ser caracterizada con este concepto es la que se evidenció cuando
en el parque natural de Yellowstone, en EE.UU., se reintrodujo una manada de lobos
después de casi 70 años de su desaparición en la zona. La llegada de estos animales
transformó radicalmente este ecosistema.

Antes de la llegada de los lobos, existía un gran número de ciervos y alces que, pese
a los esfuerzos humanos por controlarlos, crecía desmedidamente, lo que provocó una
drástica reducción de la vegetación e impidió el pastoreo, ambos factores esenciales para
la coexistencia con otras especies. En 1995, se reintrodujo a los lobos en el parque y,
paulatinamente, la región comenzó a exhibir algunos cambios.

Al disminuir gran parte de las manadas de ciervos, alces y coyotes, la vegetación
comenzó a regenerarse y los arbustos dieron más frutos mientras se expandían por los
alrededores. Las antiguas partes desnudas de los valles se convirtieron en bosques de
álamos y sauces, que dieron alojo a pájaros cantores y aves migratorias, a castores y otras
especies. Y, dado que los lobos redujeron también el número de coyotes, aumentó la
cantidad de conejos y ratones, y estos, a su vez, el de águilas, comadrejas, zorros y
mofetas. Notable fue también la situación de los osos, «whose population, fed with the
carrion left by the wolves, increased from 139 copies in 1975 to 600 in 2007». Según fuentes
oficiales, «this strengthened the theory that wolves saved the extinction of this species».

Este caso brindó una importante lección: la relación entre los depredadores y el
equilibrio de un ecosistema es más complicada e interdependiente de lo que se creía, pues,
incluso, con la reincorporación de los lobos, los ríos consolidaron su curso reduciendo su
erosión, restableciendo su suelo y recuperando la vegetación en la ladera de los valles. Se
podría decir que bastaba un depredador para que el ecosistema de una gigantesca área
verde recuperara su fortaleza, vitalidad y vida.
ECOOSFERA. (17 de julio de 2017). Así fue el cambio de los lobos en el parque nacional de Yellowstone.
Recuperado el 19 de febrero de 2018 de http://ecoosfera.com/2017/07/asi-fue-el-cambio-de-los-lobos-en-el-
parque-nacional-de-yellowstone/

1. Medularmente, el texto sostiene que

A) la situación de los lobos en Yellowstone es aneja a la noción de cascada trófica.
B) el retorno de las manadas sirvió para transformar la vida vegetal del Yellowstone.
C) la noción de CTG permite aclarar el vínculo entre el depredador y su ecosistema.
D) existe un vínculo evidente entre vegetación silvestre y depredación en el parque.
E) los lobos son esenciales para la creación de ecosistemas radicalmente genuinos.

Solución:
El texto brinda información sobre la relevancia del accionar de los depredadores y sus
repercusiones en los ecosistemas que habitan a partir del concepto de cascada trófica
generalizada.

Rpta.: C

2. El antónimo contextual del término DESNUDO es

A) fructuoso.
D) voluptuoso.

B) ubérrimo.
E) frondoso.

C) exuberante.

Solución:
La frase «las antiguas partes DESNUDAS de los valles» alude a las zonas donde
escasea la vegetación. En tal sentido, lo contrario sería hacer referencia a un lugar
donde abunde esta; es decir, un territorio frondoso, «abundante en árboles, ramas y
hojas».

Rpta.: E

3. Respecto a la transformación del parque natural de Yellowstone desde la llegada de

los lobos es válido inferir que

A) las cadenas alimenticias son claves para entender cómo funciona un ecosistema.
B) solo se produjo cuando se gestó la confrontación de los depredadores de la zona.
C) sirvió para impugnar la definición más llamativa de cascada trófica generalizada.
D) solo fue factible por la intervención de otros animales como los osos y los ciervos.
E) implicó la refutación del papel de los depredadores dentro de su entorno habitado.

Solución:
Las modificaciones que sufrió el parque desde la llegada de los lobos muestran que
la existencia de un depredador varía radicalmente la cadena alimenticia. Por ello, para
comprender un ecosistema es fundamental conocer las cadenas de nutrientes y
energías.

Rpta.: A

4. Según el texto, es falso sostener que existen animales salvajes que deberían ser
eliminados para cuidar la supervivencia de su entorno, debido a que tal aserto

A) soslaya el hecho de que los lobos son responsables de la extinción de los osos.
B) considera que los depredadores son vitales para el equilibrio de un ecosistema.
C) implica aprovechar con acierto el concepto de cascada trófica generalizada.
D) ignora que cada ser vivo cumple una función específica y crucial en su habitad.
E) estima en exceso la relevancia de los lobos grises en el parque de Yellowstone.

Solución:
En la descripción del proceso de regeneración del Yellowstone, se exponen las
relaciones establecidas entre los diversos tipos de seres vivos que comparten ese
habitad. De esta forma, se evidencia que cada ser vivo cumple un rol específico en su
ecosistema.

Rpta.: D

5. Si se demostrara taxativamente que, bajo ninguna circunstancia, los herbívoros

deforestan las zonas que habitan,

A) varios animales como las comadrejas carecerían de un lugar donde ampararse.
B) el impacto geográfico del arribo de los lobos habría sido menor en Yellowstone.
C) la vegetación habría constituido un riesgo para las aves que viven en el parque.
D) el número de plantas habría aumentado antes de que los lobos se reproduzcan.
E) la multiplicación de los alces podría haber sido controlada por los responsables.

Solución:
La deforestación provocada por los herbívoros tenía consecuencias sobre la geografía
del parque (erosión y desestabilización del terreno). La llegada de los lobos supone
controlar la acción de los herbívoros y, por ende, modificar el terreno. Esto es
impensable si se comprueba que los herbívoros no deforestan las zonas que ocupan.
Rpta.: B

6. A partir de las citas en inglés, es válido sostener que, antes de la llegada de los lobos

al Yellowstone, los osos

A) incrementaron su población ligeramente desde 1970 en ciertas zonas del parque.
B) eran los principales cazadores del área central donde habitan los alces y ciervos.
C) poseían un instinto salvaje que los llevó a eliminar a gran parte de los herbívoros.
D) se encontraban aquejados por la falta de alimentos y bajo amenaza de extinción.
E) gustaban alimentarse de los residuos de las cacerías de las manadas de coyotes.

Solución:
Las citas en inglés refieren a la importancia de los lobos para la supervivencia de los
osos. La llegada de los primeros supuso: una ración de alimento seguro (carroña) y,
en consecuencia, el incremento de la población de osos.

Rpta.: D

Habilidad
