Habilidad Verbal

SEMANA 2A

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA: TIPOS DE ÍTEMS

Dado que la lectura es una herramienta esencial del aprendizaje significativo, es
fundamental garantizar el avance en la comprensión lectora. En virtud de esta
consideración, la didáctica de la lectura debe anclarse en las formas idóneas que logren
una adecuada evaluación de la comprensión de textos. Los principales tipos de ítems en
comprensión lectora son los siguientes:

I. JERARQUÍA TEXTUAL I

TEMA CENTRAL e IDEA PRINCIPAL

1. PREGUNTA POR EL TEMA CENTRAL

El tema centrales la frase nominal medular ola palabra clave del texto. Un tema central
se formula de la siguiente forma: «Los obstáculos de la ciencia».

2. PREGUNTA POR LA IDEA PRINCIPAL

La idea principales el enunciado que tiene más jerarquía cognitiva en el texto. Está
profundamente relacionada con el tema central. Por ejemplo, si el tema centrales «Los
obstáculos de la ciencia», la idea principal se enuncia así: «Los obstáculos de la ciencia
son de índole económica e ideológica».

ACTIVIDADES DE APLICACIÓN

En el curso del siglo XIX un grupo de países —en su mayor parte situados a orillas del
Atlántico norte— conquistaron con increíble facilidad el resto del mundo no europeo y,
cuando no se molestaron en ocuparlo y gobernarlo, establecieron una superioridad
incontestada a través de su sistema económico y social, de su organización y su
tecnología. De esta manera, el capitalismo y la sociedad burguesa trasformaron y
gobernaron el mundo y ofrecieron el modelo —hasta 1917 el único modelo— para
aquellos que no deseaban verse aplastados o barridos por la historia. Pero desde 1917 el
comunismo soviético ofreció un modelo alternativo, aunque en esencia del mismo tipo,
excepto por el hecho que prescindía de la empresa privada y de las instituciones liberales.
Así pues, la historia del mundo no occidental (o, mejor dicho, no noroccidental) durante el
siglo XX está determinada por sus relaciones con los países que en el siglo XIX se habían
erigido en los «señores de la raza humana». En consecuencia, la historia del siglo XX
aparece sesgada desde el punto de vista geográfico, y no puede ser escrita de otra forma
por el historiador que quiera centrarse en la dinámica de la transformación mundial.

Fragmento del séptimo capítulo intitulado «El fin de los imperios» del libro Historia del siglo XX. 1914-1991,
del historiador inglés Eric Hobsbawm, publicado por Editorial Crítica en 2000.

1. Centralmente, el texto aborda el tema de la

A) historia de la influencia cultural de Europa en territorios no europeos.
B) aparición del socialismo en 1917 como reacción al sistema capitalista.
C) superioridad de algunos países noroccidentales en los siglos XIX y XX.
D) imparcialidad del historiador de la geopolítica global contemporánea.
E) preponderancia absoluta del sistema capitalista en países de occidente.

Solución:
El texto señala que desde el siglo XIX algunos países de Europa (noroccidentales)
se erigieron como superiores sobre el resto de países, mediante la proyección de
sus sistemas político-económicos (capitalismo y socialismo) y su desarrollo
tecnológico.

Rpta.: C

2.

La idea principal que desarrolla el autor es la

A) imparcialidad del historiador del siglo XX afecta a una mejor comprensión de los

hechos políticos acecidos.

B) aparición del socialismo a mediados del siglo XX como reacción al capitalismo,

polarizó la política mundial.

C) historia de la influencia que Europa ejerce desde el siglo XIX está impregnada de

sesgos racistas y elitistas.

D) evolución del sistema capitalista permite comprender su insoslayable influencia

geopolítica en la actualidad.

E) superioridad de algunos países noroccidentales desde el siglo XIX trasformó el

mundo occidental y no occidental.

Solución:
El texto sostiene que la superioridad de algunos países de Europa, desde el siglo
XIX, provocó la transformación del mundo en tanto conquistaron o desplegaron su
influencia en otros países.

Rpta.: D

La ciencia ha maltratado a las mujeres. Jocelyn Bell descubrió los púlsares, pero el Nobel
de Física se lo llevó su director de tesis. A la actual presidenta de la Unión Astronómica la
mandaron a trabajar al despacho de su marido. Durante décadas, a las que se salían del
carril de lo socialmente aceptado se las torturó y asesinó inventando enfermedades como
la histeria y remedios que llegaban a mutilarlas arrancando órganos de sus entrañas
(ovarios o úteros), como es el caso de Constance Lloyd, mujer de Oscar Wilde, quien
murió tras una operación para extirpar sus ovarios a manos de un especialista en «locura
pélvica», cuando en realidad tenía esclerosis.

Asimismo, las mentes masculinas más sesudas desarrollaron teorías para explicar la
inferioridad de las mujeres y así justificar su sometimiento. Los casos son innumerables.
Por ejemplo, Charles Darwin, en 1871, llegó a afirmar que «en las mujeres están más
fuertemente marcadas que en los hombres los poderes de intuición, percepción rápida y
quizás de imitación; facultades que son características de las razas inferiores y de un
estado pasado e inferior de civilización», lo que conllevó a cimentar la idea que las
mujeres son una versión menos evolucionada que los hombres.

Texto editado del artículo de Javier Salas «La ciencia que discrimina a las mujeres», publicado en El País.
https://elpais.com/elpais/2017/03/08/ciencia/1488931887_021083.html.

1. En esencia, el tema central del texto es

A) los fundamentos teóricos de la inferioridad femenina.
B) el maltrato de la ciencia en contra de las mujeres.
C) la relación entre el paradigma científico y las mujeres.
D) el feminismo académico y su animosidad por la ciencia.
E) la misoginia del preclaro evolucionista Charles Darwin.

Solución:
El texto desarrolla el tema de que las mujeres fueron maltratadas, discriminadas,
humilladas, mutiladas y hasta asesinadas por la ciencia.

Rpta.: B

2. Medularmente, la idea principal del texto es

A) la relación entre el paradigma científico y las mujeres determinó su inferioridad.
B) los fundamentos científicos de la inferioridad femenina sustentados por Darwin.
C) el maltrato de la ciencia en contra de las mujeres reforzó su supuesta inferioridad.
D) el maltrato de la ciencia en contra de las mujeres atentó incluso contra sus vidas.
E) los cambios científicos revolucionaron el conocimiento actual sobre las mujeres.

Solución:
Según el texto, el maltrato que la ciencia ejerció sobre la mujer, llevó a que esta
sufriera vejaciones, maltratos e incluso atentados contra su propia vida; pero sobre
todo, reforzó la falsa idea que esta era inferior al hombre.

Rpta.: C

Según las creencias mesopotámicas, el Tigris tiene su modelo en la estrella Anunit, y el
Éufrates en la estrella de la Golondrina. Un texto sumerio habla de la «morada de las
formas de los dioses», donde se halla «la divinidad de los rebaños y la de los cereales».
Para los pueblos alticos, las montañas tienen un prototipo ideal en el cielo. Los nombres
de los lugares y de los nomos egipcios se daban según los «campos celestes» y luego los
identificaban en la geografía terrestre.

En la cosmología irania «cada fenómeno terrestre, ya abstracto, ya concreto,
corresponde a un término celestial, trascendente, invisible, a una “idea” en el sentido
platónico. Cada cosa, cada noción, se presenta en su doble aspecto: el de menok y el de
getik. Hay un cielo visible; pero también uno menok que es invisible. Nuestra tierra
corresponde a una tierra celestial… La creación es simplemente desdoblada. Desde el
punto de vista cosmogónico, el estadio cósmico calificado de menok es anterior al estadio
getik».

De forma similar, el templo —lugar sagrado por excelencia— tiene un prototipo
celeste. En el monte Sinaí, Jehová muestra a Moisés la «forma» del santuario que deberá
construirle: «Y me harán un santuario, y moraré en medio de ellos: conforme en todo el
diseño del tabernáculo que te mostraré… hazlo según el modelo que te ha sido
mostrado».

Extracto del primer capítulo del libro El mito del eterno retorno. Arquetipos y repetición, del filósofo e
historiador rumano Mircea Eliade, publicado por las editoriales Alianza y Emecé, en Madrid, en 1972.

1. El texto, esencialmente, plantea el tema de

A) la inspiración divina de las culturas de oriente.
B) los arquetipos celestiales de las cosas terrenas.
C) las divinidades religiosas en el mundo antiguo.
D) la profanación de lo sagrado por el mundo cósico.
E) la influencia de Platón en la cosmovisión hebrea.

Solución:
El texto nos refiere que en las culturas antiguas, las cosas, sean lugares o templos,
tienen un correlato, un modelo, en el cielo, en el cual se basan para adquirir el
diseño y las características que poseen.

Rpta.: B

2.

La idea principal del texto sostiene que

A) existe una correlación entre el modelo celestial y las cosas terrenas.
B) lo ideal está supeditado a las manifestaciones cósicas de la materia.
C) Mesopotamia es una cultura caracterizada por ser idealista y panteísta.
D) las religiones, en la antigüedad, eran exclusivamente contemplativas.
E) los dioses solían imponer severamente su voluntad sobre los hombres.

Solución:
Según el texto, para cada cosa terrenal existe un arquetipo celestial que le ha dado
inspiración, en tal sentido, la idea principal debe afirmar que entre lo que hay en el
cielo y lo que hay en la Tierra existe una correlación que las une e identifica.

Rpta.: A

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La falta o mala alimentación afecta a nuestro rendimiento intelectual, de hecho, los niños
que asisten a sus escuelas sin desayunar experimentan dificultades para aprovechar las
clases que les imparten sus docentes, conllevándolos a un menor rendimiento académico.
Asimismo, la actividad física también influye en el rendimiento académico que puede
llegar a alcanzar un estudiante, tal como lo ha demostrado un estudio de la Universidad
Autónoma de Madrid (UAM), que sostiene que el ejercicio físico mejora el rendimiento
académico. Los investigadores analizaron los efectos de la capacidad cardiorrespiratoria,
la fuerza muscular y la capacidad motora, que se consigue mediante el desarrollo de la
actividad física, en el rendimiento académico de estudiantes, pudiendo observar que sí
tienen un impacto en el desempeño escolar.

El estudio, publicado en Journal of Pediatrics, demuestra que la capacidad
cardiorrespiratoria y la habilidad motora son concretamente los efectos del ejercicio que
tienen mayor impacto en la mejora del rendimiento académico. Los investigadores
analizaron los expedientes académicos de más de 2038 estudiantes con edades
comprendidas entre los 6 y los 18 años, y encuestas sobre las actividades físicas que
realizaban cada uno. Posteriormente, a dichas personas, les fueron practicadas pruebas
físicas que permitieron medir sus capacidades respiratorias, sus habilidades motoras y

sus tonos musculares, arrojando que «una mejor respiración alienta la comunicación
entre las células y la habilidad motora favorece la concentración», como lo señaló la
coordinadora del trabajo, Irene Esteban-Cornejo, del Departamento de Educación Física,
Deporte y Motricidad Humana de la UAM, quien además agregó que «tener una buena
salud cardiorrespiratoria y coordinación motora puede, hasta cierto punto, reducir el riesgo
del fracaso escolar». Por otro lado, los investigadores de la Autónoma de Madrid
observaron que el tono muscular no influía positiva ni negativamente en los estudiantes.

Texto adaptado del artículo de la nota de prensa del diario 20 minutos.es, titulado «El ejercicio físico mejora
el
2014.
https://www.20minutos.es/noticia/2229232/0/ejercicio-fisico/mejora/rendimiento-academico/.

académico»,

rendimiento

septiembre

publicado

de

de

el

9

1. El tema central del texto es

A) técnicas de recojo de datos en una investigación sobre los beneficios del deporte.
B) la importancia del deporte y actividad física en la socialización de los escolares.
C) un equipo de investigadores de la UAM interesados en la actividad deportiva.
D) una reciente investigación que revela los logros deportivos de los estudiantes.
E) un estudio sobre el impacto de la actividad física en el rendimiento académico.

Solución:
El texto en su extensión nos habla de un estudio llevado a cabo por investigadores
de la UAM que demuestran que la actividad física impacta en el aprendizaje de
estudiantes.

Rpta: E

2.

La idea principal del texto es

A) las encuestas como técnica de obtención de información, permiten obtener datos

fehacientes.

B) la actividad física impacta favorablemente en el rendimiento académico de los

estudiantes.

C) los estudiantes que alcanzan sus logros deportivos tiene un mejor rendimiento

académico.

D) la UAM desarrolla investigaciones cuyos objetivos son resaltar aspectos

positivos del deporte.

E) la actividad deportiva en las escuelas fomenta un sólida interacción social entre

los estudiantes.

Solución:
El texto, en su extensión, plantea que la actividad física tiene un impacto en el
aprendizaje de los estudiantes, desarrollando la idea que dicho impacto es favorable.
Rpta.: B

3. En el texto, el sinónimo contextual del término ARROJAR es

A) conjeturar. B) exponer.

C) expulsar. D) demostrar. E) peregrinar.

Solución:
Con el término «arrojar» se señala que gracias a las pruebas aplicadas a los
estudiantes objetos de la investigación, se pudo determinar o corroborar el impacto
que la actividad deportiva tiene sobre el rendimiento académico; en tal sentido,
«demostrar» es el sinónimo.

Rpta.: D

4. En relación a las pruebas físicas a las que fueron sometidos los estudiantes que

participaron en la investigación, es incompatible señalar que

A) el tono muscular repercute favorablemente en el rendimiento académico.
B) buscaban medir las habilidades motoras de los estudiantes objeto de estudio.
C) fueron aplicadas después del análisis de los datos obtenidos por la encuesta.
D) revelaron lo beneficioso de la actividad física en el rendimiento académico.
E) fueron un procedimiento más aplicado por los investigadores de la UAM.

Solución:
Después de analizar los expedientes y las encuestas de los estudiantes, se les
aplicó pruebas físicas para medir sus capacidades respiratorias, sus habilidades
motoras y sus tonos musculares, concluyendo que solo la última «no influía positiva
ni negativamente en los estudiantes»; en tal sentido, señalar lo contrario, es afirmar
una incompatibilidad.

Rpta.: A

5. Del hecho que «una mejor respiración alienta la comunicación entre las células y la

habilidad motora favorece la concentración», podemos inferir que

A) entre el practicar deporte y tener buen rendimiento hay una relación asimétrica.
B) dicho planteamiento de la especialista recusa los beneficios de practicar deporte.
C) es pertinente que se fomente y recomiende a los estudiantes practicar deportes.
D) los deportistas de alta competitividad descuellan en sus estudios universitarios.
E) los mejores estudiantes se caracterizan por su manifiesta complexión atlética.

Solución:
La cita en cuestión evidencia que entre la actividad física y un buen rendimiento
académico existe una relación directa, en ese sentido, fomentar y recomendar la
práctica de deportes sería algo bastante apropiado.

Rpta.: C

6. Si el Ministerio de Educación peruano implementara más horas pedagógicas para el

desarrollo del curso de Educación Física, es probable que

A) con toda seguridad los estudiantes alcanzarían un alto rendimiento académico.
B) aun así habrían algunos estudiantes con serias dificultades para poder aprender.
C) los profesores de Educación Física percibirían un incremento en sus honorarios.
D) muchos jóvenes al egresar de la secundaria optarían por ser deportistas

amateurs.

E) el Perú empezaría a contar con una nueva generación de atletas competitivos.

Solución:
El texto menciona que la actividad física influye positivamente en el rendimiento
académico, pero hay otros factores que de hecho son contraproducentes con este,
como la mala alimentación, por ejemplo, algo que —dicho sea de paso— caracteriza
a nuestro país; en tal sentido, si el Ministerio de Educación decidiera implementar
más horas pedagógicas al curso de Educación Física, esto no garantizaría que todos
los estudiantes puedan alcanzar un mejor rendimiento académico.

Rpta.: B

SEMANA 2B

El colectivo NoSomosVasijas en España, sostiene que la gestación subrogada le arrebata
a la madre el derecho a decidir durante el embarazo y la posterior crianza, cuidado y
educación del bebé. Asimismo, considera que el contrato de subrogación es una forma de
imposición, puesto que es irrevocable una vez firmado, impidiendo así que la madre de
alquiler pueda cambiar de opinión libremente a la hora de decidir quedarse con el bebé
que ha traído al mundo, lo que implica tres cuestiones a tener en cuenta: a) el control
sexual de la mujer, b) la mercantilización del bebé y c) el tráfico de mujeres que deviene
en la creación de granjas de mujeres. En cuanto a la mercantilización que se esboza, se
esgrime que, incluso, aunque se legalizara la versión altruista, es decir, aquella en la que
las gestantes no reciben ningún tipo de compensación económica, la tendencia terminaría
llevándonos, inexorablemente, hacia un modelo comercial.

La lógica neoliberal que aboga por introducir en el mercado los vientres de alquiler
promueve esta tendencia ilegítima en tanto ni una mujer, ni mucho menos su cuerpo se
pueden comprar o alquilar parcial o totalmente. El término «gestación subrogada» y su
supuesta definición como técnica reproductiva no son más que un eufemismo para
dulcificar e idealizar un negocio que va en contra de los Derechos Humanos.

La Iglesia católica, por su parte, además de rechazar la gestación subrogada por
considerarla una forma de explotación de la mujer y del menor que va a nacer, afirma que
contraviene el orden natural de la concepción humana y va totalmente en contra de la
ética y la moral, lo que a largo plazo podría ocasionar problemas de identidad personal en
los nacidos por este método. Los niños y las mujeres son seres humanos y bajo ningún
concepto se les puede poner un precio: bajo su apariencia de «solución», la subrogación
es una forma de mercantilización.

Para el colectivo Ciudadanos (C’s) ser padre es un derecho y, por tanto, no puede
depender del dinero que se posee, en ese sentido, proponen un modelo en el que se
garanticen los derechos de todas las partes como sucede en Canadá, donde la ley
contempla la tipología totalmente altruista, aunque sí permite una compensación por los
gastos generados de, como máximo, 22 000 dólares canadienses (aproximadamente, 16
000 €).

La asociación Son Nuestros Hijos (SNH) ve en la gestación subrogada una forma
más de acceder a la maternidad y a la paternidad, y a un entorno familiar, con los mismos
derechos y obligaciones del resto de familias españolas. Apostando por un proceso en el
que se permita compensar económicamente y sin discriminaciones a la gestante, pero
cuyo requisito principal sea el de participar de forma voluntaria, altruista y en plena
capacidad, para lo que resulta indispensable la sostenible asesoría legal para las
gestantes, a fin de poder reforzar su autonomía y capacidad de decidir.

En la misma línea que SNH se encuentra la Sociedad Española de Fertilidad (SEF),
que lanzaron su Propuesta de Bases Generales para la regulación en España en abril de
2016. La iniciativa contempla un tipo de gestación subrogada apto para todos los modelos
de familia, siempre y cuando exista una razón médica que impida el embarazo o se trate
de un caso de esterilidad estructural (parejas homosexuales masculinas y hombres
solteros).

En cuanto al proceso de fecundación in vitro, las Bases Generales indican que el
número máximo de embriones a transferir debería limitarse a dos a fin de disminuir los
riesgos para la gestante subrogada, quien debe tener al menos un hijo propio sano. Otras
condiciones para la elección de la gestante y su participación en el proceso ha
determinado aspectos como no ser de la familia o tener vínculo de dependencia o
jerarquía alguna con los futuros padres, una compensación económica prefijada por la
Administración Pública y la inscripción en un registro nacional de gestantes de las
candidatas aptas.

Textos editados del artículo de Sandra Fernández, especialista en gestación subordinada, «La gestación
subrogada a debate: argumentos a
favor y en contra», publicado el 23 de marzo de 2017.
https://www.babygest.es/opiniones-a-favor-y-en-contra-de-la-subrogacion/.

1. El tema de discusión que enfrenta a los textos A y B es

A) la legitimidad de la gestación subrogada en España.
B) la mercantilización de los bebés en el Viejo Continente.
C) la explotación sexual de las madres en España.
D) la paternidad como derechos humanos inalienables.
E) el mercado de bebés y trata de mujeres en España.

Solución:
En ambos textos se discute entorno a la legitimidad del embarazo subrogado en
España, en tanto centran sus argumentos en los derechos humanos de la madre
subrogada, de los bebés y de las personas a ser padres y tener una familia.

Rpta.: A

2. En el

texto dialéctico,

la expresión GRANJA DE MUJERES y el

término

SOSTENIBLE, implican respectivamente

A) secuestro y firmeza.
C) perjuicio y intermitencia.
E) cultivo y indiferencia.

B) explotación y constancia.
D) afectación y preferencia.

Solución:
En el texto A, mientras que la expresión «granja de mujeres» refiere la explotación
de la capacidad reproductiva de las mujeres; el término «sostenible», en el texto B,
busca expresar que la asesoría legal no debe ser interrumpida, sino constante; en tal
sentido, implican respectivamente explotación y constancia.

Rpta.: B

3. En relación a lo planteado en el Texto B, sobre la propuesta presentada por la

Sociedad Española de Fertilidad (SEF), es incompatible sostener que

A) fomenta la participación de la administración pública.
B) cuida y protege los derechos de la gestante subrogada.
C) excluye de la paternidad a las parejas heterosexuales.
D) prohíbe alguna relación jerárquica con los futuros padres.
E) busca legalizar la gestación subrogada mediante su regulación.

Solución:
La SEF propone bases generales para la regulación del embarazo subrogado,
mediante las cuales, entre otras cosas, plantea la posibilidad de ser padres y tener
familia de todas las parejas heterosexuales siempre y cuando haya razones médicas
que les impidan concebir un hijo.

Rpta.: C

4. De los argumentos expuestos en el Texto A, sobre la gestación subrogada, se colige

que

A) incluye a las parejas homosexuales que presentan esterilidad estructural.
B) es una forma de imposición a la que se le somete a la mujer embarazada.
C) es favorable a las parejas, ya que asegura su derecho a la paternidad.
D) ven en el embarazo subrogado una amenaza a los derechos humanos.
E) la Iglesia católica la considera una forma de explotación a la mujer.

Solución:
En el texto A se exponen los argumentos en contra de la gestación subrogada, los
mismos que nos permiten concluir que esta forma de ser padres es un negocio
percibido como una amenaza a los derechos humanos en tanto se mercantiliza el
embarazo y al bebé, a tal punto de que genera incluso explotación en contra de la
mujer.

Rpta.: D

5. Si todos los embarazos subrogados fueran altruistas, probablemente,

A) muchas mujeres lo preferirían antes de salir embarazadas.
B) las agencias de subrogaciones fomentaría dichos embarazos.
C) las jóvenes lo verían como una fuente de ingreso rentable.
D) las compensaciones económicas se otorgarían mediante bonos.
E) aun así el colectivo NoSomosVasijas se mantendría en su posición.

Solución:
Que los embarazos subrogados sean vistos como una amenaza a los derechos
humanos se debe al pago y la suscripción de un contrato que lo regula en los países
donde son legales, lo que da origen a la explotación y mercantilización de la vida
humana, tal como se plantea en el texto A, particularmente por el colectivo
NoSomosVasijas, que incluso rechaza la subrogación altruista; en ese sentido, dicho
colectivo, no cambiaría su postura.

Rpta.: E

Si hay un problema sobre el que es difícil hablar en el Perú de hoy, este es el racismo.
Traerlo a colación es visto como una manifestación de mal gusto porque transgrede las
normas sociales de convivencia que todos debiéramos respetar. En el Perú de los
noventa, el racismo era un tema tabú, incluso, a pesar de múltiples evidencias que
demostraban que su vigencia era cotidiana, su existencia se discutía, y si se aceptaba
que existía, era de lejitos, porque se trata de un tema que toca fibras muy sensibles y
cuando lo tocamos, solemos movernos entre el temor de herir o ser heridos, de modo tal
que tanto los pedestres, como los intelectuales, ofrecen resistencias al momento de tratar
el tema. Por ejemplo, en una publicación, que recoge los testimonios de un concurso
donde se invita a los participantes a hablar de sus experiencias sobre el racismo, el
grueso de las historias presentadas está expresado en tercera persona («A una persona
que yo conozco…»).

Hablar de racismo, entonces, moviliza sentimientos negativos que van desde la
incomodidad y las actitudes evasivas, hasta la agresión abierta; pero no siempre fue así:
en el siglo XIX y en el primer tercio del XX, el racismo gozaba de carta de ciudadanía.
indio
Mientras que autores como Alejandro O. Deustua, podían descalificar al
argumentando «científicamente» su inferioridad biológica innata, otros sostenían que para
que el país saliera adelante, se debería matar a todos los indios y volver a oprimir a los
negros. Esto último aún tiene eco en la sociedad, por ejemplo, todavía es posible
encontrar grabadas en las carpetas de algunas universidades particulares limeñas la
consigna «¡Haga patria, mate a un cholo!» olas sutiles expresiones cotidianas «¡He
trabajado como negro!», «¡Hablas como negro!» y el triste comentario aspirante a broma y
carente de empatía repetido una y otra vez en las escuelas: «los negros dejan de pensar
después de las doce».

La novedad de tales preceptos es que son expresados desde el anonimato, lo que
da pie a tejer la triste ilusión de que no existe racismo en el Perú actual gracias a la
consolidación de la democracia en el país, dicha ilusión no ha hecho sino acrecentar el
problema, ya que ha llevado a las personas a vivir de espaldas a la realidad, como a
algunos intelectuales que se resisten a que se hable de racismo, aludiendo a que hacerlo
es fomentar una guerra racial. Por el contrario, la mejor manera de evitar una tragedia es
afrontar los problemas que podrían desencadenarla; es decir, con el tratamiento del
racismo se puede encontrar su solución. Al respecto, cabe reconocer que el enfoque
economicista, con su explotación clasista, fue insuficiente para formular soluciones al
problema del racismo que aún vivimos, lo que nos debe llevar a explorar otras
dimensiones de la realidad, como la cultura, las ideologías, las mentalidades, desde un
enfoque historicista, que nos permita ver el racismo desde la particularidad de nuestro
proceso histórico, apreciándolo como una ideología.

Texto editado de Nelson Manrique, publicado en La piel y la pluma. Escritos sobre literatura, etnicidad y
racismo, por Sur Casa de Estudios del Socialismo y Centro de Informe y Desarrollo Integral de Autogestión
– CIDIAG. Imagen extraída de http://toda-mafalda.blogspot.pe/2010/11/tiras-de-susanita.html.

1. El tema central del texto es

A) el racismo en el Perú decimonónico.
B) la presente segregación en el Perú.
C) la vigencia del racismo en el Perú.
D) el racismo en las aulas universitarias.
E) medidas para combatir el racismo.

Solución:
El texto desarrolla como tema que el racismo es un problema vigente en nuestro
país, a pesar de que se busque ocultarlo o pasarlo por alto.

Rpta.: C

2.

La expresión DE LEJITOS connota, en la persona que la emplea, una actitud

A) indiferente.
D) crematística.

B) indolente.
E) solapada.

C) comprometida.

Solución:
Cuando en el texto se dice que si se llegase a admitir la existencia del racismo, esta
sería «de lejitos», pues se busca trasmitir la idea de que quien habla de racismo lo
hace ocultando verse involucrado o relacionado con el contexto de racismo que
pueda referir.

Rpta.: E

3. De acuerdo con el desarrollo textual y la imagen, podemos deducir que Susanita

A) soslayó la animadversión de Mafalda.
B) optó por refrendar su actitud intolerante.
C) considera que el racismo es reprochable.
D) priorizó su aseo personal sobre el juego.
E) expresó abiertamente una actitud racista.

Solución:
El texto desarrolla la idea de que el racismo es una práctica deleznable, pero
vigente. La caricatura nos trasmite la idea de que Susanita, tras ser increpada por
Mafalda por su comentario racista, no tiene prejuicios raciales; en tal sentido, es
válido inferir que a pesar de ser racista, Susanita considera que el racismo es
censurable, de allí su negación.

Rpta.: C

4. De las expresiones raciales que tienen lugar en la ciudad de Lima en el siglo XX, es

incompatible sostener que

A) resultan peligrosas por el mensaje intolerante que expresan.
B) manifiestan la discriminación imperante disfrazada de sutilezas.
C) forman parte de la socialización de los menores en las escuelas.
D) fomenta el espejismo de que somos una sociedad exenta de racismo.
E) son totalmente ignominiosas para las personas a quienes van dirigidas.

Solución:
En el texto se señala que las expresiones racistas actuales, a diferencia de las del
siglo XIX, se caracterizan por ser anónimas, llevándonos a pensar que somos un
país que gracias a la consolidación de la democracia, ha superado dicho problema,
al punto de no presentarlo.

Rpta.: D

5. Si para el 2021, año de la celebración del Bicentenario, el Perú llegara a ser un país

libre de racismo, es posible que

A) se deba al hecho de un sentimiento xenofóbico en contra de los venezolanos.
B) el enfoque economicistas haya brindado medidas apropiadas para combatirlas.
C) debido a esto, el gobierno de PPK podría ser considerado el mejor de la historia.
D) la solución se haya logrado gracias al hecho de abordarlo como una ideología.
E) sea consecuencia de sanciones draconianas aplicadas por las autoridades.

Solución:
El texto nos dice que, si bien el racismo es un problema vigente, pero no aceptado
en nuestro país, este se debe al fracaso del enfoque economicista y al hecho de
resistirnos a abordarlo; en tal sentido, si llegase a desaparecer el racismo, es posible
que se deba a que se haya encontrado solución gracias a la decisión de abordarlo y
tratarlo como una ideología.

Rpta.: D

En nuestro concepto, China podría dar pasos hacia un mayor involucramiento en materia
de seguridad en América Latina si se cumple una condición: que Estados Unidos
profundice su presencia en Asia Pacífico. La expansión de China puede ser explicada por
la necesidad de ese país para contener la estrategia de Estados Unidos en una región
que China considera como su propia esfera de influencia, esto es, Asia Pacífico, lo que a
su vez es consecuencia de la estrategia de política exterior del expresidente Obama de
«reequilibrarse» hacia Asia o de la eventual estrategia de expansión del actual

presidente Donald Trump. Como China ve ese movimiento como una amenaza a su
seguridad, si aumentan las tensiones con Estados Unidos (y sus aliados cercanos como
Japón y Vietnam) ello podría tener repercusiones en América Latina. En ese caso, si
China percibe que Estados Unidos es o tiene una presencia mayor en su propio patio
trasero en Asia, China en su lugar aumentaría o utilizaría los recursos con los que ya
cuenta en América Latina para desafiar la hegemonía estadounidense en la región; en
ese sentido, es probable que a largo plazo los países con los que China tiene una relación
muy estrecha se conviertan en «clientes» de la potencia asiática.

Sin embargo, América Latina no tiene la misma importancia geopolítica que la zona
de influencia directa china, esto es, Asia Pacífico y Asia Central. América Latina, como
una zona de influencia china para contener a Estados Unidos en su patio trasero, puede
constituir algún valor geoestratégico, pero no el mismo que tienen aquellas zonas (de
Onis, 2014). China ha estado hasta ahora dispuesto a manejar sus relaciones con los
países de América Latina con cautela, promoviendo y expandiendo sus recursos de poder
blando, minimizando de ese modo futuros retos políticos a Estados Unidos y sus socios
latinoamericanos. Por otra parte, si bien Estados Unidos, como se dijo, no tiene muchas
razones para oponerse a ese tipo de transferencias, ello siempre y cuando se hagan de
manera transparente y cumpliendo con los estándares internacionales, lo que a su vez le
ayudaría en las tareas de combate al narcotráfico y a proveer mayor seguridad en la
región. Sin embargo, eso tampoco significa que el gobierno estadounidense vea esa
situación con indiferencia; por ese motivo, lleva a cabo diversos esfuerzos para
deslegitimar al gobierno venezolano o legitimar gobiernos «golpistas» como en Brasil.

En síntesis, las iniciativas militares chinas en América Latina no son las más
importantes de sus vínculos estratégicos con esa región, y por todos estos motivos se
puede afirmar lo siguiente: «They do not visibly threaten the United States and its partners
in the short term».

Ghotme, R. & Ripoll, A. (Julio-Diciembre 2016). «La presencia China en América Latina». Criterio Libre, 14,
pp. 205-225

1. Del contenido global del texto se deduce, principalmente, que

A) Estados Unidos pugna por el reequilibrio militar en Asia en respuesta a la

expansión de China en América Latina.

B) la estrategia militar de Estados Unidos y China tienen como objetivo controlar la

región de Asia Pacífico y Asia Central.

C) para Estados Unidos, peligra su patio trasero por la creciente presencia militar

de China en Venezuela.

D) las estrategias de China y Estados Unidos tienen como objetivo final garantizar

su seguridad como nación.

E) China se expande hacia América Latina, mientras que Estados Unidos lo hace a

la región de Asia Pacífico y Asia Central.

Solución:
Los autores sostienen básicamente que China y Estados contienden por tener bajo
su zona de influencia la región de Asia Pacífico y Asia Central, y que el mayor
involucramiento de China en materia de seguridad en América Latina respondería a
que Estados Unidos profundice su presencia en Asia Pacífico.

Rpta.: B

2. En el texto, los términos REEQUILIBRIO y EXPANSIÓN

A) aluden a grados de control o influencia militar de Estados Unidos.
B) son análogos y caracterizan la política exterior de Obama y Trump.
C) califican a una visión democrática, el primero, y autoritaria, el segundo.
D) son eufemismos que velan los reales intereses de los Estados Unidos.
E) responden a distintos momentos de la política exterior de los EEUU.

Solución:
Ambos términos tienen un significado similar: expansión, y se refieren a la política
expansionista de los presidentes aludidos.

Rpta.: B

3. Si las transferencias de origen chino aludidas en el texto violaran o sobrepasaran

exponencialmente los estándares internacionales,

A) el narcotráfico se reduciría a su mínima expresión en toda América Latina.
B) Venezuela resolvería sus numerosos problemas sociales; en especial, el hambre.
C) Estados Unidos reforzaría su presencia militar en Asia Pacífico y Asia Central.
D) la hegemonía de los Estados Unidos en América Latina correría un serio peligro.
E) China conminaría a Estados Unidos a evitar deslegitimar a su socio Venezuela.

Solución:
Estas transferencias son militares, y si sobrepasaran exponencialmente, el poder
militar de China en América Latina aumentaría en esa medida; en consecuencia, la
hegemonía militar de Estados Unidos correría un serio peligro.

Rpta.: D

4. Se infiere que el gobierno de Venezuela, a diferencia del de Brasil,

A) es considerado ilegítimo por Estados Unidos porque desafía la hegemonía

política de este en América Latina.

B) es deslegitimado por su frecuente política de violación de los derechos humanos

de sus ciudadanos.

C) atenta contra los principios democráticos al mantenerse en el poder, inclusive,

violando su propia constitución.

D) es ineficiente porque mediante su política estatista ha quebrado su economía y

mantiene en el hambre a su población.

E) disputa, con la colaboración de China, la hegemonía política de los Estados

Unidos y sus socios en América Latina.

Solución:
Del esfuerzo por deslegitimar al gobierno de Venezuela por Estados Unidos y sus
socios se deduce que aquel forma parte de la esfera de influencia de China y, en
consecuencia, desafía la hegemonía de los Estados Unidos en su patio trasero.

Rpta.: A

5. Es incongruente afirmar que los intereses geopolíticos chino-norteamericanos

A) ponen en serio peligro la paz mundial.
B) se cimientan, sobre todo, en la expansión
C) pugnan con estrategias similares al del ajedrez.
D) «legitiman» o «deslegitiman» gobiernos.
E) se contraponen a las democracias representativas.

Solución:
Estos intereses son respaldados por gobiernos tanto democráticos, como el de Perú,
como dictatoriales, como el de Brasil. En consecuencia, los intereses geopolíticos no
se contraponen ni a uno ni a otro tipo de gobierno.

Rpta.: E

6. En el texto, la expresión «they do not visibly threaten the United States and its

partners in the short term» connota que

A) América Latina es de vital importancia para la geopolítica china.
B) China asegura el triunfo sobre el narcotráfico en América latina.
C) Su patio trasero, para Estados Unidos, no está en peligro inminente.
D) el objetivo estratégico de Estados Unidos es Asia Pacífico y Central
E) América Latina es centro de contienda de Estados Unidos y China.

Solución:
La traducción de la cita es que las iniciativas militares chinas «no amenazan
visiblemente a Estados Unidos y a sus socios a corto plazo». De ahí que para
Estados Unidos, su patio trasero no está en peligro inminente.

Rpta.: C

SEMANA 2C

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

La anemia es una enfermedad que sufren muchos peruanos y se presenta cuando la
hemoglobina en la sangre ha disminuido por debajo de un límite debido a la deficiencia de
hierro en el organismo. Los más vulnerables son las gestantes, los niños menores de 2
años y las mujeres en edad fértil.

¿Por qué la anemia es tan elevada entre los niños peruanos? Porque no consumen
alimentos ricos en hierro (y micronutrientes) desde los 6 meses, especialmente el de
origen animal como la sangrecita, el pescado y el hígado. Además, se ha reducido la
lactancia materna exclusiva, las mujeres embarazadas usualmente no tienen una
alimentación saludable, con lo cual corren el riesgo de contraer la anemia o de sufrir de
hemorragias. Como consecuencia, sus niños nacen prematuramente y con bajo peso.
Otros factores que intervienen son un saneamiento básico pobre, inadecuadas prácticas
de higiene y un limitado acceso al paquete completo de cuidado integral de la salud
materno-infantil.

Actualmente (2015) en el Perú el 43.5% de los niños, de 6 a 35 meses, sufre de
anemia, correspondiéndole a la zona rural el 51.1% y a la urbana el 40.5%. Estamos
hablando de 620 mil niños menores de 3 años anémicos de 1.6 millones a nivel nacional y
de 410 mil niños menores de 5 años que presentan desnutrición crónica.

Esta situación alarmante exigía una intervención inmediata del gobierno, el cual se
ha impuesto como objetivo reducir al 19% este mal silencioso entre niños menores de 3
años, y la desnutrición crónica, al 6.4%, entre niños menores a 5 años, a través de un
Plan Nacional de lucha contra la anemia, entre el presente año hasta 2021.

Las estrategias del Plan Nacional de lucha contra la anemia están centradas en las
personas y en la familia con la concurrencia de diversos actores del sector público y la
sociedad civil, incluyendo la empresa privada. Se trata pues de una cruzada en la que
todos tenemos un compromiso para lograr desterrar a la anemia de nuestros hogares.

Ministerio de Salud. (2017). Plan Nacional para la Reducción de la Anemia 2017-2021. Marzo, 6, 2018, de
Ministerio de Salud Sitio web: http://www.minsa.gob.pe/portada/Especiales/2016/anemia/index.asp.

1. El tema central que se desarrolla en el texto es

A) las estrategias del Plan Nacional de lucha contra la grave anemia materno-

infantil en el Perú

B) la disminución de la hemoglobina en la sangre como síntoma de la anemia

infantil en el Perú

C) la oportuna intervención del gobierno peruano para contrarrestar la anemia

infantil en el 2016

D) la reducción de la lactancia exclusiva como causa de la anemia en los recién

nacidos peruanos

E) la gravedad de la anemia materno-infantil en el Perú y el Plan Nacional para su

reducción

Solución:
En el texto se presenta cifras de la alarmante situación de la anemia materno-infantil
y el Plan Nacional de lucha que pretende reducirla al 19% para el año 2021 en el
Perú.

Rpta.: E

2. En el texto, la palabra EXCLUSIVA connota

A) recomendación general a todas las mujeres.
B) única forma de eliminar la anemia en los infantes.
C) lactancia propia de mujeres con niños recién nacidos.
D) reducción de la posibilidad de la anemia infantil.
E) madres libres de la posibilidad de padecer anemia.

Solución:
La lactancia exclusiva es un factor, entre otros, que reduce la posibilidad de la
anemia infantil.

Rpta.: D

3. Con respecto de la tendencia a la anemia en niños de 3 a 36 meses entre los años
2009 y 2016 (gráfico), señala C (compatible) o I (incompatible), según corresponda.

I. En el año 2016, en el ámbito urbano, se observa la reducción más significativa.
II. En los ámbitos rural, nacional y urbano, hay una continua tendencia a la baja.
III. En el 2016, la brecha entre los ámbitos urbano y rural fue mayor que en el 2009.
IV. En el 2016, más de la mitad de estos niños de la zona rural aún padecían de

anemia.

V. Se observa nítidamente la falta de una sostenida política gubernamental de

afronte.

A) I-I-C-C-I
D) I-C-C-C-C

B) I-I-C-C-C
E) C-I-C-C-C

C) I-I-C-I-C

(I)

(C)

Solución:
I. En el año 2016, en el ámbito urbano, se observa la reducción más significativa.

II. En los ámbitos rural, nacional y urbano hay una continua tendencia a la baja. (I)
III. En el 2016, la brecha entre los ámbitos urbano y rural fue mayor que en el 2009.

(C)

IV. En el 2016, más de la mitad de niños de la zona rural aún padecen de anemia.

V. Se observa la falta de una sostenida política gubernamental de afronte. (C)

Rpta.: B

4. Se deduce que para alcanzar el objetivo de reducción de la anemia infantil que se ha

impuesto el Plan Nacional de lucha para el 2021,

A) cada año, dicha disminución debe ser 5%, aproximadamente.
B) se involucrará, principalmente, a las mujeres en edad fértil.
C) se identificará a las actuales víctimas de este mal silencioso.
D) dicha reducción será similar a las de los años 2014 y 2015.
E) se facilitará el acceso al paquete de la salud materno-infantil.

Solución:
Para alcanzar dicho objetivo, en 5 años, debe disminuir un promedio de 25%.

Rpta.: A

5. Si las mujeres en edad fértil accedieran plenamente al paquete completo de cuidado

integral de la salud materno-infantil,

A) la incidencia de la anemia en niños y madres gestantes se reduciría poco.
B) sería muy ínfimo el riesgo de contraer anemia por las madres gestantes.
C) disminuirían ostensiblemente los nacimientos prematuros y con bajo peso.
D) implicaría una mejora sustancial de la alimentación saludable de estas mujeres.
E) sería el medio más eficaz para reducir al 19% este mal silencioso en el 2021.

Solución:
La incidencia de la anemia tendría una mínima disminución debido a que este
acceso pleno sería solo un factor que incidiría en la reducción de la anemia.

Rpta.: A

6. Es incompatible afirmar que el Plan Nacional de lucha considera que la anemia

A) es un problema que involucra a la sociedad.
B) es un problema de asistencia social.
C) es un mal silencioso de carácter estructural.
D) requiere la asistencia de la empresa privada.
E) al 2021, solo se puede reducirla y no eliminarla.

Solución:
Del texto se deduce que la anemia es un mal estructural, pues se debe, entre otros,
a una alimentación y saneamiento básico pobre que afecta, principalmente, a la
población rural y urbana pobre. Es un problema de pobreza que requiere medidas
estructurales.

Rpta.: C

Para Ginés de Sepúlveda (1490-1573) hay pueblos cuya condición natural los pone en
situación de obedecer a otros; y si rehúsan este imperio y se han agotado todos los
medios pacíficos para someterlos a él, la obligación de los cristianos es sojuzgarlos por
las armas. Mandato que Bartolomé de las Casas (Sevilla, 1474/1484-1566) interpreta
como de pueblos bárbaros, distinguiendo 1) bárbaros en sentido propio, hombres crueles
e inhumanos que Aristóteles llama fieras; 2) bárbaros porque no hablan el idioma de otro
pueblo; 3) los de mala inclinación o definición congénita, incapaces de gobernarse a sí
mismos; y 4) los no cristianos.

Según Las Casas, Ginés de Sepúlveda falseó la doctrina de Aristóteles al reconocer
como bárbaros solo a los de mala inclinación o definición congénita, que Aristóteles
suponía de escaso número, por lo que no podía aplicarse a los indios americanos, que
eran muchísimos; además, la naturaleza tiende a engendrar lo mejor, por lo que repugna
encontrarnos con una raza o nación entera en estado de barbarie. Las Casas prefería el
evangelio a Aristóteles, y por eso proponía que
tales bárbaros sean atraídos
mansamente. Para Ginés de Sepúlveda los indios americanos estaban en un estado de
atraso que requería tutela, mientras Las Casas los considera incluso más adelantados
que los cristianos.

Ginés de Sepúlveda consideraba atentado contra la naturaleza devorar carne
humana, e injusta la idolatría. Las Casas, en cambio, argumentaba que para castigar
dichos males se necesita jurisdicción sobre los indios americanos, y los reyes de Castilla
no la tenían. Los indios no eran por tanto súbditos, y solo admite que fueran sometidos los
herejes.

Ginés de Sepúlveda defendía intervención bélica para proteger a los inocentes de la
idolatría, y evitar la antropofagia y la inmolación de víctimas. Las Casas no tenía
objeciones contra esos fines, pero opinaba que no son delitos que justifiquen el uso de la
guerra. Y recordaba que inmolaban víctimas humanas por motivos religiosos, como la
inmolación de Isaac que Dios impuso a Abrahán, sacrificio que era común en muchas
religiones. Un cambio de religión no puede imponerse por la fuerza, y estamos obligados
a ofrecer a Dios lo que nos parezca más importante. Ni la antropofagia ni el sacrificio de
víctimas humanas constituyen pues causa justa de hacer la guerra a los indios
americanos. El culto idolátrico es abominable, pero los indios americanos sacrificaban
víctimas humanas a divinidades que creían verdaderas. La idolatría se desarraigaba,
pues, mejor con la predicación acompañada de buenos ejemplos.

Ginés de Sepúlveda justificaba la guerra contra los infieles porque consideraba que
con ella se abre camino a la predicación y se facilita la tarea de los misioneros; aceptando
la autoridad de San Agustín, que había autorizado compulsión violenta en la predicación
del evangelio. Pero Las Casas añade que San Agustín se refería a los herejes, con los
que la Iglesia tiene jurisdicción. Y como los indios americanos eran paganos respecto al
cristianismo, había que tratarles como infieles, y no como herejes.

Gonzalo, R. (2008). Hechos religiosos. La controversia Sepúlveda-Las Casas. Marzo, 2, 2018, de
blogdiario.com Sitio web: http://rgonzalo.blogdiario.com/1227022080/.

1.

La polémica de Ginés de Sepúlveda con Bartolomé de las Casas, medularmente,
gira entorno a la

A) necesidad de la predicación para desterrar la herejía en los indios americanos.
B) fidelidad a la doctrina de Aristóteles en la definición de la condición de bárbaro.
C) obligación cristiana de proteger a las numerosas víctimas de las inmolaciones.
D) condena de la antropofagia y la inmolación, prácticas de las religiones

americanas.

E) justificación de la guerra como medio de sometimiento de los indios americanos.

Solución:
Sepúlveda justifica el uso de las armas para sojuzgar a los indios americanos; en
cambio, Las Casas lo condena bajo el argumento de que la iglesia ni la monarquía
española no ejercen jurisdicción sobre dichos indios.

Rpta.: E

2. Se infiere que, para Las Casas, la herejía y paganismo respecto del cristianismo

A) autorizaban el uso de la violencia en el segundo caso.
B) eran claramente discernibles, incluso para San Agustín.
C) implicaban recurrir a distintos medios de evangelización.
D) tenían motivaciones religiosas en los indios americanos.
E) solo se podían desarraigar con los buenos ejemplos.

Solución:
Para Las Casas, con los herejes se podía utilizar la violencia porque estaban bajo la
jurisdicción de
los paganos no, entonces para su
evangelización había que recurrir a la predicación y a los buenos ejemplos.

iglesia; en cambio,

la

Rpta.: C

3. En el texto, el vocablo REHUSAR connota una actitud de

A) desdén.

B) crítica.

C) renuncia. D) desasosiego.

E) rebeldía.

Solución:
Según Sepúlveda, los indios americanos, por su propia condición, tienen la
obligación de obedecer a otros; es decir, a someterse. En caso se rehúsen o se
rebelen, se justifica el uso de las armas para su sometimiento.

Rpta.: E

4. Si Ginés de Sepúlveda hubiese interpretado a San Agustín como lo hizo Las Casas,

habría

A) renunciado a la necesidad de la evangelización de los indios americanos.
B) repudiado la guerra en la predicación del evangelio entre los indios americanos.
C) cuestionado, en parte, la autoridad de San Agustín respecto de la violencia.
D) promovido la convivencia pacífica con los paganos, infieles y los herejes.
E) difundido las enseñanzas de aquel entre los paganos indios americanos.

Solución:
En este caso, Sepúlveda habría considerado a los indios americanos como infieles y
no como herejes; entonces, como Las Casas, habría repudiado la violencia en la
predicación del evangelio entre los indios americanos.

Rpta.: B

5. Respecto de la necesidad de la predicación del cristianismo entre los indios

americanos es incompatible afirmar que Sepúlveda y Las Casas

A) discrepan entorno a las formas.
C) justifican la violencia contra los herejes.
E) reconocen la autoridad de San Agustín.

B) la asumen como una obligación.
D) polemizan entorno a su finalidad.

Solución:
Ambos están de acuerdo en la necesidad de la predicación para evangelizar o
cristianizar a los indios americanos.

Rpta.: D

6. Con relación a la idolatría, la antropofagia y la inmolación de víctimas de los indios

americanos, Las Casas las

A) explica con argumentos basados la cultura de estos.
B) justifica fundándose en la doctrina de Aristóteles.
C) condena por ser obstáculos para la evangelización.
D) cuestiona con base en la doctrina de San Agustín.
E) considera prácticas propias de los pueblos bárbaros.

Solución:
Las Casas señala que estas prácticas tenían motivaciones religiosas y que los
sacrificios humanos se hacían en honor a divinidades que creían verdaderas.

Rpta.: A

«En EE. UU., los máximos directivos de las empresas ganan trescientas veces más que
sus trabajadores. Es simplemente inmoral y hay que acabar con ello». Bernie Sanders,
senador por Vermont y aspirante a la nominación del Partido Demócrata a la presidencia
de Estados Unidos, ha hecho de la desigualdad salarial una de las ideas fuerza de su
candidatura y aprovecha su cuenta en Twitter para lanzar mensajes como el anterior, en
contra de los megasueldos de Wall Street.

En España se vive en permanente campaña electoral desde hace más de un año,
pero este debate ha quedado relegado a un segundo plano, aunque las cifras demuestran
que existe una desigualdad estructural en la remuneración de los trabajadores según su
categoría profesional.

El ejercicio 2015 fue malo para las empresas de la Bolsa española. Desde el punto
de vista de los resultados, los beneficios cayeron un 24%. Este revés tuvo su reflejo en la
evolución de las cotizaciones y la Bolsa local perdió un 7%. A pesar de la destrucción de
valor para los accionistas —menos ganancias a repartir vía dividendos y menor
capitalización bursátil—, las nóminas de los altos ejecutivos no sufrieron; más bien todo lo
contrario. Los sueldos de los consejos de administración crecieron un 9,10% en 2015,
según un estudio elaborado por El País a partir de los datos registrados en la CNMV. Este
cálculo solo tiene en cuenta la retribución en metálico y el pago en acciones y opciones.
Si se añade la aportación que hicieron las compañías a los planes de pensiones de los
consejeros, la mejora salarial fue en realidad del 12,67%.

El motor de las retribuciones, además de las inyecciones a los planes de jubilación
de los ejecutivos, fueron los bonus que desembolsaron algunas compañías por la
consecución de objetivos y
indemnizaciones por despido de
determinados ejecutivos. Los consejeros de los grupos cotizados ganaron de media 364
706 € en 2015, frente a los 334 266 € de un año antes. Si se suman las pensiones, la
remuneración media ascendió a 405 266 € (359 668 € en 2014).

las voluminosas

1. El autor tiene la intención principal de

A) criticar el injusto aprovechamiento de los empresarios del revés en las

cotizaciones del valor sus las empresas.

B) cuestionar el aprovechamiento político, en EE. UU. y España, de la desigualdad

salarial de ejecutivos y trabajadores.

C) condenar el desmesurado incremento de las remuneraciones de los altos

ejecutivos mediante pagos adicionales.

D) presentar un estudio que concluye que los altos ejecutivos, pese a sus jugosos

salarios, son sujetos de despido laboral.

E) denunciar la abismal diferencia de ingresos de altos ejecutivos y trabajadores o

accionistas de empresas en EE. UU. y España.

Solución:
Se deduce esta intención cuando se dice que en EE. UU. los máximos directivos de
las empresas ganan 300 veces más que sus trabajadores y que, en España, pese la
caída de los beneficios de las empresas de la bolsa española, los salarios de los
ejecutivos subieron 12,67%.

Rpta.: E

2. En el texto, la palabra REVÉS implica

A) drástica disminución de accionistas de la Bolsa española.
B) menores ganancias para los altos ejecutivos de las empresas.
C) menores ingresos para los accionistas de la Bolsa española.
D) disminución de los beneficios de los accionistas y ejecutivos.
E) incremento de la nómina de altos ejecutivos de las empresas.

Solución:
Esta palabra alude a la caída de los beneficios de las empresas de la bolsa
española, revés que implica menos ganancias para los accionistas, no así para los
altos ejecutivos.

Rpta.: C

3. Se deduce que el problema de los salarios y remuneraciones

A) es resultado directo de las cotizaciones de las acciones de las empresas.
B) tiene significativa importancia electoral en los EE. UU., no así en España.
C) es tema de ácido debate entre los candidatos presidenciales en EE. UU.
D) constituye un problema estructural que se visualiza en la Bolsa española.
E) se podría afrontar recurriendo al bonus y a las indemnizaciones por despido.

Solución:
En los EE. UU., para Bernie Sanders, la desigualdad salarial una de las ideas fuerza
de su candidatura; en España, el debate de este problema ha sido relegado a un
segundo plano.

Rpta.: B

4. Con respecto a los altos ejecutivos de las empresas españolas, es incompatible

afirmar que

A) cuando son despedidos, todos se benefician con jugosas indemnizaciones.
B) sus voluminosas indemnizaciones son irrelevantes para los políticos españoles.
C) pese a su situación salarial privilegiada, perciben remuneraciones diferenciadas.
D) reciben remuneraciones en metálico, acciones de su empresa y otros ingresos.
E) incrementan sus remuneraciones pese a la difícil situación de las empresas.

Solución:
Cuando son despedidos solo se benefician determinados ejecutivos.

Rpta.: E

5. Si la brecha salarial de diversos estamentos de los trabajadores de las empresas

norteamericanas y españolas tendiera a la reducción,

A) las propuestas de los candidatos políticos serían menos polémicos.
B) Bernie Sanders moderaría el lenguaje de sus mensajes en Twitter.
C) sería una prueba real de la mejora de la economía de dichas empresas.
D) los trabajadores no tendrían interés en la ideas fuerza de los candidatos.
E) implicaría un sustancial aumento remunerativo de los que ganan menos.

Solución:
La reducción de la brecha salarial señalada solo sería posible con un aumento
salarial de los que ganan menos.

Rpta.: E

Habilidad
