Habilidad Verbal

SEMANA 11A

TEXTO DE COMPRENSIÓN LECTORA

Cuando uno no sabe oponer ninguna razón frente a la del adversario, se puede declarar
con fina ironía incompetente: «Lo que usted dice supera mi débil capacidad de
comprensión; será desde luego cierto, simplemente yo no lo puedo entender y renuncio a
todo juicio». Con esto se insinúa a los oyentes, entre los que uno tiene consideración, que
se trata de una cosa insensata. Muchos profesores de la vieja escuela ecléctica, al aparecer
la Crítica de la razón pura y, sobre todo, cuando empezó a despertar interés, dijeron: «No
entendemos nada de esto», y con ello pensaron que la habían demolido. Pero cuando
algunos profesores de la nueva escuela les mostraron que tenían razón y que, simplemente,
no la habían entendido, cambiaban bruscamente de humor.
Esta estratagema se puede utilizar tan solo cuando uno está seguro de que, ante los
oyentes, goza de una estimación claramente superior a la que éstos tienen del adversario.
Por ejemplo, un profesor frente a un estudiante. En realidad, es un modo especialmente
malicioso de hacer valer la propia autoridad en lugar de las razones. El contraataque es:
«Permítame, con su gran penetración no tendría usted el menor problema para
comprenderlo y solo puede ser culpa de mi deficiente exposición» y desmenuzarle la cosa
en la boca de forma que nolens volens tiene que entenderlo y quedará claro que él, al
principio, en realidad no lo entendió. Así se retuerce el argumento. Quería insinuarnos un
«sinsentido» y nosotros le hemos probado que no lo había captado. Ambas cosas con
exquisita gentileza.
También es posible desconcertar, aturdir al adversario con un raudal de palabras sin
sentido. Esto se basa en que

Gewiihnlich glaubt der Mensch,
Wenn er nur Worte hiirt,
Es müsse sich dabei doch auch was
Denken lassen.

«Con frecuencia creen los hombres, cuando escuchan sólo varias palabras, que se trata de
hondos pensamientos» (Goethe, Fausto). Si en el fondo el adversario está convencido de
su propia debilidad, si está habituado a escuchar todo tipo de cosas que no comprende y
hace como si las entendiera, se le puede impresionar ofreciéndole, con aire grave, un
desatino que suene como algo docto y profundo, frente al cual carece de oído, vista y
pensamiento, y presentarlo como prueba incontestable de la propia tesis. Como es sabido,
en tiempos recientes, algunos filósofos han adoptado esta estratagema, frente a todo el
público alemán, con éxito brillantísimo.

Schopenhauer, Arthur (2001 [1831]). «Estratagema n.° 31 y estratagema n.° 36». En El arte de tener razón.
México: Editorial Edaf.

1. El tema central del texto es

A) algunos falsos argumentos que pueden permitir ganar un debate político.
B) la alusión a Goethe para erigir falacias de autoridad durante las polémicas.
C) los razonamientos equívocos que usaba Arthur Schopenhauer para debatir.
D) el uso de dos argucias para orientar favorablemente la discusión y ganarla.
E) las falacias en la argumentación cuando el público es demasiado ignorante.

Solución:
Se desarrollan en rigor dos argucias argumentativas para direccionar una discusión a
favor de quien las usa.

Rpta.: D

2. En el texto, la palabra PROFUNDO connota

A) argumento irrebatible.
C) solidez argumentativa.
E) fragilidad cognitiva.

B) consistencia aparente.
D) impericia científica.

Solución:
El vocablo se usa para referirse a la explicitación de una astucia sin sentido que tiene
apariencia de ser un argumento sólido.

Rpta.: B
3. Resulta incompatible con el desarrollo textual, respecto del reconocimiento irónico de

la propia ignorancia, afirmar que

A) se puede usar si se carece de razones para rebatir las razones del interlocutor.
B) este es efectivo para quien lo usa al margen del vínculo empático con el público.
C) implica el uso especialmente tendencioso de un falso argumento de autoridad.
D) debe usarse cuando se tiene la seguridad de contar con la gracia del auditorio.
E) se replicaría aduciendo una deficiente exposición a pesar de la agudeza del rival.

Solución:
Para usar esta estratagema se requiere contar con la aceptación mayoritaria del
público que atestigua el debate.

Rpta.: B

4. Se deduce del desarrollo textual que las estratagemas usadas son, en el campo de la

argumentación,

A) carecen de debilidad expositiva y se erigen en auténticos argumentos que, sin

embargo, son de tipo subjetivo.

B) podrían constituir el pensamiento profundo de un autor si se soslaya la aceptación

del público al ser utilizadas.

C) carecen de fisuras y, debido a su carácter críptico, son muy difíciles de rebatir

incluso en ámbitos especializados.

D) ideas que, si bien presentan algunas inconsistencias de orden lógico, son usadas

para debilitar al rival de turno.

E) recursos subjetivos orientados a la activación de respuestas emocionales en el

público que atestigua el debate.

Solución:
En efecto, si debe contarse con la gracia del público, además de implicar la
manifestación de ideas sin sentido, lo que se busca es una respuesta emocional y,
por consiguiente, se apela a la subjetividad del auditorio.

Rpta.: E

5. Si un político usara las estratagemas desarrolladas en el texto en una plaza pública

cuyos concurrentes son adeptos de otro partido político

A) debería hablar en alemán estándar para ganarse los favores de estos.
B) tendría que ser amigable para que formen parte de su partido político.
C) correría el riesgo de ser abucheado de forma contundente por estos.
D) podría convertirlos en simpatizantes de su propia agrupación política.
E) habría pactado previamente con estos para evitar un rechazo total.

Solución:
Se debe contar con un vínculo emocional respecto del auditorio. Si lo hace en un
escenario contrario o rival, se arriesgaría a recibir una respuesta contraria.

Rpta.: C

SEMANA 11B

En 1828, von Baer resaltó: «Tengo dos embriones pequeños conservados en alcohol, los
cuales olvidé etiquetar. En este momento soy incapaz de determinar el género al que
pertenecen. Ellos podrían ser lagartos, aves pequeñas o aun mamíferos». La figura 1-5
permite apreciar su dilema. Todos los embriones de vertebrados (peces, reptiles, anfibios,
aves y mamíferos) comienzan con una estructura básicamente similar.

A partir de su detallado estudio del desarrollo del pollo y su comparación del embrión de
pollo con los embriones de otros vertebrados, von Baer derivó en cuatro generalizaciones.
Actualmente, se las conocen como «las leyes de von Baer». Ellas se exponen aquí con
algunos ejemplos de vertebrados.

Primera ley: las características generales de un grupo más grande de animales
aparecen antes en el desarrollo que aquellas características especializadas de un grupo
más pequeño. Todos los vertebrados en desarrollo parecen ser muy similares poco tiempo
las
después de
características especiales de clase, orden y, finalmente, especie. Todos los embriones de
vertebrados tienen arcos branquiales, notocorda, médula espinal y riñones primitivos.

la gastrulación. Solo posteriormente en el desarrollo emergen

Segunda ley: los caracteres menos generales se desarrollan a partir de los más
generales, hasta que finalmente aparecen los más especializados. Todos los vertebrados
tienen inicialmente el mismo tipo de piel. Solo, posteriormente, la piel desarrolla escamas
en los peces, escamas en los reptiles, plumas en las aves, o el pelo, garras uñas de
mamíferos. Del mismo modo, el desarrollo temprano del miembro es esencialmente el
mismo en todos los vertebrados. Solo, posteriormente, se hacen evidentes las diferencias
entre patas (piernas), alas y brazos.

Tercera ley: el embrión de una especie dada, en lugar de pasar por los estados adultos
de los animales inferiores, se aparta cada vez más de ellos. Las hendiduras viscerales de
aves y mamíferos embrionarios, en detalles, no tienen semejanzas con las hendiduras
branquiales de los peces adultos. En su lugar, ellas se asemejan a las hendiduras viscerales
de los embriones de peces y de otros embriones de vertebrados. Mientras que el pez
preserva y transforma estas hendiduras en verdaderas hendiduras branquiales, los
mamíferos las convierten en estructuras tales como la trompa de Eustaquio (entre el oído y
la nasofaringe).

Cuarta ley: por tanto, el embrión temprano de un animal superior nunca se parece a
un animal inferior, tan solo tendrá semejanza con sus embriones tempranos. Los embriones
humanos nunca pasan a través de estados equivalentes a un pez o ave adultos. Más
precisamente, los embriones humanos inicialmente comparten características en común
con los embriones de peces y aves. Posteriormente, los mamíferos y otros embriones
divergen, sin pasar ninguno de ellos a través de los estados de otros.

Scott F., Gilbert, (2005). Biología del desarrollo. Buenos Aires: Editorial Médica Panamericana.

1. El texto trata, medularmente, sobre

A) las nociones biológicas del desarrollo de las especies.
B) la afinidad estructural de los embriones de vertebrados.
C) el aporte de von Baer en el campo de la embriología.
D) las semejanzas y diferencias entre los embriones.
E) la trascendencia médica de las leyes de von Baer.

Solución:
El texto se centra en la explicación de las cuatro generalizaciones de von Baer, las
cuales son un gran aporte en el campo de la embriología.

Rpta.: C

2. En el texto, el sinónimo contextual del término DERIVAR es

A) deducir.

B) desviar.

C) suponer.

D) clasificar. E) separar.

Solución:
A partir del análisis comparativo entre los embriones, von Baer deriva en cuatro
generalizaciones.

Rpta.: A

3. Del gráfico se puede aseverar que

A) los embriones de los vertebrados resultan indiscernibles a medida que se van

desarrollando.

B) la evolución embrionaria del pollo no revela las características distintivas de su

especie.

C) los embriones de los mamíferos presentan mayor similitud con el embrión del pez

lagarto.

D) los embriones de los vertebrados observados muestran una configuración inicial

parecida.

E) desde su estado inicial, todos los embriones ya revelan rasgos de la especie a la

que pertenecen.

Solución:
En el gráfico, es evidente que, al inicio del desarrollo embrionario, no hay diferencias
significativas en la estructura de los embriones de los vertebrados (humano,
zarigüeya, pollo, salamandra y pez lagarto).

Rpta.: D

4. Del texto, se puede deducir que «las leyes de von Baer»

A) permitieron resolver el dilema para determinar a qué especie pertenecían los dos

embriones no etiquetados.

B) se formularon como producto de un estudio minucioso y detallado de varios

embriones de manera aislada.

C) explican las diferencias del desarrollo embrionario de los animales vertebrados e

invertebrados.

D) son cuatro generalizaciones que se desprenden del análisis taxonómico de los

animales vertebrados.

E) revelan que los embriones de vertebrados divergen progresivamente a partir de

estadios, relativamente, homogéneos.

Solución:
Von Baer deduce cuatro generalizaciones que explican el desarrollo de los rasgos de
los embriones de vertebrados. En un estado inicial se presenta similitud, pero con el
avance del desarrollo surgen rasgos especializados para cada especie.

Rpta.: E

5. Si durante su investigación von Baer hubiese omitido comparar el desarrollo del pollo

con los embriones de otros vertebrados,

A) este científico contaría con más datos para explicar las semejanzas y cambios de

los embriones.

B) no habría logrado establecer sus cuatro generalizaciones sobre el desarrollo

embrionario.

C) solamente, habría podido formular las dos primeras generalizaciones o «leyes de

von Baer».

D) entonces, las «leyes de von Baer» estarían integradas solo por la tercera y cuarta

generalización.

E) sería inviable hallar la razón de la semejanza de la estructura embrionaria de los

mamíferos.

Solución:
Von Baer formula las cuatro generalizaciones sobre el desarrollo embrionario de los
vertebrados a partir de su detallado estudio comparativo del pollo con otros embriones.
Rpta.: B

Hay una frase del feminismo moderno que dice que las mujeres debemos «exigir más». Se
nos ha enseñado a subestimar cuánto valemos, ya sea en relación con nuestro salario o a
nuestras relaciones personales, y si las mujeres simplemente exigiéramos lo que realmente
merecemos —nos dicen—, probablemente lo conseguiríamos. Sin embargo, si algo nos ha
mostrado el movimiento #MeToo («Yo también»), gestado para frenar la ola de acoso que
han sufrido las mujeres en Estados Unidos, es que a la gente no le gusta cuando las
mujeres se niegan a conformarse con lo mínimo. Las críticas que está recibiendo el
movimiento se reducen a la indignación que genera que las mujeres se atrevan a exigir
más. Pero el movimiento #MeToo va más allá de la legalidad. Se trata de qué es lo correcto.
Es cierto que las mujeres estamos hartas de la violencia sexual y del acoso, pero también
es cierto que lo que esta cultura considera que es un comportamiento sexual «normal» a
menudo es dañino hacia las mujeres y queremos que eso también cambie. Por eso a las
mujeres nos interesa más cambiar las normas que hacer cumplir las que ya tenemos.

Valenti, Jessica (2018). «El movimiento #MeToo va más allá de acabar con las violaciones, exigimos más».
En
<http://www.eldiario.es/theguardian/movimiento-MeToo-detener-
Recuperado
violaciones_0_735626840.html>.

eldiario.es.

de

Me preocupa este nuevo puritanismo, impregnado de odio hacia los hombres, que nos llega
en la estela del movimiento #MeToo. Como artista, uno empieza a estar confrontado al
miedo ante esta cruzada contra cualquier forma de erotismo. Desde luego, cualquier forma
de violación o abuso sexual debe ser sancionado. Pero esta histeria y las condenas sin
proceso a las que asistimos hoy me parecen repugnantes. En suma, cada aluvión de
críticas que generan estas revelaciones, incluso en los foros Internet de diarios serios,
envenena el clima en el seno de la sociedad. Por consiguiente, este ambiente de caza de
brujas hace cada vez más difícil un debate sobre el tema del acoso sexual, el cual es tan
importante actualmente. ¿Dónde vivimos? ¿En una nueva Edad Media? De nuevo, esto no

tiene nada que ver con el hecho de que cada ataque sexual y cada ataque violento, ya sea
contra mujeres u hombres, se condene y se castigue, pero la caza de brujas debería dejarse
en la Edad Media.

El País (2018). «Michael Haneke: “El movimiento #MeToo se ha convertido en una casa de brujas”. Adaptado
de
de
<https://elpais.com/cultura/2018/02/11/actualidad/1518339718_853067.html>.

Recuperado

versión

virtual.

País,

El

1.

Los fragmentos se centran en la controversia sobre

A) el nuevo medievalismo del movimiento feminista #MeToo.
B) el acoso sexual ocasionado por el movimiento #MeToo.
C) las críticas gratuitas e injustas hacia el movimiento #MeToo.
D) las implicancias de género del movimiento #MeToo.
E) la liberación femenina gestada por el movimiento #MeToo.

Solución:
En efecto, el texto dialéctico aborda las consecuencias positivas para las mujeres del
movimiento #MeToo, además de las implicancias negativas para los hombres.

Rpta.: D

2.

La expresión CAZA DE BRUJAS connota

A) intolerancia.
D) demolición.

B) religiosidad.
E) espiritismo.

C) asesinato.

Solución:
Se usa para hacer alusión a una postura parcializada y virulenta contra los hombres,
de manera que la expresión connota INTOLERANCIA.

Rpta.: A

3. Resulta incompatible asumir que la posición del autor del texto B, respecto del acoso

sexual y sus implicancias para las mujeres,

A) involucra un rechazo a la violencia ya sea contra el hombre ola mujer.
B) está abiertamente en contra de todo acto de este tipo contra la mujer.
C) se decanta por considerarla un fenómeno trivial que debe soslayarse.
D) defiende que se sancione cualquier acto que violente a los individuos.
E) propugna que estos actos sean condenables en casos comprobados.

Solución:
El autor considera que el movimiento #MeToo es negativo para abordar seriamente el
problema del acoso sexual, dado que muchas de las denuncias hechas a hombres se
realizan sin pruebas.

Rpta.: C

4. Se deduce del desarrollo textual que el movimiento #MeToo y su relevancia para la
reivindicación del movimiento feminista

A) constituye una medida para intimidar más a las mujeres que han logrado cierto

empoderamiento.

B) está dirigido por mujeres que han crecido en una situación de privilegios e

irresponsabilidad ante una acusación.

C) es cuestionable en cualquier caso porque afecta la integridad y la relevancia del

hombre en la sociedad.

D) debe ser denunciado por difamar en todos los casos a distinguidas personalidades

del mundo.

E) ha generado reacciones contrapuestas debido a las consecuencias derivadas de

las denuncias de acoso.

Solución:
El autor del texto B (y también la autora del texto A) son conscientes de las reacciones
en contra y a favor, de manera que las reacciones han sido diferentes.

Rpta.: E

5. Si

los casos denunciados por el movimiento #MeToo

fueran debidamente

comprobados mediante una investigación previa a la denuncia,
A) el autor del texto B carecería de asidero para afirmar que se trata de casos de

persecución irreflexiva.

B) la culpabilidad de los acusados habría de defenderse seriamente por abogados

ideológicamente neutros.

C) ambos autores coincidirían en que los casos denunciados deberían realizarse de

manera reservada.

D) la autoproclama feminista de inclusión y empoderamiento quedaría desestimada

por su superficialidad.

E) los aspectos legales de las denuncias deberían discutirse en el marco de leyes

universales más duras.

Solución:
El autor del texto B sostiene que el movimiento se ha convertido en una cacería de
brujas en la que las denuncias no derivan de una investigación para determinar la
culpabilidad.

Rpta.: A

El cerebro se alimenta de estímulos y el sonido es uno de ellos. Desde la infancia y, ya en
el claustro materno, hemos percibido vibraciones, sonidos. Se ha investigado acerca de la
influencia personal de los sonidos y la música a los que hemos estado expuestos durante
los primeros años de vida, condicionados obviamente por nuestro entorno cultural. Algunos
autores definen este fenómeno como la «identidad sonora» o ISO, aludiendo a todo el
compendio de mensajes sonoros que hemos recibido desde que fuimos engendrados hasta
nuestros días y que nos caracterizan y, a la vez, nos individualizan. El feto vive en un mundo
sonoro envuelto por las paredes vibracionales del vientre de su madre. Se sabe que es
capaz de percibir los sonidos generados inconscientemente por esta (latidos del corazón,
respiratorios, movimientos intestinales, etc.) o conscientemente (cantos, voces, susurros),
y responde a estos con impulsos motores claramente percibidos por la madre.

Este patrimonio personal sonoro se va modificando a lo largo de la vida, con nuestras
experiencias y vivencias, y está íntimamente ligado a las emociones. Su conocimiento es
muy útil para el tratamiento de determinadas disfunciones o enfermedades. La música
estimula áreas del cerebro involucradas en el aprendizaje del lenguaje, según concluye una
investigación de la Universidad Northwestern de Illinois (EE.UU.). Nina Kraus, directora del
laboratorio de Neurociencia de dicha universidad y coautora de la investigación afirma que
«music is revealed as an essential tool to help children who have language difficulties and
learning deficits». Los investigadores descubrieron que, en los cerebros de las personas
con formación musical, los expuestos a dicha investigación, existía una mayor actividad
neuronal en determinadas áreas del cerebro y además respondían más rápido a los
estímulos. La música es capaz de modificar nuestros ritmos fisiológicos, de alterar nuestro
estado emocional, de cambiar nuestra actitud mental e incluso de aportar paz y armonía a
nuestro espíritu.
Estoy convencido de que a medida que se produzcan avances en el campo de la
neurociencia, se obtendrán nuevas evidencias que permitirán explicar cómo el sonido y la
música pueden ayudarnos, no solo a tratar terapéuticamente las disfunciones físicas y
psíquicas, mejorando nuestra salud física, mental y emocional, sino también, aportando la
luz necesaria en el enigmático y apasionante camino de nuestra evolución personal y
espiritual.
Berrocal J., J. (2008). Música y neurociencia: la musicoterapia, sus fundamentos, efectos y aplicaciones
terapéuticas. Cataluña: Editorial UOC.

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) La evolución del cerebro a través de la música
B) El fenómeno ISO en la adquisición del lenguaje
C) La trascendencia del patrimonio personal sonoro
D) La eficacia de la terapia musical para tratar niños
E) El efecto del aprendizaje en el desarrollo musical

Solución:
El autor del texto se centra en explicar cuál es la trascendencia del patrimonio personal
sonoro.

Rpta.: C

2. En el texto, el sentido del término DISFUNCIÓN es

A) trastorno.
D) permuta.

B) ineficacia.
E) vulnerabilidad.

C) turbación.

Solución:
En el texto se sostiene que conocer nuestro patrimonio musical sería útil para tratar
determinadas disfunciones (trastornos) o enfermedades.

Rpta.: A

3.

La cita en inglés sostiene que la música

A) satisface no solo a los niños sino también a los adultos.
B) es un medio eficaz de comunicación entre madre e hijo.
C) se emplea en la estimulación auditiva del recién nacido.
D) permite fortalecer los talentos artísticos de los infantes.
E) podría emplearse en terapias del lenguaje y aprendizaje.

Solución:
La cita en inglés sostiene que la música se revela como una herramienta esencial para
ayudar a niños que tiene dificultades con el lenguaje y déficit de aprendizaje.

Rpta.: E

4. Del texto, se colige que el patrimonio personal sonoro

A) es el bagaje musical de cada individuo que podría revelar su individualidad.
B) se desarrolla al margen de las experiencias y vivencias del individuo.
C) se construye a partir del nacimiento hasta la adultez del ser humano.
D) ha logrado descifrar el enigmático camino de la evolución personal.
E) se halla desarraigado de las emociones y del desarrollo espiritual.

Solución:
El autor del texto sostiene que los sonidos que hemos percibido desde la vida
intrauterina hasta la posteridad forman el patrimonio personal sonoro.

Rpta.: A
5. Si la música careciera de influjo en la estimulación de áreas cerebrales involucradas

en el aprendizaje del lenguaje, entonces

A) la música carecería de trascendencia en la evolución del ser humano.
B) las personas con formación musical padecerían déficit de aprendizaje.
C) sería en vano usarla con el fin de ayudar a personas con esta dificultad.
D) sería inviable la configuración del patrimonio musical en cada individuo.
E) la influencia del estímulo sonoro durante el aprendizaje sería irrefutable.

Solución:
Según la investigación de la Universidad Northwestern de Illinois (EE.UU.), la música
estimula áreas del cerebro involucradas en el aprendizaje del lenguaje. Por lo que a
través de ella se podría ayudar a niños que tiene dificultades con el lenguaje y déficit
de aprendizaje.

Rpta.: C

6. Si la música lograra estimular áreas del cerebro encargadas del almacenamiento de

información,

A) podría ser muy efectiva para superar los problemas de aprendizaje.
B) el recuerdo solo podría generarse a través de la estimulación musical.
C) sería contraproducente su uso en personas que padecen de Alzheimer.
D) carecería de utilidad en los tratamientos de las disfunciones cognitivas.
E) emplearla como parte de las terapias de memoria resultaría provechoso.

Solución:
Si la música estimula áreas del cerebro involucradas en el aprendizaje del lenguaje,
podría ayudar a niños que tiene dificultades con el lenguaje y déficit de aprendizaje.
Extrapolamos esto al caso de la memoria.

Rpta.: E

SEMANA 11C

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

Hablar es una prueba de inteligencia y para hacerlo el ser humano tuvo que desarrollar
notablemente su cerebro. Esto no es una hipótesis, la anatomía comparada permite
comprobarlo a la perfección. Así los cerebros de los póngidos tienen por término medio
una capacidad de 400 c.c., mientras que el ser humano actual ronda los 1.500, más del
triple. Realmente este tamaño tan considerable nos diferencia claramente de nuestros
primos evolutivos.

Sin embargo, el tamaño no es lo más importante. Hay animales, como los elefantes,
que tienen un cerebro todavía más grande en relación con el volumen de su masa corporal
y, sin embargo, ni hablan ni su inteligencia puede compararse a la humana. Y es que lo
relevante no es el peso-volumen del cerebro, sino la superficie cerebral. El cerebro humano
tiene muchos más surcos (circunvoluciones cerebrales) que el de cualquier otro animal, de
forma que puede establecer muchas más conexiones neuronales y servir de hardware al
software del lenguaje y del razonamiento. Cualquier aficionado a la informática sabe que la
capacidad del disco duro de un ordenador no depende de su tamaño y que los modelos
antiguos eran muy voluminosos, pero muy poco potentes. En el caso del cerebro ocurre lo
mismo: si el ser humano hubiese tenido un cerebro casi liso, su volumen habría sido enorme
para poder sustentar todos sus procesos cognitivos, con lo que el cuello y la columna
vertebral nunca habrían podido sostener una cabeza tan grande y pesada. En el cuadro
que sigue (figura 1) se pueden comparar los cerebros de varios animales dibujados a la
misma escala.

Hay que decir, con todo, que lo más notable en relación con el lenguaje no es ni el
tamaño ni el número de circunvoluciones. El cerebro humano es el resultado de un triple
proceso evolutivo, de la superposición de tres capas sucesivas: en el interior está el cerebro
protorreptiliano, que compartimos con los reptiles, el cual rige el comportamiento instintivo;
lo recubre el cerebro paleomamífero, asiento del sistema límbico, el cual es responsable de
las emociones y de la memoria; por fin, en la capa más exterior, está el cerebro
neomamífero que regula la conducta voluntaria y tiene capacidad inhibitoria. Es esta última
capa del cerebro la que creció desmesuradamente en la especie humana y es en ella
adonde debemos buscar el sustento neuronal de la facultad del lenguaje.

García López, Ángel, (2005). Conocimiento y lenguaje. Valencia: Editorial PUV.

1. En última instancia, el autor del texto sostiene que

A) la capacidad lingüística tiene un fundamento neurológico.
B) el volumen cerebral es proporcional al tamaño del animal.
C) el cerebro humano posee una superposición de tres capas.
D) el peso-volumen del cerebro facilita la facultad del lenguaje.
E) los animales poseen cantidades diferentes de circunvoluciones.

Solución:
No es el tamaño ni el número de circunvoluciones, sino el proceso evolutivo del
cerebro. En el cual, la capa más exterior presenta un crecimiento significativo y es en
ella donde se hallaría el sustento neuronal de la facultad del lenguaje.

Rpta.: A

2. En el texto, el término PERFECCIÓN implica

A) un razonamiento correcto que evita falacias.
B) un proceso mediante el cual se logra la certeza.
C) una cualidad que no admite duda ni controversia.
D) una aserción cuestionable que impide el estudio.
E) una comparación que facilita la comprensión.

Solución:
Según el texto, la anatomía comparada ha logrado comprobar a la perfección, es decir,
ha logrado confirmar, sin lugar a dudas, que el desarrollo notable del cerebro humano
es responsable del lenguaje.

Rpta.: C

3. Resulta compatible con el gráfico sostener que

A) los cerebros difieren en su peso-volumen y la cantidad de surcos
B) los seis cerebros expuestos carecen de diferencias significativas.
C) el hombre y el chimpancé tienen las mismas circunvoluciones.
D) el cerebro del conejo destaca por la mayor cantidad de surcos.
E) los cerebros corresponden a mamíferos de la misma complexión.

Solución:
En el gráfico se observan diferencias en peso-volumen y cantidad de surcos en seis
cerebros de mamíferos, dibujados a la misma escala.

Rpta.: A

4. Del texto, se colige que el cerebro humano

A) dista de ser el resultado de un triple proceso evolutivo.
B) presenta una estructura de tres capas homogéneas.
C) regula de manera exclusiva el comportamiento racional.
D) tuvo un desarrollo significativo y, a la vez, fue ventajoso.
E) posee un peso-volumen idóneo para la inteligencia.

Solución:
La capacidad lingüística, así como todos los procesos cognitivos del ser humano, se
hizo posible por el desarrollo notable de su cerebro. Y esto le dio ventaja frente al resto
de animales.

Rpta.: D

5. Si el cerebro humano no tuviera muchos más surcos cerebrales que el resto de

cerebros animales,

A) el peso-volumen del cerebro sería el factor determinante para las habilidades

lingüísticas.

B) la inteligencia y el razonamiento del hombre serían superiores a las de cualquier

otro animal.

C) la columna vertebral y el cuello humanos serían soportes muy resistentes para

mantener erguida la cabeza.

D) su superficie carecería de circunvoluciones, lo cual sería propicio para el

desarrollo del lenguaje.

E) no podría establecer las conexiones neuronales suficientes para sus procesos

cognitivos.

Solución:
En el ser humano, la gran cantidad de surcos neuronales le permitieron establecer las
conexiones neuronales suficientes para sus procesos cognitivos.

Rpta.: E

Empecemos por lo que podría llamarse ética del autor o de la creación literaria. De entrada
debemos preguntarnos si el autor o el artista, en general, goza de un estatus ético distinto
y específico, o si es válida para él la misma normativa que para los demás hombres;
justamente, porque a menudo se opina que los artistas son merecedores de unos privilegios
morales y que, por lo tanto, deben ser juzgados según criterios distintos y, sobre todo,
curiosamente, no más severos, sino más tolerantes.

Nadie duda que el artista necesita para su labor creativa, para su quehacer artístico
de unas libertades amplísimas. Los tiempos de las preceptivas apriorísticas como guías de
producción artística terminaron ya con el Romanticismo. Sin embargo, no es lícito extender
la eliminación de las trabas en la elaboración del «artefacto» a la supresión de las normas
éticas.

Ni el artista ni tampoco el literato son seres angélicos o simplemente exclusivos, sus
capacidades creativas no les eximen de sus responsabilidades de persona y de ser social.
Las normas éticas son vinculantes para todos, también para los artistas, que, en primer
lugar son personas y, luego, creadores. Si su estatus es distinto o específico, lo es solo en
el sentido de una mayor responsabilidad. Demasiado fácilmente muchos escritores hacen
caso omiso del hecho de que sus lectores les consideran modelos, ideales imitables e
imitados; ignoran consciente o inconscientemente que una parte considerable de su público
está necesitada de modelos dignos.
Ni quiero ni puedo esbozar aquí una deontología del autor literario; sería, sin embargo, más
deseable y fructífero si los autores reflexionasen más a menudo y detenidamente sobre sus
responsabilidades éticas, sin que dejen por ello de preocuparse por la perfección estética
de su obra.

Spang, Kurt, (1988). Ética y estética en la literatura. España. http://hdl.handle.net/10171/2310

1. El autor del texto plantea su posición entorno a

A) la perfección estética de la obra literaria.
B) la importancia de la deontología artística.
C) la responsabilidad ética del autor literario.
D) la trascendencia de las normas sociales.
E) los ideales estéticos de la creación artística.

Solución:
En texto se erige sobre el punto de vista que toma el autor entorno a la
responsabilidad ética del autor literario.

Rpta.: C

2. En el texto, el antónimo contextual del término EXIMIR es

A) obligar.

B) acusar.

C) punir.

D) dominar.

E) arraigar.

Solución:
En el texto, se sostiene que la capacidad creativa del escritor no lo exime o libra de
sus responsabilidades como persona. Por tanto, el antónimo contextual de «EXIMIR»
es «OBLIGAR».

Rpta.: A

3.

¿Cuál de los argumentos sostiene el autor para defender su posición sobre la creación
literaria?

A) El quehacer artístico debe estar circunscrito al aspecto moral, mas no al estético.
B) El artista necesita contar con un estatus ético particular a su condición de creador.
C) El Romanticismo marcó el inicio de la preceptiva literaria en la producción estética.
D) La capacidad creativa se halla por encima de las responsabilidades ético-sociales.
E) El literato es, en primer lugar, una persona sujeta a normas éticas como el resto.

Solución:
El argumento principal del autor es que las normas éticas nos involucran a todos. Por
tal motivo, los artistas o literatos no gozan de privilegios éticos, ya que son, en primer
lugar, personas como el resto.

Rpta.: E

4. Del texto, se desprende que la intención del autor es

A) reconocer el valor de la perfección estética de una obra.
B) desmitificar la superioridad ética del creador literario.
C) comparar la moral del artista con la del individuo.
D) cuestionar los deberes que rigen la labor artística.
E) proponer una deontología del artista o literato.

Solución:
El autor es firme en sostener que el creador literario o artista no son seres superiores
al hombre ordinario por el mero hecho de crear obras, pues en primer lugar son
personas como el resto.

Rpta.: B
5. Si el autor o el artista gozaran de un estatus ético distinto y específico al de los

hombres ordinarios,

A) serían juzgados de forma lenitiva y, sobre todo, tolerante.
B) su quehacer artístico carecería de perfección estética.
C) sus acciones no estarían sujetas a las normas éticas.
D) no contarían con privilegios morales sin lugar a duda.
E) dejarían de ser modelos a seguir por sus lectores.

Solución:
En la postura del autor del texto, el literato o artista se halla sujeto a las mismas normas
éticas que el resto de personas. Por eso, debe ser juzgado de la misma manera que
los demás.

Rpta.: A

La obra de Charles Darwin La expresión de las emociones en el hombre y en los animales
(1872) es hoy considerada, unánimemente, por los especialistas como el punto de partida
del estudio moderno de la emoción. Darwin tenía razones personales para abordar esta
cuestión. En 1806, el fisiólogo Charles Bell publicó una importante Anatomía y fisiología de
la expresión que consiguió mucho éxito y numerosas reediciones. La obra fue celebrada
por Darwin por la calidad de sus descripciones y sus ilustraciones. Pero Bell había
avanzado la idea de que el hombre fue creado con ciertos músculos adaptados
especialmente a la expresión de sus sentimientos y el teórico de la evolución no podía ver
en ello sino un desafío para sus concepciones. Se dedicará entonces a establecer la
manera en que las expresiones emocionales han ido emergiendo gradualmente a lo largo
de la evolución para echar a continuación raíces en el innatismo. Darwin dice haber
comenzado sus observaciones a este respecto desde 1838.

Su obra recuerda las investigaciones de Sherlock Holmes. Abunda en observaciones
sobre los niños, los animales, los enfermos mentales. Darwin llegará incluso a dirigir una
verdadera encuesta a una treintena de «misioneros o protectores de los indígenas»,
mediante cuestionarios sobre la manera en que expresaban las emociones los indígenas
de las regiones más recónditas del globo. Antes, incluso, de que existiera la Psicología, da
una verdadera lección sobre la variedad de los métodos que se pueden emplear cuando se
intenta verificar una hipótesis en ese terreno.

A partir de sus observaciones, Darwin estableció una teoría evolucionista de la
emoción. Según esta, There would be a limited number of discrete emotions that would
originate in evolution and would therefore be presented uniformly in all cultures. Las
manifestaciones
faciales y posturales que caracterizan estas emociones son
inmediatamente descritas bajo el ángulo de las funciones adaptativas que estas cumplirían.
Por ejemplo, en la expresión de sorpresa intervendrían la abertura de los ojos y la fijación
de la mirada porque esas respuestas facilitan el reconocimiento del elemento inesperado.
En la tristeza, las lágrimas tendrían la función de lubricar los globos oculares en una
situación en la que estos padecen una excesiva compresión debido a la mecánica corporal
necesaria para el despliegue de los gritos y la angustia. Así coloca los automatismos
funcionales en el centro de su estudio sobre la emoción.

Rimé, B. (2011). La compartición social de las emociones. Bilbao: Editorial Desclee De Brouwer.

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) La compartición social y cultural de las emociones humanas
B) Una explicación evolucionista de la expresión de las emociones
C) La teoría de Charles Darwin sobre la universalidad emocional
D) El carácter innato del desarrollo gradual de las emociones
E) Los aportes metodológicos de Charles Darwin a la Psicología

Solución:
El autor del texto se centra en explicar la expresión de las emociones desde la
perspectiva del evolucionista Charles Darwin.

Rpta.: B

2. Resulta compatible con la cita en inglés sostener que las emociones

A) son manifestaciones exclusivas de un grupo social determinado.
B) se han originado al margen de consideraciones evolucionistas.
C) carecen de distinción, debido a su naturaleza y homogeneidad.
D) podrían ser limitadas, pero universales si son producto de la evolución.
E) son ilimitadas, cuantitativamente, a causa de la diversidad cultural.

Solución:
La cita en inglés hace mención a la existencia de una cantidad limitada de emociones
discretas, las cuales se habrían originado en la evolución, y se presentarían de manera
uniforme en todas las culturas.

Rpta.: D

3. En el texto, el antónimo contextual del término RECÓNDITO es

A) público.

B) contiguo.

C) ignoto.

D) conocido. E) inhóspito.

Solución:
En el texto, se sostiene que se hizo una encuesta sobre las emociones a los lugares
más recónditos del planeta. Se entiende que fueron lugares muy escondidos, poco
conocidos. Por tanto, el antónimo de RECÓNDITO es conocido.

Rpta.: D

4. De acuerdo con el texto, se colige que la teoría evolucionista de la emoción

A) soslayó los automatismos funcionales en sus observaciones.
B) fue planteada a partir de un sinnúmero de prejuicios sociales.
C) explicó el inusual desenvolvimiento emocional de los indígenas.
D) permitió a la Psicología verificar sus hipótesis sobre las emociones.
E) revelaría la existencia de ciertas emociones humanas universales.
Solución:
En esta teoría, Darwin sostiene la existencia de un número limitado de emociones que
tendrían origen en la evolución y se presentarían de manera uniforme en todas las
culturas.

Rpta.: E
5. Si Charles Bell no hubiese sostenido que el hombre fue creado con ciertos músculos

adaptados a la expresión de sus sentimientos,

A) posiblemente, Darwin no se habría dedicado a establecer cómo las expresiones

emocionales han emergido gradualmente a lo largo de la evolución.

B) sería innegable que Charles Darwin haya iniciado sus observaciones respecto a

este asunto desde el año 1838.

C) el teórico de la evolución habría tomado esta propuesta como un desafío para sus

concepciones.

D) la obra La expresión de las emociones en el hombre y en los animales sería

considerada la base del estudio moderno sobre la emoción.

E) su obra Anatomía y fisiología de la expresión habría conseguido mucho éxito y

numerosas reediciones.

Solución:
La propuesta de Charles Bell motivó a Darwin para iniciar sus observaciones para
establecer la manera en que las expresiones emocionales han ido emergiendo
gradualmente a lo largo de la evolución.

Rpta.: A

Habilidad
