Habilidad Verbal

SEMANA 19A

LOS NIVELES DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

Ejemplos por cada nivel.

I.

LA JERARQUÍA TEXTUAL

La necesidad de verdad es la más sagrada de todas. Sin embargo, nunca se habla de
ella. Cuando se percibe la cantidad y la enormidad de falsedades materiales expuestas sin
vergüenza incluso en los libros de los autores más reputados, da miedo leer. Pues se lee
como se bebería el agua de un pozo dudoso. Hombres que trabajan ocho horas diarias
hacen el gran esfuerzo de leer por la noche para instruirse. Como no pueden ir a las grandes
bibliotecas a verificar lo que han leído, creen todo lo que figura en los libros. No hay derecho
a que se les dé de comer algo falso. ¿Qué sentido tiene alegar que los autores van de
buena fe? Ellos no hacen ocho horas de trabajo físico. La sociedad los alimenta para que
dispongan de tiempo libre y se tomen la molestia de evitar el error. Un trabajador culpable
de un descarrilamiento que alegara buena fe no sería precisamente bien visto o disculpado.
Con mayor razón resulta vergonzoso que se tolere la existencia de diarios de los que todo
el mundo sabe que ningún colaborador podría permanecer en el cargo si a veces no
aceptara alterar conscientemente la verdad. El público recela de los diarios, pero eso no lo
protege.

Weil, S. (1996) Echar raíces. Madrid: Trotta.

Medularmente, la autora reflexiona entorno a los escritores y

A) la calidad de información que brindan.
B) los lectores que saben de su malignidad.
C) la ingenuidad de los trabajadores.
D) el insensato criterio de los jueces.
E) la sociedad que los ampara y protege.

Solución:
La autora enfatiza en la responsabilidad de quienes escriben en cuanto a la verdad, para
luego centrarse en la labor periodística.

Rpta.: A

II. RELACIONES SEMÁNTICAS TEXTUALES

Martin Heidegger, en su Introducción a la metafísica, denunció dos grandes errores
que habitualmente se cometen con respecto de la filosofía: el primer error, consiste en
atribuirle exigencias y pretensiones muy grandes; el segundo error, es pervertir el sentido
de su quehacer. Según la primera exigencia, la filosofía debería proporcionar los principios
y fundamentos de la existencia de un pueblo, los principios y fundamentos que servirían
para edificar una civilización. «Tales esperanzas —dice Heidegger— van más allá de lo que
se está en derecho de esperar del poder y de la esencia de la filosofía. A menudo este
exceso de exigencia se manifiesta en la forma de una degradación de la filosofía. Se dice,
por ejemplo: puesto que la metafísica no ha contribuido a preparar la revolución, es
necesario rechazarla. Esto es exactamente tan inteligente como si se pretendiese que un
banco de carpintero debe ser abandonado porque no permite volar».

Li Carrillo, V. (1984) Manuscrito.

En el texto, la expresión TAN INTELIGENTE connota

A) sabiduría.
D) hipérbole.

B) ironía.
E) sinécdoque.

C) experiencia.

Solución:
Algunos pretenden de modo “inteligente” eliminar la filosofía en base a solicitarle algo que
jamás podrá cumplir.

Rpta.: B

III.

INFERENCIA

En una nota de 1913, Georg Cantor escribió: «La metafísica, tal como yo la concibo,
es la doctrina del ser o, lo que es lo mismo, la doctrina de lo que existe, del mundo tal como
es en sí mismo, no tal como se nos aparece. Todo lo que percibimos con los sentidos y nos
imaginamos con nuestro pensamiento abstracto es no-ser y, por tanto, a lo sumo una huella
del seren sí». Al interrogarse sobre el tipo de existencia que tienen los conjuntos y los
números, Cantor aseveró que esas entidades subsisten con independencia de la mente del
matemático. Por ejemplo, él nunca decía que construía los números transfinitos, sino que
los encontraba, descubría o reconocía.

Desde la perspectiva de Cantor, se puede inferir que las entidades matemáticas

A) pueden ser estudiadas experimentalmente.
B) son irreconocibles para la inteligencia.
C) pertenecen a un mundo trascendente.
D) solo existen en la mente de los matemáticos.
E) son construidas a través de abstracciones.

Solución:
Para Cantor los entes matemáticos, como los conjuntos y los números, existen con
independencia de la mente. En el primer párrafo se señala la distinción entre el “mundo
tal como es en sí mismo” y el mundo que construimos a partir de los datos sensoriales.
Los entes matemáticos no podrían pertenecer a este mundo del no-ser.

Rpta.: C

IV. CONSISTENCIA TEXTUAL

El sistema de los números reales se escoge en física por su utilidad, simplicidad
y elegancia matemáticas, junto con el hecho de que concuerda, en un rango muy
amplio, con los conceptos físicos de distancia y tiempo. No se ha escogido porque
sepamos que está de acuerdo con estos conceptos físicos en todos los rangos. Se
podría esperar que no exista tal acuerdo a escalas muy pequeñas de distancia o
tiempo. Es práctica común utilizar reglas para la medida de distancias simples, pero
esas mismas reglas tendrán una naturaleza granular cuando descendamos a la escala
de sus propios átomos. Esto, en sí mismo, no nos impide seguir utilizando los números
reales de una forma aproximada, pero se necesita una sofisticación mucho mayor para
la medida de distancias aún más pequeñas. De hecho, esta adecuación del sistema
de los números reales no se cuestiona normalmente. ¿Por qué se confía tanto en
estos números para la exacta descripción de la física, cuando nuestra experiencia
inicial de la importancia de tales números se reduce a un rango relativamente limitado?
Esta confianza — quizá inmerecida— debe descansar (aunque este hecho no se
reconoce a menudo) en la elegancia lógica, consistencia y potencia matemática del
sistema de los números reales junto con una creencia en la profunda armonía
matemática de la naturaleza.

Penrose, R. (1989) La mente nueva del emperador. México: FCE.

Es incompatible con el texto señalar que el sistema de números reales se
caracteriza por ser

A) simple.
D) potente.

B) elegante.
E) útil.

C) inconsistente.

Solución:
La consistencia matemática es una característica básica de un sistema matemático.

Rpta.: C

V. EXTRAPOLACIÓN

Bajo el pretexto de utilidad pública y en nombre del interés general se imponen
contribuciones, se hace la ejecución de los bienes del individuo, se le exige rescate y
se le explota, monopoliza, concusiona, precipita, mistifica y roba; después, a la menor
resistencia, a la primera queja, se le reprime, se le multa, se le vilipendia, se le veja,
se le pega, se le sacude, se le intima, se le desarma, se le agarrota, se le encarcela,
se le fusila, se le ametralla, se le juzga, se le condena, se le deporta, se le sacrifica,

se le vende, se le hace traición, y, para colmo de esto, no falta quien luego se le burle
en sus barbas, le ultraje y le deshonre. He ahí el gobierno, he ahí la justicia, he ahí la
moral. Y sin embargo, entre nosotros existen demócratas que pretenden que el
gobierno tiene algo bueno; existen socialistas que en nombre de la libertad, la igualdad
y la fraternidad, sostienen esta ignominia; existen, en fin, proletarios que aceptan
candidaturas a la presidencia de la República. ¡Hipócritas!

Proudhon, P. (1851) Idea general de la revolución en el siglo XIX.

Si el autor del texto creyera factible realizar reformas democráticas positivas,

A) constituiría un movimiento revolucionario para apoderarse del poder.
B) aumentaría el control policial y militar en un posible gobierno.
C) eliminaría el aporte estatal para las investigaciones científicas.
D) propugnaría la participación del pueblo en elecciones presidenciales.
E) iniciaría una propuesta de ley para deportar a todos los disidentes.

Solución:
Bajo esa condición, probablemente aceptaría participar en el sistema político.

Rpta.: D

COMPRENSIÓN LECTORA

La diferencia entre la opinión y el conocimiento, es decir, el hecho de que el
conocimiento sea una opinión contrastada, de acuerdo con la teoría tradicional del
conocimiento, con frecuencia fue una promesa vacía que los actos efectivos de
conocimiento en raras ocasiones han hecho. Individual o colectivamente, los hombres están
obligados a operar de igual modo con las opiniones que por lo general escapan a su
examen. No obstante, aunque la diferencia entre la opinión y el conocimiento escapa
también a la experiencia vivida, y como afirmación abstracta no se acerca jamás a ella,
pierde, al menos de forma subjetiva en la conciencia de los hombres, su sustancia. Estos
últimos no disponen de medio alguno para protegerse contra el hecho de que toman sus
opiniones como conocimientos y sus conocimientos por simples opiniones. Si, desde
Heráclito, los filósofos han atacado a todos aquellos, numerosos, que eran prisioneros de
la opinión simple, en lugar de reconocer la verdadera esencia de las cosas, su pensamiento
elitista no ha hecho más que cargar al pueblo con una culpabilidad nacida durante la
instauración de la sociedad. Ya que la instancia que arrebata a los hombres el poder de
distinguir entre opinión y verdad es la sociedad.

La opinión común sustituye a la verdad en los hechos y, al fin y al cabo, de manera
indirecta también en la mayoría de las teorías positivistas del conocimiento. No es, como
quiere la ideología, la evidencia la que decide lo que es verdad y lo que es una simple
opinión, sino el poder de la sociedad la que denuncia como pura arbitrariedad lo que no
coincide con su propia arbitrariedad. La frontera entre la opinión sana y la opinión patógena
la traza efectivamente la autoridad del momento, y no un conocimiento objetivo.

Adorno, T. (2009) Crítica de la cultura y sociedad II. Madrid: Akal.

1.

Fundamentalmente, Adorno argumenta entorno

A) a la distinción entre opinión y verdad.
B) a la superación racional de la ideología.
C) al papel del individuo dentro de la sociedad.
D) al menosprecio a la opinión del pueblo.
E) a la superación del conocimiento objetivo.

Solución:
El autor del texto vislumbra un criterio para distinguir entre opinión y verdad
(conocimiento verdadero).

Rpta.: A

2. Es compatible con la propuesta de Adorno afirmar que

A) la concepción positivista es la más acertada.
B) el criterio de validez tiene un carácter social.
C) puede existir una opinión totalmente personal.
D) el conocimiento es opinión contrastada.
E) los filósofos ensalzan la opinión del pueblo.

Solución:
Según Adorno, la instancia que arrebata a los hombres el poder de distinguir entre
opinión y verdad es la sociedad.

Rpta.: B

3. El empleo del término ARBITRARIEDAD implica una concepción _______del

conocimiento.

A) dogmática
D) relativista

B) coherentista
E) innatista

C) intuicionista

Solución:
No hay evidencia experimental que decida lo que es verdad y lo que es una simple
opinión; sino el poder de la sociedad la que denuncia como pura arbitrariedad lo que
no coincide con su propia arbitrariedad. Al no existir un criterio objetivo, lo que tenemos
es un criterio relativista.

Rpta.: D

4. Podemos establecer a partir del texto que la ideología

A) está relaciona con la teoría tradicional del conocimiento.
B) soslaya cualquier análisis respecto a la opinión común.
C) coincide con el poder de la sociedad sobre el conocimiento.
D) se desvincula de la reflexión sobre una teoría de la verdad.
E) concibe como falsas a todas las opiniones filosóficas.

Solución:
La ideología sostiene que la evidencia es la que decide sobre la verdad de un
enunciado; la concepción tradicional sostiene que el conocimiento (verdadero) es
opinión contrastada (con evidencia).

Rpta.: A

5. Si un científico social considerase que la opinión común es verdadera solo si guarda

correspondencia con los hechos, entonces el autor del texto

A) consideraría que ese científico sufre de una rara enfermedad.
B) rechazaría esa concepción por alejarse de la situación real.
C) calificaría como sobresalientes las opiniones de aquel científico.
D) apoyaría la vigencia de la concepción tradicional de la verdad.
E) consideraría el ocaso de todas las ideologías socialistas.

Solución:
Según Adorno, una opinión es verdadera según la autoridad del momento, es decir,
según la sociedad.

Rpta.: B

Nadie tendrá fácilmente por verdadera una doctrina tan solo porque esta haga felices
o haga virtuosos a los hombres: exceptuados, acaso, los queridos idealistas que se
entusiasman con lo bueno, lo verdadero, lo bello, y que hacen nadar mezcladas en su
estanque todas las diversas especies de multicolores, burdas y bonachonas idealidades.
La felicidad y la virtud no son argumentos. Pero a la gente, también a los espíritus reflexivos,
le gusta olvidar que el hecho de que algo haga infelices y haga malvados a los hombres no
es tampoco un argumento en contra. Algo podría ser verdadero: aunque resultase
perjudicial y peligroso en grado sumo; más aún, podría incluso ocurrir que el que nosotros
perezcamos a causa de nuestro conocimiento total formase parte de la constitución básica
de la existencia, de tal modo que la fortaleza de un espíritu se mediría justamente por la
cantidad de verdad que soportase o, dicho con más claridad, por el grado en que necesitase
que la verdad quedase diluida, encubierta, edulcorada, falseada. Pero no cabe ninguna
duda de que, para descubrir ciertas partes de la verdad, los malvados y los infelices están
mejor dotados y tienen mayor probabilidad de obtener éxito; para no hablar de los malvados
que son felices, especies que los moralistas pasan en silencio.

Para el surgimiento del espíritu y filósofo fuerte, independiente, acaso la dureza y la
astucia proporcionen condiciones más favorables que aquella bonachonería suave, fina,
complaciente, y aquel arte de tomar todo a la ligera, cosas ambas que la gente aprecia en
un docto. Presuponiendo, y esto es algo previo, que no se restrinja el concepto de «filósofo»
al filósofo que escribe libros, ¡o que incluso lleva su filosofía a los libros! A la imagen del
filósofo de espíritu libre Stendhal agrega un último rasgo que yo no quiero dejar de subrayar
en razón del gusto alemán, pues ese rasgo va contra el gusto alemán: Para ser un buen
filósofo, dice este último psicólogo grande, hace falta ser seco, claro, sin ilusiones. Un
banquero que haya hecho fortuna posee una parte del carácter requerido para hacer
descubrimientos en filosofía, es decir, para ver claro en lo que es.

Nietzsche, F. (2012) Más allá del bien y del mal. Madrid: Alianza.

1. Medularmente, Nietzsche intenta dilucidar cómo

A) librarse de la bonachonería.
B) injuriar a los filósofos idealistas.
C) descubrir una teoría verdadera.
D) emplear la fortaleza en el filosofar.
E) publicar un buen libro de filosofía.

Solución:
Nietzsche intenta mostrar cómo descubrir verdades a través de la filosofía, y denuncia
la manera errónea de asumir una doctrina verdadera como bella, buena o beneficiosa.

Rpta.: C

2. El término EDULCORADA alude a una verdad

A) amortiguada.
D) enrarecida.

B) esquiva.
E) soslayada.

C) negada.

Solución:
Nietzsche señala la posibilidad de necesitar que la verdad quedase diluida, encubierta,
edulcorada, es decir, mitigar su dureza.

Rpta.: A

3. Resulta incoherente respecto a la postura nietzscheana afirmar que

A) los idealistas confunden belleza y verdad.
B) soportamos la verdad en cierto grado.
C) toda verdad es siempre beneficiosa.
D) un buen filósofo requiere ser astuto.
E) existen personas malvadas pero felices.

Solución:
Algo podría ser verdadero; aunque resultase perjudicial y peligroso en grado sumo.

Rpta.: C

4. Podemos inferir del texto que una persona con fervientes valores religiosos,

probablemente,

A) desestimaría toda reflexión realizada en base al gusto alemán.
B) podría soportar altas dosis de genuino conocimiento verdadero.
C) consideraría que la felicidad es una auténtica categoría científica.
D) negaría la posibilidad de convertirse en un exitoso banquero.
E) complicaría su opción para hacer descubrimientos filosóficos.

Solución:
No cabe ninguna duda de que, para descubrir ciertas partes de la verdad, los
malvados están mejor dotados y tienen mayor probabilidad de obtener éxito.

Rpta.: E

5. Si una doctrina sostuviera que para ser felices se necesita ser virtuosos, sería

A) calificada por Nietzsche como idealista.
B) exitosa en la búsqueda de la verdad.
C) tildada por Nietzsche como sobresaliente.
D) posible su corroboración empírica.
E) ajena al pensamiento filosófico griego.

Solución:
Los idealistas se entusiasman con lo bueno, lo verdadero, lo bello, y hacen nadar
mezcladas en su estanque todas las diversas especies de multicolores, burdas y
bonachonas idealidades.

Rpta.: A

SEMANA 19B

COMPRENSIÓN LECTORA

Ordinariamente, no tienes dudas sobre la existencia del piso bajo tus pies, el árbol
fuera de la ventana o tus propios dientes. De hecho, la mayoría del tiempo incluso no
piensas sobre los estados mentales que te hacen consciente de esas cosas: pareces
estar consciente de ellas de manera directa. Pero ¿cómo sabes que realmente existen?
¿Las cosas te parecerían de alguna manera diferentes, si, de hecho, todas esas cosas
existieran solo en tu mente –si todo lo que consideramos que es el mundo real exterior
fuera solo un sueño o una alucinación gigantesca de la cual nunca despertarás?
Si así fuera, entonces, por supuesto, no podrías despertar como puedes hacerlo de un
sueño, porque eso significaría que no hay un mundo «real» en el cual despertar. Por
consiguiente, no sería exactamente como un sueño o una alucinación normales.
Asumimos que los sueños normales dependen de lo que está sucediendo en el cerebro
de quien sueña mientras duerme. Pero ¿no podrían todas tus experiencias ser como un
gigantesco sueño sin un mundo externo fuera de él? ¿Cómo puedes saber que no es eso
lo que está pasando? Si todas tus experiencias fueran un sueño con nada fuera,
entonces cualquier evidencia que intentaras usar para probarte a ti mismo que hay un
mundo exterior sería solamente parte del sueño. Si golpearas la mesa o te pellizcaras,
escucharías el golpe y sentirías el pellizco, pero eso sería solamente una cosa más
sucediendo en el interior de tu mente, como lo es todo lo demás. Eso no es útil: si quieres
averiguar si lo que está en el interior de tu propia mente es de alguna manera una guía
para lo que está fuera de ella, no puedes depender de cómo las cosas parecen – desde
el interior de tu mente— para darte la respuesta.

Pero ¿de qué otra cosa podemos depender? Toda tu evidencia sobre cualquier cosa
tiene que llegar a tu mente –ya sea en la forma de percepción, el testimonio de libros u
otra gente ola memoria— y es completamente consistente, con todo de lo que eres
consciente, que nada exista en absoluto, excepto el interior de tu mente. Es incluso posible
que no tengas un cuerpo o un cerebro –ya que tus creencias al respecto llegan solamente
de la evidencia de tus sentidos. Nunca has visto tu cerebro – simplemente asumes que
todos tienen uno—, pero incluso si lo has visto, o piensas que lo has hecho, esa sería
solamente otra experiencia visual. Quizá tú, el sujeto de la experiencia, eres la única
cosa que existe y no hay mundo físico en absoluto –ni estrellas, ni tierra, ni cuerpos
humanos. Quizá incluso no hay espacio.

The most radical conclusion to draw from this would be that your mind is the only thing that
exists. This view is called solipsism. It is a very lonely view, and not too many people have
held it. As you can tell from that remark, I don’t hold it myself. If I were a solipsist I probably
wouldn’t be writing this book, since I wouldn’t believe there was anybody else to read it.

Nagel, Thomas (1995) ¿Qué significa todo esto? Una brevísima introducción a la filosofía. México: FCE.

1. Medularmente, la postura del autor respecto al solipsismo consiste en

A) aceptar esa tesis y todas sus consecuencias.
B) rechazar la existencia de contenidos mentales.
C) soslayar la reflexión crítica sobre ese tema.
D) negar la posibilidad de refutar ese argumento.
E) asumir que creer que existimos es inútil.

Solución:
Centralmente, el autor presenta el argumento del solipsismo y señala la imposibilidad
de refutarlo con argumentos.

Rpta.: D

2. El término RADICAL se refiere a una postura filosófica

A) extrema.
D) genuina.

B) ambigua.
E) fundamentada.

C) extendida.

Solución:
Esta conclusión más radicales la más extrema.

Rpta.: A

3. Según el fragmento en inglés, el divulgar su reflexión sobre lo «real» es para el autor

una muestra de

A) pesimismo respecto del avance científico.
B) ausencia de consideraciones filosóficas.
C) oposición al escepticismo más radical.
D) candidez entorno a las paradojas lógicas.
E) insistencia en cuestiones sin importancia.

Solución:
En el fragmento en inglés se señala lo siguiente: «La conclusión más radical que
podemos extraer de esto sería que tu mente es la única cosa que existe. Esta postura
es llamada solipsismo. Es una postura muy solitaria y no mucha gente la ha sostenido.
Como puedes deducir de esta observación, yo mismo no la sostengo. Si yo fuera un
solipsista, probablemente no escribiría este libro, ya que no creería que haya alguien
más para leerlo».

Rpta.: C

4. Se infiere que cuando un científico debate en un seminario sobre la clasificación de

plantas

A) presupone la falsedad de las tesis solipsistas.
B) refuta todo intento de fundamentación cognitiva.
C) anula la posibilidad de una tesis de índole realista.
D) problematiza entorno a las bases de la ciencia.
E) posibilita, con su mente, que el mundo subsista.

Solución:
La descripción como función de la ciencia requiere asumir una tesis no solipsista, pues
confía en que el mundo externo existe con independencia del sujeto.

Rpta.: A

5.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones podría ser sostenida por un solipsista?

A) Podemos ser cerebros en una cubeta a quienes se les conecta a una realidad

virtual.

B) Hay evidencia irrefutable de la existencia de conciencia en animales no humanos.
C) La naturaleza está gobernada por regularidades que no dependen de la mente.
D) El mundo seguiría existiendo si la especie humana desapareciera de la Tierra.
E) La materia no se crea ni se elimina, solo se transforma y contiene átomos.

Solución:
Ser cerebros en una cubeta a quienes se les hace creer que existen como humanos
es una posibilidad que no sería descalificada por un solipsista.

Rpta.: A

Si uno conoce las leyes gravitatorias y observa una galaxia, descubrirá que rota mucho
más rápido de lo que debería. La masa de sus estrellas no basta para impulsarla hasta la
velocidad que alcanzan. Esta discordancia hizo pensar que existía una materia distinta
(materia oscura), que no emitía ni reflejaba luz, y que vistos sus efectos sobre la gravedad
era más abundante que la convencional. Nunca se ha detectado de forma directa, pero el
encaje de las observaciones indirectas con las teorías gravitacionales hace muy plausible
su existencia. Esta materia se ha encontrado en todas las galaxias estudiadas, salvo en
una.

Hoy en la revista Nature, un equipo internacional de científicos liderados por Pieter
van Dokkum, de la Universidad de Yale (EEUU), publica la primera observación de una
galaxia sin materia oscura (o al menos con la misma materia oscura que la materia visible):
NGC1052- DF2. Ese hallazgo sorprendente podría cambiar la idea que se tiene sobre la
formación de las galaxias ya que uno de los planteamientos más aceptados implica que la
materia oscura tiene un papel fundamental en el origen de las galaxias. Las acumulaciones
de grumos de esta sustancia adquieren tirón gravitatorio y forman halos de materia oscura
que empiezan a atrapar gas. Cuando hay una cantidad suficiente se encienden las estrellas
y poco a poco aparecen las galaxias como la que nos da cobijo. La nueva galaxia pone en
duda, al menos, que ese modelo sea el único.

Sven Heinemeyer, investigador del IFCA y el IFT, reconoce que el artículo “le ha
sorprendido bastante”. Para él, como para los autores, las implicaciones más interesantes

son las que tienen que ver con la dinámica de formación de galaxias. «We think we
understand how galaxies were formed and the role of dark matter is central», señala. «But
it seems that there may be circumstances in which galaxies are formed without dark matter»,
añade. «Estas galaxias superdifusas parecen ser algo muy especial que pudo formarse en
una región del universo en la que había poca materia oscura».

Mediavilla, Daniel.
https://elpais.com/elpais/2018/03/27/ciencia/1522180790_899393.html (Adaptación)

(28 de Marzo de 2018). Recuperado el 14 de Mayo de 2018, de

1.

La idea principal del texto es

A) el hallazgo de la galaxia NGC1052- DF2 permite aclarar el rol relevante de la

materia oscura en el origen de las galaxias.

B) un artículo de la revista Science confuta la idea que la materia oscura juega un

papel prescindible en el origen de las galaxias.

C) el hallazgo de NGC1052- DF2, publicado en la revista Nature, muestra cómo la

materia oscura permitió el origen del universo.

D) la materia oscura no jugaría un rol imprescindible en la formación de las galaxias

tal como muestra el caso de NGC1052- DF2.

E) un artículo de la revista Nature publica el primer hallazgo de una galaxia sin

materia oscura, lo cual refrenda las teorías precedentes.

Solución:
El texto señala que el hallazgo de NGC1052- DF2 cuestiona la posición que sostiene
que la materia oscura juega un rol fundamental en el origen de las galaxias.

Rpta.: D

2. En el texto el término ENCAJE connota

A) corroboración.
D) retrodicción.

B) experimentación.
E) coherencia.

C) predicción.

Solución:
El texto señala que «nunca se ha detectado de forma directa, pero el encaje (la
coherencia, la concordancia) de las observaciones indirectas con las teorías
gravitacionales hace muy plausible su existencia».

Rpta.: E

3. Resulta incompatible respecto a la formación de las galaxias afirmar que

A) la materia oscura se encuentra en la mayoría de galaxias.
B) al menos habría más de un modelo que explica su origen.
C) no existen vestigios de materia oscura en la Vía Láctea.
D) el hallazgo de NGC1052- DF2 confuta la teoría establecida.
E) las acumulaciones de grumos de materia oscura forman halos.

Solución:
El texto, en el segundo párrafo, explica cuál es el papel que juega la materia oscura
en la formación del origen de las galaxias tal como sucede en la Vía Láctea («la que
nos da cobijo»).

Rpta.: C

4. Se infiere a partir de las citas en inglés que Sven Heinemeyer

A) cree que las galaxias nunca se originan a partir de la materia oscura.
B) considera sobredimensionado el caso de la galaxia NGC1052- DF2.
C) minimiza el rol de la materia oscura en la formación de las galaxias.
D) considera plausible que una galaxia se forme sin materia oscura.
E) en toda circunstancia una galaxia se forma a partir de materia oscura.

Solución:
Las citas en inglés señalan que «creemos que entendemos cómo se formaron las
galaxias y el papel de la materia oscura es central», «pero parece que puede haber
circunstancias en las que se formen galaxias sin materia oscura».

Rpta.: D

5. Si las masas de las estrellas bastaran para explicar la velocidad que alcanzan las

galaxias, probablemente

A) diríamos que éstas rotan mucho más rápido de lo que deberían.
B) la materia oscura sería más abundante que la materia no visible.
C) la materia no visible no emitiría ni reflejaría ningún tipo de luz.
D) existirían dos modelos para explicar el origen de las galaxias.
E) no habría urgido postular la existencia de la materia oscura.

Solución:
La masa de las estrellas de una galaxia no basta para impulsarla hasta la velocidad
que alcanza, y como éstas rotan más rápido de lo que deben se hace necesario
postular la materia oscura. Si la masa de las estrellas bastara para explicar la
velocidad que alcanza una galaxia no sería necesario postular la materia oscura.

Rpta.: E

Van a ser las 14 horas en la reserva de Tuanan (Indonesia) cuando Kondor, una
hembra de orangután joven (15 años) está en pleno cortejo con Ekko, un macho de
orangután que está alcanzando una posición importante en la zona. En ese momento se
cruzan con Sidony, una hembra de orangután adulta (35 años) y su pequeño Sony (4 años),
y deciden acercarse hasta ella. Ekko opta por inspeccionarla sexualmente y, sin mostrar
mayor interés, regresa junto a Kondor, con quien empieza a copular. Entonces, Sidony
comienza a alejarse pero Kondor decide interrumpir el coito y abalanzarse contra ella.
Kondor ataca a Sidony, y Ekko decide apoyar a su pareja en la agresión, desatando juntos
un ataque de furia inusitada, que duró 33 minutos en una violenta primera fase: primero
golpea Kondor, luego Ekko, de nuevo Kondor, luego los dos a la vez… Alternándose en los
golpes y dentelladas, mientras que uno hiere a su víctima, el otro le cierra el paso para

evitar que pueda huir. «El ataque fue en coalición, continuo y coordinado. Todos los ataques
fueron iniciados por Kondor, pero Ekko infligió las lesiones más graves y fue más efectivo
en negar a Sidony la posibilidad de escapar», determinan la primatóloga Anna Marzec y
sus colaboradores que publican el caso en la revista científica Behavorial Ecology and
Sociobiology. Los gritos de Sidony atrajeron a otro macho dominante, Guapo, que consiguió
alejar a Ekko y repeler los siguientes ataques de Kondor, la joven hembra que estaba
dispuesta a causar el mayor daño posible, volviendo a intentarlo una y otra vez durante tres
días. Guapo frenaba las acometidas mientras la hembra y su hijo Sony lamían las heridas.
Pasados diez días del ataque, Sony se alejó de su madre. Cuatro días después, Sidony
moría como consecuencias de las lesiones sufridas constituyéndose su muerte en el primer
asesinato de su especie observado por la ciencia.

los

investigadores. Esas condiciones

¿Cómo se explica este episodio? Los investigadores consideran que hay varios
factores determinantes. En sus anotaciones aparece un ataque de Sidony a Kondor en
2009, cuando esta quiso molestar a una de sus hijas. Pero sobre todo, un episodio
traumático: un mes antes del altercado, Kondor había perdido a su hijo de tres años en
misteriosas circunstancias. Desde que perdió a su pequeño, Kondor estuvo rodeada de
machos y, precisamente, debió quedar preñada en los días del conflicto, según los cálculos
de
implican que en aquel momento era
extraordinariamente atractiva para machos como Ekko. «This would be the reason why he
supported her in this attack, to prolong the association with her and increase the possibility
of generating him next offspring», deduce Marzec. Los escasos conflictos entre hembras,
cuando ocurren, no suelen durar mucho tiempo, apenas son una escaramuza. En este
caso, Kondor fue muy persistente en su agresión porque tenía apoyo masculino, algo que
nunca se había visto: ni ayudar a una atacante ni proteger a una agredida, como hizo
Guapo. Ekko volvió a cruzarse con su víctima posteriormente y no mostró ninguna intención
de hacerle daño. Por otro lado, el territorio en el que se desenvuelven se ha reducido por
la culpa de la industria maderera. Aunque ahora se empieza a recuperar, cuenta Marzec,
el hábitat de los orangutanes se está reduciendo. Los machos pueden alejarse pero las
hembras permanecen donde nacieron y tienen que competir por el espacio y los recursos
limitados con otras hembras. «A consecuencia de la pérdida de su hábitat, esperábamos
ver una mayor competencia entre las hembras, pero no observar ataques letales», asegura.

Salas, Javier.
https://elpais.com/elpais/2016/02/04/ciencia/1454586285_816525.html?rel=mas, Adaptación.

(5 de Febrero de 2016). Recuperado el 15 de Mayo de 2018, de

1.

¿Cuál es tema central del texto?

A) el impacto proficuo de la industria maderera en los orangutanes.
B) el primer asesinato entre orangutanes observado por la ciencia.
C) Kondor y Guapo: la primera pareja asesina de orangutanes.
D) la explicación del primer asesinato registrado entre chimpancés.
E) la lucha de las hembras orangutanes por proteger a sus crías.

Solución:
El texto trabaja la muerte de Sidony que se constituye en el primer asesinato entre
orangutanes registrado por la ciencia.

Rpta.: B

2. En el texto el término ESCARAMUZA connota

A) una actitud camorrista.
C) ausencia de asesinato.
E) reducción de territorio.

B) un hecho inexplicable.
D) abundancia de recursos.

Solución:
El término ESCARAMUZA se entiende como pelea, reyerta, etc., pero que en ningún
momento implica un asesinato.

Rpta.: C

3. Resulta incompatible afirmar respecto a la conducta de Kondor

A) competía por recursos con otras hembras.
B) estaba gestando al momento del conflicto.
C) se desconoce de qué murió su menor hijo.
D) ocasionó las lesiones más severas a Sidony.
E) luego del conflicto continuó atacando a Sidony.

Solución:
El texto señala que las lesiones más severas fueron ocasionadas por Ekko, mientras
que Kondor siempre iniciaba los ataques.

Rpta.: D

4. Se puede inferir, a partir de las citas en inglés, que Ekko

A) contemplaba la posibilidad de generar descendencia con Sidony.
B) actuó con desmedida violencia contra la descendencia de Sidony.
C) vislumbraba la posibilidad de engendrar descendencia con Kondor.
D) mantuvo una asociación con Sidony antes de cortejar a Kondor.
E) consideró que su asociación con Sidony aumentaría su progenie.

Solución:
La cita en inglés señala: «Esta sería la razón por la que la apoyó en este ataque, para
prolongar su asociación con ella y aumentar sus posibilidades de engendrar su
próxima descendencia». Es decir, Ekko vislumbraba tener descendencia con Kondor.

Rpta.: C

5. Si el ataque a Sidony hubiese sido realizado solo por Kondor, probablemente

A) Sony, el hijo de Sidony, hubiese quedado en la orfandad.
B) Guapo hubiese atacado con violencia inusitada a Kondor.
C) ello se debería a que Ekko habría preferido a la primera.
D) Sidony no hubiese muerto a causa de las graves lesiones.
E) Ekko y Guapo se hubieran enfrascado en una pendencia.

Solución:
El texto señala al inicio que las lesiones más graves fueron infligidas por Ekko, quien
también impidió que Sidony huyera. Igualmente, más adelante se señala que Kondor
fue muy persistente en su agresión porque tenía apoyo masculino. Luego, si Kondor
hubiese atacado sola, Sidony no hubiera muerto.

Rpta.: D

6. A partir de la información textual se puede inferir que Guapo, a diferencia de Ekko,

presenta una conducta

A) calculadora.
D) comedida.

B) altruista.
E) violenta.

C) especulativa.

Solución:
Guapo acudió a los gritos de Sidony y repelió los ataques de Ekko, inicialmente; y, los
días posteriores, los de Kondor mientras intentaba recuperarse.

Rpta.: B

SEMANA 19C

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

1A

El problema del mal es una de las cuestiones que más inquietan a cualquiera que cree
que existe un Dios que es omnibondadoso, omnisciente y omnipoderoso y que creó este
mundo en el que vivimos. Podemos empezar a ver este problema de la siguiente manera:
Si usted fuera omnibonndadoso, omnisciente y omnipoderoso, y fuera a crear un universo
en el que hubiera seres que sienten- seres que están alegres o tristes, que disfrutan del
placer, sienten dolor, expresan amor, ira, piedad, odio- ¿qué tipo de mundo crearía? Por
ser omnipotente, tendría la capacidad de crear cualquier mundo que fuera lógicamente
posible que creara, y por ser omnisciente, sabría cómo crear cualquiera de estos mundos
lógicamente posibles. ¿Cuál escogería usted? Obviamente escogería el mejor de los
mundos posibles porque sería omnibondadoso y querría hacer lo mejor en todo lo que
hiciera. Crearía, entonces, el mejor de los mundos posibles, esto es, el mundo que tuviera
la menor cantidad de mal posible. Y como los tipos más obvios de mal son el sufrimiento,
la dificultad y el dolor, crearía un mundo en el que los seres que sienten sufrieran lo menos
posible. Trate de imaginar cómo sería un mundo semejante. ¿Acaso sería como el de hecho
existe, este mundo en el que vivimos? ¿Crearía usted un mundo como éste si tuviera el
poder y supiera cómo crear cualquier mundo lógicamente posible? Si su respuesta es “no”
como parece que debería ser, entonces debería a empezar a entender por qué los males
del sufrimiento y el dolor en este mundo son tan problemáticos para cualquiera que piense
que Dios creó este mundo. Este no parece ser el tipo de mundo que Dios crearía, y sin duda
no sería el tipo de mundo que conservaría. Dado este mundo, pues, parece que deberíamos
concluir que es improbable que haya sido creado o conservado por cualquier cosa que
llamemos Dios. Así que, dado este mundo particular, parece que deberíamos concluir que
es improbable que Dios- quien si existe creó este universo- exista. Por consiguiente, la

creencia de que Dios no existe, más que la creencia de que sí existe, parecería estar
justificada por las evidencias que encontramos en este mundo.

1B

La gente es sin duda responsable de mucho del sufrimiento infligido a otra gente, pero,
de todas maneras, son muchas las cosas de las que no parece ser culpable. Para ver esto
distingamos lo que se ha llamado mal moral del mal natural. El mal moral consiste en todo
el mal del mundo que es el resultado causal de aquellos agentes moralmente responsables
que forman parte del mundo. El mal natural incluye todo el resto del mal que pueda haber.
De manera que, si bien el sufrimiento masivo de Auschwitz es sin duda un mal moral, el
sufrimiento también enorme que resulta de desastres naturales tales como terremotos,
inundaciones, sequías, huracanes y similares, no son el resultado causal de ningún agente
moral que haya en el mundo. Son males naturales, males de los que ningún ser humano
es responsable. Admitamos, pues, para los propósitos de esta discusión que mucho del mal
es moral y que Dios no es responsable de éste. Pero esto solo significa que el problema de
la existencia Dios y del mal debe ser redefinido como el problema de la existencia de Dios
y del mal natural, un problema que no es más fácil de resolver.

Cornman, J.W.; Pappas, G.S. y Lehrer, K. (1990) Introducción a los problemas y argumentos filosóficos.
México D. F.: UNAM, pp. 415- 417. Adaptación.

1.

Tanto el fragmento A como el fragmento B abordan

A) la naturaleza del mejor de los mundos posibles.
B) el problema de la existencia de Dios y del mal.
C) la naturaleza de Dios y del mal moral o natural.
D) la importancia de las tres facultades divinas.
E) la creación del mejor de los mundos posibles.

Solución:
El tema que engloba 1A y 1B si es compatible la existencia de Dios y la existencia del
mal.

Rpta.: B

2. En el fragmento 1A, el término EVIDENCIAS alude a

A) la existencia de Dios.
B) el mejor de los mundos posibles.
C) la existencia del mal.
D) el peor de los mundos posibles.
E) la existencia del mal natural.

Solución:
En 1A el término EVIDENCIAS alude a la existencia del mal que es incompatible con
la naturaleza de Dios.

Rpta.: C

3. Resulta incompatible sostener respecto al mejor de los mundos posibles presentado

en 1A que

A) es hechura de un Dios omnibondadoso y omnisciente.
B) se caracteriza por no presentar ningún tipo de maldad.
C) alberga a seres capaces de sentir placer, tristeza y dolor.
D) no estimamos que sea semejante al que nosotros vivimos.
E) sus tipos de mal son el sufrimiento, la dificultad y el dolor.

Solución:
En 1A se afirma que el mejor de los mundos posibles tendría la menor cantidad de
mal y sufrimiento posible.

Rpta.: B

4. Se puede inferir que el rol de Dios en 1A

A) es eminentemente cognitivo.
C) es crear mundos posibles.
E) obvia la bondad de sus actos.

B) es juzgar a los agentes morales.
D) no se restringe a la creación.

Solución:
En 1A se indica que Dios no solo crea el mundo sino que también lo conserva.

Rpta.: D

5. Si en 1B se pudiera eximir de responsabilidad a Dios de la existencia del mal natural,

probablemente

A) Dios sería responsable del mal moral.
B) los agentes morales evitarían el mal.
C) negaríamos la existencia de Dios.
D) los desastres naturales quebrarían la fe.
E) se refutaría la conclusión principal de 1A.

Solución:
Al encontrar incompatible la existencia del mal y la existencia de Dios, 1A niega esta
última. 1B resuelve el problema del mal moral, pero deja sin respuesta la existencia
del mal natural. Si eximiera de responsabilidad a Dios de este último, refutaría la
conclusión de 1A.

Rpta.: E

6.

Teniendo en cuenta los planteamientos de 1B, se infiere que en 1A

A) se reduce a Dios a un ser omnibondadoso.
B) se redime a Dios de los males morales.
C) se culpa a los agentes morales de los males.
D) se discierne entre males morales y naturales.
E) no se considera a los seres agentes morales.

Solución:
En 1A no se considera, como en 1B, que los seres sean agentes morales capaces de
realizar actos morales buenos y malos.

Rpta.: E

Iris López tenía 18 años cuando empezó a trabajar en los astilleros Calship Yard en
Los Ángeles. Construyendo los Buques de la Victoria, esta joven mexicana-estadounidense
no solo colaboró con su esfuerzo durante la Segunda Guerra Mundial, sino que pudo,
además, mantener a su familia. Pero antes de que Iris se uniera a estos esfuerzos, cuando
las oportunidades económicas se abrieron para mujeres y jóvenes de color, Iris había
formado parte de una historia mucho menos conocida y siniestra: a los 16 años había sido
introducida en una institución de California y esterilizada.

Iris no está sola. En la primera mitad del Siglo XX, aproximadamente 60.000 personas
fueron esterilizadas a través de programas de eugenesia en los Estados Unidos. Diferentes
leyes en 32 estados permitieron a funcionarios públicos en instituciones, tanto de salud
pública como de trabajo social, esterilizar a las personas que ellos consideraban “no aptas”
para tener bebés. California fue un líder en estos esfuerzos de ingeniería social. Para
entender mejor el programa de esterilización eugenésica más agresivo de la nación, nuestro
equipo de investigación rastreó las solicitudes de esterilización de más de 20.000 personas.
Entre otras cuestiones queríamos determinar qué papel tenía la raza de los pacientes en
las decisiones de esterilización. ¿Qué hizo que mujeres como Iris fueran el blanco de estas
políticas? ¿Cómo y por qué se les consideró “no aptas”?

Los sesgos raciales afectaron la vida de Iris y la de miles de personas. En el siglo XX,
la eugenesia se vio como una “ciencia” y las ideas de los eugenistas fueron populares hasta
mediados de siglo. Abogando por el mejoramiento de la raza humana, proponentes de la
eugenesia respaldaron la esterilización de aquellos que consideraban no aptos para
reproducirse. Bajo la Ley de eugenesia de California, aprobada por primera vez en 1909,
cualquier persona internada en una institución estatal podía ser esterilizada. Muchos de los
internados eran enviados por orden judicial. Otros eran internados por miembros de la
familia que no quería o no podía cuidar de ellos. Y una vez que un paciente era admitido,
los superintendentes médicos tenían el poder legal de autorizar la operación. Las políticas
eugenésicas fueron aplicadas con arraigadas jerarquías de raza, clase, género y
capacidad. La juventud de la clase obrera, especialmente los jóvenes de color, se volvieron
blanco de estas esterilizaciones forzadas durante los años de apogeo de estas políticas. El
sentimiento antimexicano, en particular, fue impulsado por teorías que sostenían que los
inmigrantes mexicanos y mexicanos- americanos tenían un nivel racial inferior. Politicians
and officials at the time often described mexicans as inherently less intelligent, inmoral,
hyperfertile, and inmorally inclined. Estos estereotipos aparecían también en informes
escritos por las autoridades estatales, que describían a los mexicanos y sus descendientes
como “inmigrantes indeseables”. Si su existencia en los Estados Unidos era indeseable,
entonces también lo era su reproducción. Es por ello que sus experiencias sirven como un
importante trasfondo histórico de los problemas inmigratorios actuales de Estados Unidos.

Novak, Nicole y Lira, Natalie (24 de Marzo de 2018) Recuperado el 29 de Abril de 2018 en:
https://elpais.com/elpais/2018/03/22/ciencia/1521744191_254530.html. Adaptación

1.

Fundamentalmente, el propósito principal del autor es

A) sostener cómo el caso de la esterilización forzada de más de 60.000 mexicanos
puede ilustrarnos de cuán perjudicial es la xenofobia en un país inmigrante como
EEUU.

B) destacar el esfuerzo de Iris López quien a pesar de ser una de las miles de
víctimas del programa de esterilizaciones del Estado de California pudo sacar
adelante a su familia.

C) relievar el impacto de la Ley eugenésica en el imaginario colectivo estadounidense
con el objeto de comprender mejor los recientes problemas sociales en EEUU.
D) esgrimir que las políticas de ingeniería social que llevaron a cabo 32 Estados de
EEUU tuvieron como propósito principal crear la imagen de los mexicanos como
indeseables.

E) presentar un estudio que rastrea los problemas inmigratorios actuales en EEUU
analizando las políticas eugenésicas en este país en la primera mitad del Siglo
XX.

Solución:
El texto pone énfasis en cómo podemos encontrar enseñanzas para los problemas
sociales actuales de EEUU en el caso de las políticas eugénesicas que se aplicaron
en la primera mitad del Siglo XX.

Rpta.: E

2. En el texto el adjetivo ARRAIGADAS connota

A) una superioridad racial.
C) una actitud discriminadora.
E) la idiosincrasia mexicana.

B) instituciones de sesgo racista.
D) la xenofobia estadounidense.

Solución:
El adjetivo ARRAIGADAS se puede entender como la actitud discriminadora
estadounidense que no se limitaba a la raza, sino que también comprendía género,
clase, capacidad, etc.

Rpta.: C

3. Resulta incompatible afirmar en relación al programa de esterilización eugenésica que

A) se llevaban a cabo solo en las instituciones de salud.
B) tuvo gran popularidad entre los estadounidenses.
C) juzgaban quienes estaban aptos para reproducirse.
D) funcionarios públicos estaban a cargo de su aplicación.
E) rezumaban el sesgo racial que imperaba en EEUU.

Solución:
El texto señala que el programa de esterilización se realizaba en las instituciones de
salud y trabajo social.

Rpta.: A

4. Se infiere a partir de la cita en inglés que el sesgo racial estadounidense,

A) relievaba la moralidad de los mexicanos.
B) consideraba inmorales a los políticos.
C) esgrimía que los oficiales eran decentes.
D) era detentado por los menos inteligentes.
E) alcanzaba a diversos grupos sociales.

Solución:
La cita en inglés señala que: «Los políticos y funcionarios de entonces, a menudo,
describieron a los mexicanos como inherentemente menos inteligentes, inmorales,
hiperfértiles y de inclinaciones inmorales».

Rpta.: E

5. Si en Europa se generalizara un sesgo racial contra los árabes presentes en este

continente semejante al ocurrido en EEUU, probablemente

A) cuestionarían la fertilidad de los mismos.
B) fortalecerían sus instituciones de salud.
C) abogarían por una reforma migratoria.
D) considerarían peligrosa su reproducción.
E) desestimarían una política eugenésica.

Solución:
El texto señala: «si su existencia (delos mexicanos) en los Estados Unidos era
indeseable, entonces también lo era su reproducción». Si una situación semejante se
da en Europa respecto a los árabes, probablemente considerarían peligrosa su
reproducción.

Rpta.: D

Mónaco es el país más densamente poblado del mundo, según la División de
Población del Departamento de Asuntos Económicos y Sociales de Naciones Unidas. El
principado, ubicado en la costa mediterránea de Francia, mide solo 2.02 kilómetros
cuadrados. Pero a pesar de su pequeño tamaño, alrededor de 26,000 están apretujadas
por kilómetro cuadrado. Se predice que esta cifra aumentará a más de 27, 000 para 2025.
Mientras tanto, Macao, designada como región administrativa especial en China, ocupa el
segundo lugar con una densidad de población de alrededor de 20.800 por kilómetro
cuadrado. Por el contrario China, que tiene una población total de más de 1.300 millones
de personas, tiene alrededor de 150 personas por kilómetro cuadrado, según datos de la
ONU. De las diez economías más grandes del mundo, India, que tiene una población de
alrededor de 1.320 millones, es la más densamente poblada, con alrededor de 450
personas por kilómetro cuadrado. Según la ONU, la población de la India superará la de
China en 2024, cuando se espera que la densidad por kilómetro cuadrado haya aumentado
a 484.

Tener más o menos personas por kilómetro cuadrado presenta tanto problemas como
oportunidades. Por ejemplo, las áreas densamente pobladas presentan problemas para los
gobiernos y los legisladores, ya que buscan proporcionar una infraestructura adecuada, que
incluya saneamiento, transporte y vivienda para sus poblaciones en rápida expansión. Y si

bien en el futuro las ciudades densamente pobladas pueden ofrecer mejores servicios de
salud, los entornos urbanos actuales pueden concentrar los riesgos para la salud e
introducir nuevos riesgos, advierte la Organización Mundial de la Salud (OMS). “Los
problemas de salud particularmente evidentes en las ciudades se relacionan con el agua,
el medio ambiente, la violencia y las lesiones, las enfermedades no trasmisibles, las dietas
poco saludables y la inactividad física, el consumo nocivo de alcohol y los riesgos
relacionados con los brotes de enfermedades, entre otros”, señala la OMS. Por otro lado,
los entornos de ciudades de mayor densidad pueden ser más eficientes, con un mayor uso
del transporte público y viajes más cortos. Los modernos edificios de gran altura brindan
espacio para los habitantes urbanos más adinerados. Si bien las ciudades más pobladas
del mundo presentan grandes desafíos de salud, una serie de estudios sugiere que vivir en
un área urbana densamente poblada puede hacerlo más saludable y más feliz. Por ejemplo,
un estudio reciente de 419, 562 adultos realizado por la Universidad de Oxford encontró
que las personas que viven en áreas residenciales urbanizadas en 22 ciudades británicas
tenían índices más bajos de masa corporal y hacían más ejercicios que los residentes de
casas más espaciadas en áreas suburbanas. «Ahora hay un creciente cuerpo de evidencia
de que varias medidas de alta densidad urbana, incluyendo la densidad residencial, la
densidad minorista y de servicio, la densidad de intersección de calles y la diversidad de
uso de la tierra están todas asociadas con un menor índice de masa corporal y obesidad»,
señalaron los expertos.

Smith, Rob (21 de Marzo de 2018) World Economic Forum. Recuperado el 28 de Abril de 2018 en:
https://www.weforum.org/es/agenda/2018/03/estos-son-los-lugares-mas-densamente-poblados-del-mundo.
Adaptación

1.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) la obesidad y alta masa corporal está vinculada con la densidad poblacional.
B) la densidad poblacional alta presenta consecuencias positivas y negativas.
C) la densidad poblacional de India el 2024 superará en creces a la de China.
D) los graves riesgos para la salud que involucra la densidad poblacional alta.
E) vivir en un área residencial urbana con densidades altas resulta beneficioso.

Solución:
Se destacan los aspectos positivos y negativos de tener una densidad poblacional
alta.

Rpta.: B

2. En el texto el sinónimo contextual del término PREDICE es

A) infiere.

B) deduce.

C) augura.

D) arguye.

E) dispone.

Solución:
El término PREDICE tiene como sinónimo contextual augura, pronostica, prevé,
avizora, etc.

Rpta.: C

3. Resulta incompatible sostener respecto a la situación de los países que presentan una

densidad poblacional alta que

A) la violencia y lesiones son factores que perjudican la salud.
B) sus poblaciones experimentan un crecimiento sostenido.
C) los pobladores presentan una alimentación poco saludable.
D) los pobladores no cuentan con servicios de transporte idóneos.
E) la inactividad física y el consumo de alcohol estropean la salud.

Solución:
El texto señala que las poblaciones con alta densidad poblacional presentan una
rápida expansión.

Rpta.: B

4. Se infiere que las diez economías más grandes del mundo

A) superan la densidad poblacional promedio de Mónaco.
B) manifiestan riesgos de obesidad por la alta densidad.
C) no presentan el problema de densidad poblacional alta.
D) poseen una densidad poblacional de 484 habitantes.
E) tienen un promedio de 25000 pobladores por km2.

Solución:
India es, entre las economías más grandes del mundo, la que presenta mayor
densidad poblacional con 450 personas por kilómetro cuadrado, cifra que no es
comparable con la de Mónaco (26.000 por km2). Al estar las demás economías más
grandes del mundo por debajo de India se concluye que ninguna padece de densidad
poblacional alta.

Rpta.: C

5. A partir del cuadro, si considerásemos los aspectos positivos de una densidad

poblacional alta, probablemente

A) Hong Kong SAR evidenciaría índices de violencia.
B) los pobladores de Gilbraltar tendrían acceso a salud.
C) Singapur tendría un promedio alto de actividad física.
D) Macao SAR presentaría un índice de obesidad bajo.
E) los malteses tendrían acceso restringido al agua.

Solución:
Macao al presentar una densidad poblacional alta, si consideramos los aspectos
positivos de ello, tendría un nivel bajo de obesidad.

Rpta.: D

Habilidad
