Habilidad Verbal

INTRODUCCIÓN AL PLAN LECTOR

TEXTOS SOBRE EL PLAN LECTOR

La percepción del habla es otro de los milagros biológicos que forman el instinto del
lenguaje. El uso de la boca y el oído como canales de comunicación proporciona ventajas
evidentes, y no existe una sola comunidad de hablantes que haya optado voluntariamente
por emplear un lenguaje de signos, aun cuando este pueda ser igual de expresivo que el
lenguaje oral. El habla no requiere ni buenas condiciones de iluminación, ni contacto visual
entre los interlocutores, ni tampoco el empleo de las manos ola vista, y se puede transmitir
a distancia o susurrar al oído cuando hace falta ocultar el mensaje. Sin embargo, para
aprovechar las ventajas del medio sonoro, el habla tiene que resolver el inconveniente de
que el oído humano es un embudo informativo. Cuando en los años 40 los ingenieros se
pusieron a diseñar máquinas de lectura para ciegos, inventaron un código en el que cada
letra del alfabeto se hizo corresponder con un sonido. Sin embargo, tras un esforzado
adiestramiento, los sujetos apenas fueron capaces de reconocer los sonidos a una
velocidad equivalente a la de los operadores expertos del código Morse, es decir, tres
unidades por segundo. El reconocimiento del habla es, sin embargo, mucho más rápido,
alcanzando un ritmo de diez a quince fonemas por segundo en el habla normal, entre veinte
y treinta en el habla rápida, y hasta cuarenta o cincuenta fonemas por segundo en el habla
comprimida artificialmente. Esta velocidad es prácticamente insólita si tenemos en cuenta
cómo funciona el sistema auditivo humano. Cuando un ruido cualquiera (por ejemplo, un
chasquido) se repite a intervalos regulares de veinte o más veces por segundo, no se
percibe como una secuencia de sonidos discretos, sino como un zumbido. No hay forma
de que el oído humano pueda llegar a percibir hasta cuarenta y cinco fonemas por segundo
si estos son pedazos consecutivos de sonido; cada fragmento sonoro tendrá que aglutinar
varios fonemas de una vez, de tal manera que el cerebro los despliegue o analice. En
consecuencia, el habla es, con mucho, el sistema más rápido para transmitir información al
cerebro a través del aire.

Pinker, S. (2001). «Los sonidos del silencio». En: El instinto del lenguaje, pp. 173-209. Madrid: Alianza
Editorial.

1. El tema central del texto es

A) las diferencias entre las señales del habla y el sistema de signos de las personas

sordas.

B) la velocidad con la cual se procesan distintos rangos de frecuencia acústica en

humanos.

C) las características y la naturaleza biológica del habla y los mecanismos físicos

implicados.

D) el número de fonemas que es posible procesar en el intervalo de algunos pocos

segundos.

E) los mecanismos empleados en la interpretación de las señales acústicas del

habla.

Solución:
En efecto, el texto se centra en la parte perceptual de las señales acústicas del habla.
Rpta.: E

2. En el texto, la palabra DISCRETO se puede reemplazar por

A) separable. B) moderado. C) prudencial. D) velado.

E) acucioso.

Solución:
El vocablo diferencia entre los chirridos que se perciben como una continuidad
acústica y los sonidos del habla que se procesan como unidades desglosables, esto
es separables.

Rpta.: A

3. Resulta incompatible, respecto del procesamiento de información lingüística de tipo

acústico, afirmar que

A) es producido a partir de movimientos ejecutados por la boca.
B) constituye un proceso que despierta asombro por su naturaleza.
C) esta se interpreta mentalmente como una continuidad sin límites.
D) es realizado por los nativohablantes a una velocidad sorprendente.
E) es posible que se realice a distancia e, incluso, cuando se susurra.

Solución:
En el texto se indica que se perciben como unidades discretas, esto es, de una parcela
oral es posible separar sonidos en el plano mental.

Rpta.: C

4. Se deduce del desarrollo textual, respecto de la emisión oral de sonidos lingüísticos,

que

A) es posible que, al ser defectuosa, se reemplace por la lengua signada.
B) se corresponde con una velocidad moderada en hablantes maduros.
C) carece de la potencia informativa que puede crearse de forma artificial.
D) puede implicar, en ciertos casos, una clara intención de solapamiento.
E) limita al hablante al registro mental de pocos mensajes bastante claros.

Solución:
En el texto se señala que se susurra para ocultar el mensaje, de lo cual se deduce
que la intención es ocultar o solapar lo que se trata de comunicar o expresar.

Rpta.: D

5. Si la capacidad para procesar mentalmente los sonidos del habla fuera de máximo 1

sonido por segundo, entonces

A) tendríamos una seria dificultad para interactuar de manera oral.
B) los hablantes podríamos ser mucho más claros al interpretar.
C) lo que se oye sería codificado de forma más efectiva e inteligible.
D) las lenguas nativas serían desplazadas por las lenguas de signos.
E) algunos dialectos podrían desaparecer debido a su inutilidad.

Solución:
La velocidad es importante para que la interacción sea ágil; por ello, un segundo es
constituye un universo de datos acústicos. Sin la velocidad, la interacción sería
infructuosa.

Rpta.: A

ACTIVIDADES SOBRE EL PLAN LECTOR

Incluso hay zonas del cerebro especialmente diseñadas para albergar el lenguaje. Las
llamadas vocales de los primates no están controladas por el córtex cerebral, sino por
estructuras neurales filogenéticamente más antiguas ubicadas en el tronco del encéfalo y
en el sistema límbico y que participan en las emociones. Las vocalizaciones humanas no
lingüísticas, como por ejemplo el llanto, el gemido, la risa y los gritos de dolor, también están
controladas subcorticalmente. Algunas manifestaciones lingüísticas se hallan asimismo
controladas por estructuras subcorticales, como es el caso de los tacos que uno suelta
cuando se da un martillazo en un dedo, o el lenguaje soez y escatológico que aparece como
tic involuntario en el síndrome de Tourette y que sobrevive como único lenguaje en casos
graves de afasia de Broca. Según se sabe, el auténtico lenguaje tiene su asiento en el
córtex cerebral, concentrándose en la región perisilviana izquierda.

1. El fragmento desarrolla el tema de

A) algunas manifestaciones lingüísticas.
B) las antiguas vocalizaciones humanas.
C) la base neurofisiológica del lenguaje.
D) el control de las vocales de los primates.
E) la región cerebral perisilviana izquierda.

Solución:
En la parte final del fragmento, Pinker señala que el auténtico lenguaje tiene su asiento
en el córtex cerebral, concentrándose en la región perisilviana izquierda.

Rpta.: C

2.

¿Qué son las vocales de los primates que alude Pinker en el fragmento?

A) Ha de tratarse de las manifestaciones lingüísticas humanas más arcaicas.
B) Se trata de las producciones lingüísticas que los gorilas pueden articular.
C) Son esas vocales que los sapiens pudieron emular a partir de los primates.
D) En efecto, se refiere a los sonidos que son producidos controladamente.
E) Son aquellas vocales cuya producción se realiza desde el área de Broca.

Solución:
Las vocales de los primates están controladas por estructuras subcorticales que son
tejidos neurales antiguos. Entonces, debe tratarse de los sonidos lingüísticos más
antiguos producidos por los sapiens.

Rpta.: A

3. De las vocales de los primates, ¿es pertinente concluir que los primates tienen

lenguaje? ¿Por qué?

A) No, porque los sapiens han evolucionado a partir de los chimpancés, mas no de

los primates.

B) Es posible determinar que los primates tienen un tipo de lenguaje, ya que se

pueden comunicar.

C) En absoluto, pues el lenguaje humano reside en una capa neural que es exclusiva

de los humanos.

D) Sí, porque los sapiens han evolucionado a partir de los primates y la prueba es el

córtex arcaico.

E) No, porque los primates carecen de las estructuras neurales filogenéticamente

más antiguas.

Solución:
Se puede inferir del fragmento que el córtex se superpone a los tejidos subcorticales,
así, ha de tratarse de una capa nueva en el sistema nervioso de los homínidos, que
los primates no tendrían.

Rpta.: C

4. Si se lograra viajar en el tiempo a hace 28000 años atrás y se pudiera ver reír a un

Homo sapiens neanderthalensis,

A) sería posible, porque la risa está controlada por la antigua capa subcortical.
B) sería imposible, pues no se tiene evidencia de que los primates pueden reír.
C) resultaría imposible, porque el sapiens desconoce cómo viajar en el tiempo.
D) se llegaría a la conclusión de que los neanderthalensis se gastaban bromas.
E) en ese caso, se tendría que volver a plantear el origen bíblico del lenguaje.

Solución:
El llanto, el gemido, la risa y los gritos de dolor están controlados subcorticalmente,
que es una región cerebral antigua presente en la filogenia del sapiens.

Rpta.: A

5. A partir del fragmento, llegamos a la conclusión de que las zonas neurales encargadas

de albergar el lenguaje

A) permiten controlar la expresión de emociones.
B) estaban presentes en los homínidos prístinos.
C) tienen una naturaleza arcaica en los primates.
D) también lo tienen los primates por la evolución.
E) están repartidas por diversas zonas del cerebro.

Solución:
Cuando Pinker afirma que el lenguaje se concentra en la región perisilviana izquierda
del cerebro, esto significa que el lenguaje también está presente en otras regiones del
cerebro.

Rpta.: E

Algunos psicólogos son de la opinión de que los únicos aspectos del lenguaje que han
sufrido una evolución en nuestra especie son los cambios producidos en los órganos
vocales y en los circuitos neurales responsables de la percepción y producción de sonidos
de habla. Desde este punto de vista, en todo el reino animal existe un número reducido de
habilidades generales de aprendizaje que alcanzan un mayor nivel de complejidad y
eficiencia en los seres humanos. En un determinado momento de la historia, se inventó y
refinó el lenguaje, y desde ese momento lo hemos venido aprendiendo.

Según esta hipótesis, los chimpancés son las segundas criaturas en inteligencia del
reino animal, por lo que deberían ser capaces de aprender un lenguaje, aunque fuera uno
más sencillo. Todo es cuestión de enseñárselo.

1. En este fragmento, fundamentalmente Pinker expone

A) que los animales más inteligentes, como los chimpancés, son totalmente capaces

de aprender habilidades lingüísticas.

B) los cambios producidos como consecuencia de la evolución sobre los circuitos

neuronales y los órganos vocales.

C) el momento en el que el lenguaje humano se llegó a inventar y refinar para

aprenderlo ininterrumpidamente.

D) la hipótesis de que los chimpancés son capaces de aprender a hablar porque

están emparentados con el hombre.

E) la razón de por qué un grupo de científicos conjetura que el lenguaje meramente

se aprende en el contacto social.

Solución:
En el fragmento, Pinker señala que un grupo de científicos sostiene que el lenguaje
se enseña y se aprende porque el sapiens se volvió más complejo a partir de que
evolucionara, y consecuentemente se complejizara, su organismo y su intelecto.

Rpta.: E

2.

La intención de Pinker en este fragmento es criticar la idea de que

A) los chimpancés, por ser las criaturas más inteligentes de los humanos, no son
capaces de aprender el lenguaje de los humanos porque este se caracteriza por
una complejidad ajena a estos animales.

B) evolucionaron los sapiens primeramente y, una vez transformados en individuos
más complejos, estos procedieron a inventar un lenguaje sofisticado para luego
trasmitirlo de generación en generación.

C) se conciba que la evolución alteró y modificó únicamente los aspectos neurales y
la base anatómica del lenguaje humano, y así, pasar por alto el alto grado de
complejidad del lenguaje de los sapiens.

D) la evolución levantó un muro infranqueable entre el sapiens y los primates, de tal
manera que el lenguaje de los primeros es imposible de aprender por los
segundos, debido a que estos son inteligentes.

E) los chimpancés son capaces de aprender el lenguaje debido a que carecen de la
base anatómica adecuada para poder articular correctamente cada uno de los
sonidos que los sapiens pueden producir.

Solución:
Se puede inferir de este fragmento que Pinker cuestiona que se piense que el sapiens
evolucionó y se hizo complejo, orgánico e intelectualmente, en primer lugar, y
posteriormente procedió a inventar un lenguaje complejo que se enseña y se aprende.
Rpta.: B

3. A partir del fragmento el problema que surge cuando hipotetizamos que el lenguaje es

producto de la vida gregaria es que

A) llegaremos a la conclusión de que el lenguaje apareció como de la nada.
B) seremos incapaces de responder por qué los primates aprenden lenguaje.
C) concluiremos que el lenguaje se creó a partir de los sonidos onomatopéyicos.
D) tenderemos a pensar que la deducción es el método para aprender lenguaje.
E) no llegaremos a conclusiones satisfactorias sobre la naturaleza de las lenguas.

Solución:
Cuando el sapiens evolucionó y se hizo sapiens, recién pudo inventar el lenguaje. Esto
implica que entre el lenguaje y el sistema de comunicación de los demás homínidos
prístinos no hay vinculación.

Rpta.: A

En los años 30 y 40, dos parejas de psicólogos adoptaron crías de chimpancé. Estos
animalitos pasaron a formar parte de la familia y se les enseñó a vestirse, a ir al baño, a
lavarse los dientes y a lavar los platos. Uno de ellos, llamado Gua, fue criado junto a un
niño de la misma edad, pero jamás llegó a articular una sola palabra. El otro, llamado Viki,
recibió un intenso adiestramiento en lenguaje por parte de sus padres adoptivos, quienes
se dedicaban a colocar los labios y la lengua del sorprendido chimpancé en las posiciones
adecuadas para producir palabras. Con mucha práctica, y con ayuda de sus propias manos,
Viki aprendió a pronunciar tres palabras que los observadores más tolerantes podían
interpretar como papá, mamá y taza, aunque en momentos de excitación confundía unas
con otras. Asimismo, Viki respondía a fórmulas estereotipadas como Bésame y Tráeme al
perro, aunque se quedaba perpleja cuando se le daba una orden nueva que combinaba las
otras dos, como Besa al perro.

Sin embargo, Gua y Viki estaban en desventaja, ya que se les obligó a usar su
aparato vocal, que no estaba diseñada para producir sonidos de habla y que no podían
controlar voluntariamente.

1. Del hecho de que Gua no haya podido articular ni una sola palabra, se deduce que

A) estos sicólogos trabajaron con la hipótesis equivocada, pues Gua era inteligente.
B) la pareja de sicólogos procedió equivocadamente al utilizar un método erróneo.
C) sapiens y primates son especies que no están emparentadas filogenéticamente.
D) el sistema de comunicación de Gua y el lenguaje se diferencian genéticamente.
E) el error radicó en que Gua no fue un ejemplar que se caracterice por su inteligencia.

Solución:
Gua no ha nacido para aprender lenguaje, pues ha nacido para aprender su propio
sistema de comunicación.

Rpta.: D

2. Del hecho de que Viki haya aprendido con mucho esfuerzo a pronunciar tres palabras,

se desprende que

A) existe una antigua vinculación filogenética de los sistemas de comunicación de

los primates y los sapiens.

B) los sicólogos utilizaron con Viki un método más apropiado que el que se utilizó

con Gua, ya que este non aprendió a hablar.

C) evidenció mayor inteligencia en comparación a Gua que fue incapaz de aprender

a articular al menos una palabra.

D) existe aún cierta esperanza de que, con el método adecuado, los primates sean

capaces de aprender el lenguaje.

E) entre el sistema de comunicación de Viki y el lenguaje existen diferencias

cuantitativas y cualitativas insalvables.

Solución:
La base neurofisiológica del sistema de comunicación de Viki se diferencia
notablemente del asiento neurofisiológica del lenguaje porque este se basa en una
nueva capa cerebral que Viki y su especie carecen, y en una anatomía diferente del
de Viki y su especie.

Rpta.: E

3. De los casos de Gua y Viki, se puede inferir que la hipótesis de que el lenguaje se

adquiere mediante aprendizaje

A) necesita ser confirmada mediante otras investigaciones que ostenten mayor

rigurosidad y extensión en el tiempo.

B) carece, en primer lugar, de sustento empírico y, consecuentemente, el marco

teórico del cual parte resulta implausible.

C) está equivocada porque las lenguas actuales surgieron cuando Dios castigó la

soberbia de los hombres en la torre de Babel.

D) tiene que ser precisada, ya que pudo ser corroborada parcialmente en los

experimentos con estos animales.

E) tiene que ser desechada porque el instinto del lenguaje se adquiere mediante la

evolución de las especies.

Solución:
Con los experimentos con Gua y Viki, cuyos resultados —lingüísticamente hablando—
fueron nulos, la hipótesis del aprendizaje del lenguaje se viene abajo porque en los
hechos no resultó como se había sospechado, seguidamente, la teoría a partir del cual
se conjeturó tal idea debe ser puesta en tela de juicio.

Rpta.: B

4. Si un chimpancé lograra aprender a hablar fluida y voluntariamente, entonces,

A) Pinker tendría que replantear su propuesta lingüística.
B) se descubriría el eslabón entre el hombre y los primates.
C) este le enseñaría a hablar a todos los demás primates.
D) este escribiría la historia de la evolución de los primates.
E) Steven Pinker confirmaría que el lenguaje se aprende.

Solución:
La propuesta de Pinker es entender que el sapiens nace con un instinto del lenguaje,
instinto que es producto de la evolución y se trasmite de generación en generación vía
genética. Si algún chimpancé lograra hablar fluida y voluntariamente, la idea de Pinker
se vería refutada.

Rpta.: A

Las personas que conviven mucho tiempo con animales tienen cierta inclinación a ser
demasiado indulgentes con sus capacidades comunicativas. Mi tía abuela Bella insistía con
toda sinceridad en que su gato siamés Rusty comprendía el inglés. Y desde luego, muchas
de las afirmaciones de quienes experimentan con simios no son más científicas que la de
mi tía abuela. Muchos de estos investigadores se formaron en la tradición conductista de
B. F. Skinner y, por tanto, ignoran muchos aspectos del estudio del lenguaje. Así, tienden
a aferrarse a las más tenues semejanzas entre el chimpancé y el niño humano para
proclamar que sus habilidades son básicamente idénticas. Los más entusiastas de estos
investigadores han ignorado a la comunidad científica y han difundido sus hallazgos
directamente a través de los medios de comunicación, en programas de divulgación
científica y en coloquios y tertulias radiofónicos y televisivos. Por ejemplo, Patterson ha
esquivado siempre la discusión de sus hallazgos con Koko bajo la excusa de que a su gorila
le encantan los chistes, las bromas, las metáforas y las travesuras. Por regla general,
cuanto más se inflan las capacidades del animal, menos datos se facilitan a la comunidad
científica para su evaluación. La mayoría de los investigadores se han mostrado reacios a
compartir sus datos, y Beatrice y Alan Gardner, los cuidadores del chimpancé Washoe,
amenazaron con querellarse con otro investigador por haber utilizado algunos fotogramas
de una de sus películas (el único dato en bruto de que disponía) en un artículo científico
crítico. Ese investigador, Herbert Terrace, junto con los psicólogos Laura Ann Petitto,
Richard Sanders y Tom Bever, intentó enseñar el Lenguaje de Signos Americano a uno de
los parientes de Washoe, al que bautizaron como Nim Chimpsky. Tabularon y analizaron
con todo cuidado los signos que aprendió Nim, y Petitto examinó, con la ayuda del también
psicólogo Mark Seidenberg, las cintas de vídeo y los datos publicados acerca de los demás
«monos signantes», cuyas habilidades eran bastante parecidas a las de Nim. Hace poco,
Joel Wallman ha escrito una historia de todas estas experiencias titulada Aping Language
(El lenguaje de los simios). La conclusión de todos estos trabajos es la misma, a saber, que
no debe uno creerse lo que se dice en las tertulias de la televisión.

Para empezar, los monos no «aprendieron el Lenguaje de Signos Americano». Esta
pretenciosa afirmación se basa en el absurdo mito de que el ASL (American Sign Language)
es un sistema de gestos y pantomimas, y no un lenguaje completo con su fonología, su
morfología y su sintaxis. Así pues, los monos no aprendieron auténticos signos del ASL, y
así lo reconoció con toda candidez el único miembro sordo de nacimiento del equipo que
trabajaba con Washoe:

Cada vez que el chimpancé hacía un signo, teníamos que escribirlo en el cuaderno de campo...
Siempre se estaban quejando de que mi cuaderno no tenía suficientes signos. En cambio, los
observadores oyentes entregaban sus cuadernos repletos de signos. Siempre veían más signos que
yo... Entonces me puse a observar con los cinco sentidos. Las manos del chimpancé se movían sin
parar. Quizá me hubiera perdido algo, aunque no lo creo. Lo cierto es que no veía signos. Los oyentes
registraban como signo en sus cuadernos cada movimiento que hacia el mono. Si el mono se ponía
el dedo en la boca, ellos decían «Mira, está haciendo el signo de bebida», y entonces le daban un
poco de leche... Cuando el mono se rascaba, lo anotaban como el signo de rascar... Normalmente,
cuando [un chimpancé] quiere algo, se estira para cogerlo: Y cuando pasaba esto, [los cuidadores]
decían a veces: «Mira qué curioso, es exactamente igual que el signo dame». Pero no lo era.

1. Se puede deducir del texto que la intención de Pinker es

A) comparar la capacidad comunicativa de los chimpancés con la nuestra.
B) dar a conocer los aportes de connotados lingüistas de inicio de siglo.
C) reflexionar sobre el rol de la lingüística en la historia del conocimiento.
D) patentizar lo baladí del enfoque conductista en el estudio del lenguaje.
E) demostrar que sus parientes tiene una tradición científica escrupulosa.

Solución:
El texto plantea que los estudios que sean formado con el conductismo no han hecho
sino realizar investigaciones nada productivas («La conclusión de todos estos trabajos
es la misma, a saber, que no debe uno creerse lo que se dice en las tertulias de la
televisión»); en tal sentido, el autor busca hacer evidente lo improductivo de esta
postura.

Rpta.: D

2. Cuando el autor señala que las afirmaciones de los científicos que experimentan con
simios no son más científicas que lo que su tía abuela cree sobre su gato Rusty, está
estableciendo un(a)

A) hipérbole.
D) metáfora.

B) eufemismo.
E) analogía.

C) herejía.

Solución:
Cuando Pinker nos dice: «Mi tía abuela Bella insistía con toda sinceridad en que su
gato siamés Rusty comprendía el inglés. Y desde luego, muchas de las afirmaciones
de quienes experimentan con simios no son más científicas que la de mi tía abuela»,
está estableciendo una analogía para hacernos verlo acientíficas que son las
conclusiones de esos investigadores.

Rpta.: B

3. En relación a los investigadores que experimentan con simios y que son comparados
con la señora Bella (tía abuela del autor), resulta compatible con el texto sostener que

A) son poseedores de un gran acervo sobre los aspectos del lenguaje, gracias a su

formación conductista.

B) el 50% de ellos realizó investigaciones sobre el modo de comunicación de los

chimpancés y bonobos.

C) al igual que su pariente, fueron adeptos del conductismo propugnado por el

sicólogo estadounidense.

D) todos sin excepción, desarrollaron investigaciones exploratorias sesudas en

universidades nacionales.

E) muchos de ellos ignoran los aspectos del estudio del lenguaje por su formación

conductista skinneriana.

Solución:
Al respecto, el texto nos dice que «muchos de estos investigadores se formaron en la
tradición conductista de B. F. Skinner y, por tanto, ignoran muchos aspectos del
estudio del lenguaje».

Rpta.: E

4. De la crítica que sentencia Pinker en contra de los investigadores del lenguaje

formados con las premisas del conductismo, se deduce que

A) algunos de los científicos recibieron financiamiento para sus pesquisas.
B) la formación profesional de ellos se erige sobre bases teóricas sólidas.
C) dichos investigadores ignoran muchos aspectos del estudio del lenguaje.
D) las investigaciones de estos, carecen del rigor científico de las ciencias.
E) los lingüistas desdeñan la infalibilidad por creerla arrogancia intelectual.

Solución:
La crítica que reciben, por parte del autor, los investigadores formados en el
conductismo de Skinner es: exageran en las capacidades de los monos con los cuales
han trabajado, no cuentan con datos que sostengan las conclusiones que formulan, ni
someten sus resultados a la discusión científica; en ese sentido, es posible inferir que
no cumplen a cabalidad del rigor científico que la ciencia exige.

Rpta.: D

5. Si el único participante sordo de nacimiento hubiera registrado los mismos signos que
sus compañeros oyentes en la investigación con el mono Washoe, que fue sometido
a aprender, al igual que otros monos, el Lenguaje de Signos Americano, es probable

A) dichas investigaciones serían recusadas por su mecanicismo.
B) se reconozca que el LSA es un sistema de gestos y pantomimas.
C) el conductismo como teoría de aprendizaje se vea menoscabada.
D) la postura esgrimida por Pinker a lo largo de su libro sea corroborada.
E) lo haya podido lograrlo gracias a su diligencia en sus observaciones.

Solución:
El texto nos dice que dichos experimentos no tuvieron éxito debido a que el LAS no
es «un sistema de gestos y pantomimas» como absurdamente se cree, sino «un
lenguaje completo con su fonología, su morfología y su sintaxis»; en ese sentido, si el
participante sordo hubiera registrado los mismos signos que registraron sus
compañeros oyentes, entonces, se asumiría que los monos sí son capaces de
aprender el LSA, y con esto, podría afirmarse que el LSA en efecto es un sistema de
gestos y pantomimas.

Rpta.: B

SEMANA 15 B

PREGUNTAS DIRECTAS SOBRE EL PLAN LECTOR

Pinker, S. (2001). «El Big Bang». En: El instinto del lenguaje. Madrid: Alianza Editorial.

1. Se deduce del Plan Lector en general que la intención del autor es

A) convencer al lector de que el instinto del lenguaje está centrado en conexiones

cerebrales que aparecieron en la anatomía humana en épocas prístinas.

B) intentar respaldar la teoría de que el lenguaje asumido como un instinto apareció
en la vida del hombre de acuerdo con las leyes darwinianas de la evolución.
C) confutar la hipótesis de la selección natural como mecanismo que originó el

lenguaje humano como instinto regulado por la actividad cerebral.

D) demostrar que la teoría chomskiana de que el lenguaje como producto exclusivo

del ser humano es incompatible con la teoría evolucionista moderna.

E) impugnar la crítica de quienes cuestionan a Chomsky por sostener que el instinto

del lenguaje es ajeno a mecanismos evolutivos como la selección natural.

Solución:
El autor aboga por un instinto del lenguaje explicable mediante la teoría evolutiva,
contrariamente a lo que sostiene Chomsky.

Rpta.: B

2. A partir de los sistemas no humanos de comunicación, podemos concluir que

A) se caracterizan todos por sus variaciones de tipo acústico.
B) se circunscriben a cantos con cambios básicos de estrofa.
C) evidencia una serie de variaciones al azar sobre un tema.
D) presentan una señal analógica superior a la señal digital.
E) están signados por la simplicidad y la limitación expresiva.

Solución:
En el texto se indica que los sistemas de comunicación no humanos poseen un
repertorio finito de llamadas (es decir, es expresivamente limitado); y, además, carece
del carácter composicional del lenguaje humano (a saber, es simple).

Rpta.: E

3. Sobre las manifestaciones lingüísticas usadas por los seres humanos, es posible

deducir que

A) se usan de forma intuitiva cuando se aprende a controlar los movimientos en la

cavidad oral de forma adiestrada.

B) se explicitan de forma controlada, aunque ciertas afecciones pueden devenir en

expresiones de carácter involuntario.

C) están controladas por una zona llamada córtex cerebral que, coincidentemente,

regula los chillidos de los chimpancés.

D) presentan una similitud con otros animales en cuanto a que están controladas por

la región perisilviana izquierda.

E) se desarrollan de forma lenta en los niños debido a las fuerzas inexorables de la

selección natural postulada por Darwin.

Solución:
Existe un control subcortical; sin embargo, se señala el síndrome de Tourette que
suponen la explicitación de expresiones involuntarias.

Rpta.: B

4. Respecto de la reflexión que realizan Carl Sagan y Ann Druyan sobre los chimpancés,

es incongruente afirmar que

A) consideran existen aspectos rescatables de la vida de los simios.
B) los seres humanos extinguen a los animales a un ritmo acelerado.
C) los animales, en general, son usados sin mayor reparo o inquietud.
D) acusan una relación de sometimiento del ser humano sobre estos.
E) propugnan una relación excluyente entre estos y los seres humanos.

Solución:
En el texto se indica que bien podríamos aprender de ellos en términos morales y,
además, dejan entrever una conexión plausible entre los chimpancés con los que
realizaron experimentos y nosotros.

Rpta.: E

5. El lenguaje signado «aprendido» por los chimpancés nos permite concluir que

A) los investigadores forzaron y sobredimensionaron los movimientos de las manos

y las asumieron como señas.

B) aprendieron a usar las señas americanas con la eficiencia y la espontaneidad

propias de un signante nativo.

C) fue registrado de forma escrupulosa a fin de diferenciar simples movimientos de

los signos aprendidos.

D) refuta la consideración de que la ASL es sistemática y posee fonología, morfología

y sintaxis como cualquier lengua.

E) se describió de forma objetiva y controlada por los psicólogos Richard Sanders,

Laura Ann Petitto y Tom Bever.

Solución:
En el texto se indica claramente que el signante nativo advertía que, incluso los
movimientos más arbitrarios, eran considerados parte del repertorio de signos.

Rpta.: A

6.

La capacidad lingüística de los individuos nos lleva a colegir que

A) esta se hace manifiesta en oraciones cuyas longitudes permanecen constantes

en todo el desarrollo lingüístico.

B) se circunscribe, como en el caso de los monos, a emisiones impersonales para

los que no es menester un interlocutor.

C) requiere de una personalidad dócil en los primeros años de vida, para que el

aprendizaje de una lengua sea efectivo.

D) trasciende el espectro acústico, pues su organización sistemática puede subyacer

a signos realizados con las manos.

E) se caracteriza por su simplicidad y parsimonia, las cuales queda evidenciadas en

el uso exclusivo de peticiones.

Solución:
En efecto, la sistematicidad pasible de describirse por niveles (fonológico, morfológico,
etc.) también es detectable en lengua de signos.

Rpta.: D

7. Sobre las propuestas psicológicas que sustentaban el adiestramiento de chimpancés

en el uso de lengua de señas, es posible deducir que

A) implicaron un trabajo diferenciado entre especies de chimpancés que sí lograron

un nivel lingüístico humano.

B) forman parte de la historia científica en psicología y sirven de modelos sobre cómo

debe investigarse seriamente.

C) son propuestas ambiciosas que lograron en su momento la corroboración de sus

hipótesis de forma objetiva.

D) constituyen paradigmas obsoletos, desplazados por teorías consistentes con la

perfectibilidad científica.

E) propusieron que es razonable la similitud entre estos y los humanos por la

proximidad evolutiva.

Solución:
En el texto se indica que estas propuestas pertenecen al pasado. De lo anterior se
desprende que las explicaciones recientes han refutado sus asertos básicos, lo cual
es natural en el desarrollo científico.

Rpta.: D

8. Se deduce de que quienes enseñaron a imitar la capacidad lingüística a los

chimpancés que

A) asumieron una postura poco sofisticada y completamente desvinculada de la

teoría evolutiva moderna de acuerdo con Pinker.

B) estos fueron psicólogos cognitivos con experiencia en trabajo de laboratorio, pero

sin conocimiento acerca de biología.

C) intercambiaron la práctica de emitir chillidos en los hombres con resultados igual

de exitosos y seriamente comprobados.

D) insistieron en determinar que la sintaxis también rige el pensamiento de los

primates en situaciones expresivas.

E) gozaron de aceptación al sostener que los principios de la gramática universal son

aprendidos de arriba hacia abajo.

Solución:
Para Pinker, es pintoresco que se les enseñe a los chimpancés lo que la evolución en
miles de años definió en el hombre.

Rpta.: A

9. Es compatible con el Plan Lector afirmar que una distinción clara entre características

análogas y homólogas

A) podría sustentarse si se demuestra que la mano humana y el ala de un murciélago

presentan un dominio común del cual se desprendieron y diferenciaron.

B) carece de sustento por cuanto funciona solo para órganos y el lenguaje es más
una habilidad que se aprende de niño y debería evitarse su metáfora biológica.
C) es pertinente para evitar la polémica inútil basada en la búsqueda de propiedades

lingüísticas exclusivas del ser humano, ajenas a la comunicación animal.

D) constituye una discusión bizantina entre quienes asumen la exclusividad del
lenguaje humano y los que la refutan arguyendo similitudes con los animales.
E) propiciaría un diálogo improductivo sobre qué es similar entre humanos y animales

y qué es diferente para, de esa manera, detectar un ancestro común.

Solución:
El debate del que habla Pinker se sustenta en establecer listas de propiedades
lingüísticas exclusivas de los seres humanos, las cuales, al ser detectables en otras
especies, devienen en un reajuste de características.

Rpta.: C

10. De acuerdo con la propuesta chomskiana sobre el origen del lenguaje, es posible

deducir que

A) queda desvirtuada por la semejanza genética con los chimpancés.
B) es respaldada a la luz de la recursividad detectada en ciertas aves.
C) podría, junto con Pinker, refutársela debido a su corte creacionista.
D) esta se inclina más por una explicación de corte físico que evolutivo.
E) considera que la biología molecular es limitada y carece de asidero.

Solución:
Chomsky se muestra receloso acerca del origen evolutivo, pero considera que sería
pertinente develar qué principios físicos permitieron la ocurrencia del lenguaje.

Rpta.: D

11. Si los hallazgos fósiles destacaran por constituir evidencia sobre la reorganización de

los circuitos cerebrales en el ser humano,

A) el estudio del lenguaje pasaría a ser una rama de las ciencias físicas por la

exactitud de sus hipótesis y sus certeros axiomas.

B) se contaría con material invaluable para determinar de qué manera la evolución

fungió como mecanismo de reconstitución.

C) el origen del lenguaje sería develado y se podría establecer un emparentamiento

más sólido con nuestros ancestros primates.

D) las pruebas sobre la base molecular y los principios de la física resulten más claros

a la luz de la evidencia genética.

E) el criptocreacionismo chomskiano devendría en una propuesta más hermética y

de carácter dogmático por las pruebas contundentes.

Solución:
Sobre la base de la evidencia de la reorganización de los circuitos cerebrales en el ser
humano en los fósiles, el momento en el que el lenguaje se originó se podría
determinar con mayor exactitud; de esta manera, se podría establecer el desarrollo
del lenguaje en la cadena evolutiva de la especie humana desde sus ancestros.

Rpta.: C

12. Es incompatible, acerca de las características de la comunicación no humana, afirmar

que

A) carece del carácter digital y composicional del lenguaje humano.
B) presenta, entre otras, variaciones al azar sobre un tema en particular.
C) pueden describirse y deslindar del lenguaje a partir de tres diseños.
D) es muy diferente del lenguaje humano en aspectos que son cruciales.
E) uno de sus rasgos más notorios es la emisión de unidades discretas.

Solución:
En el texto se señala que la señal analógica es continua; es decir, no se puede separar
en unidades independientes.

Rpta.: E

13. Es compatible afirmar, respecto de los aspectos mecánico-articulatorios vinculados

con el lenguaje, que

A) carecen de relación natural con los innumerables circuitos cerebrales.
B) son predecibles y motivados por repetición controlada de los padres.
C) tales gestos del habla operan sobre la base de comandos neurales.
D) podrían estar próximos a confundirse con los de los primates prístinos.
E) carecen de especificidad cuando conversamos de forma sostenida.

Solución:
En el texto se indica que los movimientos articulatorios están comandados por
regiones homólogas al área de Broca según el autor.

Rpta.: C

14. Se desprende del texto que una lesión en el área de Broca o en regiones homólogas

a esta determinaría

A) la pérdida progresiva de la capacidad para mentir.
B) el mecanismo de recursividad morfofonológica.
C) la obstrucción de las cavidades nasal y faríngea.
D) complicaciones para ejecutar gestos articulatorios.
E) la generación de oraciones simples sin esfuerzo.

Solución:
Las regiones homólogas al área de Broca intervienen en los movimientos musculares
que se llevan a cabo al articular palabras. Una lesión en estas zonas determinaría la
dificultad para hablar.

Rpta.: D

15. Es compatible respecto de la propuesta de Pinker acerca del lenguaje humano afirmar

que

A) este rechaza los cambios paulatinos que reestructuraron los circuitos cerebrales.
B) posiblemente sea mejor para el autor considerar que las leyes físicas lo definieron.
C) este considera que la selección naturales la mejor teoría, aunque es perfectible.
D) algunos de los mejores psicólogos como él asumen la teoría criptocreacionista.
E) los problemas de la selección natural son irresolubles para explicar su origen.

Solución:
La propuesta de Pinker se sustenta en las consideraciones darwinianas. Este asume
que la selección natural sería el mecanismo idóneo, aunque sostiene que presenta
escollos que pueden ser superados.

Rpta.: C

COMPRENSIÓN LECTORA

El adaptacionismo, íntimamente vinculado con la biología neo-darwinista, sostiene que los
rasgos evolucionan por selección natural, adaptando los seres a sus entornos en tanto que
‘resuelven’ necesidades específicas. De ahí que, en la explicación adaptativa, sea clave
identificar una presión selectiva que guíe la evolución de los rasgos, y que otorgue ventajas
de índole práctica; por ejemplo, que permita a las especies obtener beneficios
comunicativos. Sobre el particular, es muy usual considerar que la función básica del
lenguaje es la comunicativa, aunque Chomsky ha argüido contra esa perspectiva
asiduamente. La razón de tal resistencia consiste en que este afirma que «Las funciones
del lenguaje son varias», por lo que sirve para muchas cosas (sin duda, comunicar, pero
también mentir, juzgar la belleza de algo, hablar consigo mismo, gastar bromas, expresar
el pensamiento, etc.), pero para ninguna de ellas en especial. Así, no es fácil considerar el
lenguaje como una adaptación para algún cometido concreto que hubiera podido ser la
presión selectiva para su evolución. Y esta visión no ha hecho sino acentuarse en trabajos
recientes de Chomsky, que sostienen que la externalización, en la cual está implicada la
comunicación, fue un proceso secundario, además de afirmar que «Empirically addressing

specific hypotheses concerning adaptation requires equally specific hypotheses about
function. As we discuss, “communication” is far too vague to constitute such a hypothesis».
Así pues, Chomsky rechaza que el lenguaje evolucionara por selección natural, que
es el mecanismo adaptativo por excelencia. Para él, «el lenguaje debe conferir una enorme
ventaja adaptativa», pero una cosa es sostener que un rasgo tiene valor adaptativo, y otra
muy diferente considerar que es ese valor adaptativo el que ha guiado la evolución del
rasgo, dada la emergencia reciente de la facultad del lenguaje (FL), no parece haber habido
tiempo suficiente para que esta fuera conformada mediante selección natural, a juzgar por
la evidencia del registro arqueológico con el que se cuenta actualmente. De hecho, las
evidencias arqueológicas sugieren que el lenguaje pudo aparecer hace no más de unos
100 000 o 120 000 años, restringido a nuestra especie. Además, las evidencias de conducta
moderna en general y de simbolismo en particular son muy escasas o inexistentes en
homínidos previos, incluso en los Neandertales, que llegaron a coexistir en Europa con los
Sapiens varios milenios, lo que sugiere una evolución abrupta de la FL, frente a lo
presupuesto por un mecanismo evolutivo gradual.

Longa, V. (2013). «Genes, lenguaje e innatismo: algunas precisiones». En: Letras, Órgano de la Facultad de
Letras y Ciencias Humanas, Vol. 84, n.° 119, pp. 99-122.

Fitch, W., Hause, M., y Chomsky, N. (2005). «The evolution of the language faculty: Clarifications and
implications». En: Cognition, 97(2), pp. 179-210.

1. El texto desarrolla el siguiente tema central:

A) La relevancia de la función comunicativa en la emergencia del lenguaje humano
B) El rechazo de Chomsky a considerar el lenguaje como medio de comunicación
C) La hipótesis chomskiana sobre el lenguaje y su vínculo con la selección natural
D) La impugnación del lenguaje como producto de la adaptación según Chomsky
E) El registro arqueológico relacionado con el lenguaje humano y su ocurrencia

Solución:
El texto, en efecto, se desarrolla el rechazo de Noam Chomsky a la consideración de
que el lenguaje aparece en la vida del hombre de acuerdo con los mecanismos de
adaptación.

Rpta.: D

2. En el texto, las citas en inglés hacen referencia a un fenómeno

A) cuyas consecuencias podrían generar la extinción de las lenguas.
B) discutible por la abundante evidencia empírica que lo respalda.
C) carente de especificidad para constituir una conjetura consistente.
D) de frecuencia irrelevante en la existencia de la especie humana.
E) que ha sido confirmado de acuerdo con un análisis muy específico.

Solución:
La cita se traduce de la siguiente manera: «El abordaje empírico de hipótesis
específicas sobre la adaptación requiere hipótesis igualmente específicas sobre la
función. Como discutimos, la "comunicación" es demasiado vaga [como función] para
constituir tal hipótesis». Esto supone la carencia de especificidad para erigir una
hipótesis sólida.

Rpta.: C

3. En el texto, la palabra CLAVE adquiere el sentido de

A) puntilloso.
D) enigmático.

B) importante.
E) intrincado.

C) extraordinario.

Solución:
El término expresa la relevancia de la detección de impulsos selectivos que
direccionen el desarrollo de rasgos.

Rpta.: B

4. Según el contexto textual, el vocablo RESISTENCIA se puede reemplazar por

A) tenacidad.
D) corpulencia.

B) impugnación.
E) persistencia.

C) fortaleza.

Solución:
La palabra se usa para referirse al rechazo de Chomsky a la consideración del
lenguaje en términos esencialmente comunicativos.

Rpta.: B

5. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que, respecto de las funciones

que cumple el lenguaje,

A) Chomsky sostiene que estas carecen de relación con la selección natural.
B) la selección natural para que este aparezca no se sigue de alguna de ellas.
C) ninguna de ellas, al parecer, determinó su emergencia en la historia humana.
D) estas son variadas y se descarta que una de ellas sea la más importante.
E) la prevaricación queda descartada porque impide la evolución de la especie.

Solución:
Una de las funciones del lenguaje es mentir, de manera que es una negación directa
con la idea secundaria respecto de la funcionalidad diversa del lenguaje.

Rpta.: E

6. Se deduce del desarrollo textual que la propuesta chomskiana sobre el lenguaje

humano

A) podría explicar su aparición a partir de un cambio inesperado que tuvo lugar en

un tiempo reciente respecto de la historia evolutiva de nuestra especie.

B) postula un proceso progresivo y lento que hizo posible su emergencia de acuerdo

con la evidencia arqueológica con que se cuenta actualmente.

C) afirma que, en épocas primitivas, el hombre lo desarrolló para avisar a sus

congéneres acerca de los potenciales peligros a los que se exponía.

D) cuenta con el respaldo arqueológico para sustentar la aparición de este hace

aproximadamente 100 000 años, específicamente para fines discursivos.

E) abordó el fenómeno en cuestión mediante la comparación de las diversas

funciones que cumple este para determinar cuál de estas es relevante.

Solución:
Si el lenguaje se desarrolló al margen de un proceso de selección natural progresivo,
quiere decir que más bien emergió producto de un cambio inesperado y reciente.

Rpta.: A

7. Si los hallazgos arqueológicos descubiertos se remontaran a épocas primigenias, más

allá de los 120 000 años,

A) la propuesta del lenguaje desvinculado de la selección natural se confirme de

manera taxativa y permita el planteamiento de principios.

B) habría que determinar si la comunicación verbal fue menos importante que la

expresión del pensamiento y el uso de bromas.

C) habría manera de conjeturar si el lenguaje apareció producto de cambios

progresivos gatillados por la selección natural.

D) la propuesta de Chomsky podría obtener pistas para plantear que el lenguaje fue

aprendido de otras especies en épocas tempranas.

E) se confirmaría que fue la necesidad de mentir la que impulsó la selección natural

y la emergencia lenta del lenguaje humano.

Solución:
Si se contara con hallazgos arqueológicos vinculados con épocas prístinas, más
remotas en comparación con los relictos actuales, podría determinarse si el lenguaje
humano es producto de cambios progresivos más afines al mecanismo de selección
natural.

Rpta.: C

SEMANA 15C

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

Los biólogos evolutivos actuales muestran una actitud mitad condescendiente, mitad
irritada hacia el modo en que habitualmente se interpreta la doctrina de Darwin. Pese a que
casi todas las personas cultas profesan una creencia sincera en la teoría de Darwin, lo que
en realidad aceptan es una versión modificada de la antigua teoría teológica de la Gran
Cadena Evolutiva de los seres vivos, a saber, que todas las especies aparecen dispuestas
en una jerarquía lineal en cuya cúspide se sitúa la especie humana. Según esta creencia,
la contribución de Darwin a esta teoría consistió en demostrar que cada especie de esta
escala lineal se deriva de la especie situada en el peldaño anterior, y que por tanto no fue
Dios quien asignó directamente un peldaño a cada especie. Con el vago recuerdo de la
biología que les enseñaron en el bachillerato, suponen que hay un linaje que avanza desde
lo «primitivo» hacia lo «evolucionado», en el cual las amebas engendraron a las esponjas,
que, a su vez, engendraron a las medusas, que engendraron a los platelmintos, que
engendraron a las truchas, que engendraron a las ranas, que engendraron a los lagartos,
que engendraron a los dinosaurios, que engendraron a los osos hormigueros, que
engendraron a los monos, que engendraron a los chimpancés, que por fin nos engendraron
a nosotros. (Me he saltado algunos pasos intermedios por mor de la brevedad.)

La teoría equivocada

Amebas

Esponjas

Medusas

Platelmintos

Truchas

Ranas

Lagartos

Dinosaurios

Osos hormigueros

Monos

Chimpancés

Homo sapiens

De ahí la paradoja: los seres humanos tienen lenguaje, mientras que sus vecinos del
peldaño anterior no tienen nada parecido. Donde esperaríamos un cambio gradual nos
encontramos con un Big Bang.

Sin embargo, la evolución no tiene forma de escalera, sino más bien de arbusto. Los
seres humanos no descienden de los chimpancés, sino que unos y otros descienden de un
antepasado común ya extinguido. A su vez, este antepasado común al hombre y al
chimpancé no descendió directamente de los simios, sino de un antepasado más antiguo,
común a ambos, que también se extinguió. Y así continúa la cadena hasta llegar a nuestros
más remotos antepasados, los organismos unicelulares.

Pinker, S. (2001). «El Big Bang». En: El instinto del lenguaje, pp. 375-376. Madrid: Alianza Editorial.

1. El texto centralmente constituye

A) aspectos de la hipótesis del Big Bang en la explicación evolutiva.
B) la detección de especies extintas en la teoría errónea de Darwin.
C) la teoría jerarquizada que se sustenta en la evolución darwiniana.
D) una impugnación a la teoría de la evolución como jerarquía lineal.
E) la plausibilidad de la teoría teológica de la Gran Cadena Evolutiva.

Solución:
El autor rebate la propuesta de la gran cadena evolutiva, por considerarla contraria a
la gradualidad evolutiva. En tanto que tal, es una impugnación de esa disposición
jerarquizada de los cambios ocurrentes en los organismos vivos.

Rpta.: D

2. En el texto, la expresión BIG BANG connota

A) jerarquía nimia.
D) cambio abrupto.

B) peldaño taxativo.
E) evolución gradual.

C) explosión súbita.

Solución:
¿Cómo se explica el cambio del chimpancé al Homo sapiens en una jerarquía lineal?
Solo mediante una transformación improvista; a saber, un big bang. Lo anterior
supone que la expresión se usa para referirse a un cambio abrupto, contrario a la
gradualidad razonable.

Rpta.: D

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual, acerca de la aparición del lenguaje

como efecto de la evolución, afirmar que

A) ocurrió en un sentido diferente a una concepción jerarquizada.
B) para el autor se vincularía con un proceso de tipo ramificado.
C) debe ser entendido al margen de una Gran Cadena Evolutiva.
D) es posible que esta se corresponda con un proceso paulatino.
E) el autor opta por propugnar que esta ocurrió de forma repentina.

Solución:
El autor más bien está orientado a asumir la gradualidad en la aparición del lenguaje.
Por eso define una evidente paradoja al plantear la jerarquía lineal que deviene en el
ser humano actual y su capacidad lingüística.

Rpta.: E

4. Del texto es posible deducir que ninguna especie animal ha desarrollado lenguaje,

porque

A) en el proceso de transición del ancestro común al chimpancé y al hombre, este
último se diferenció, entre otras propiedades, a través de su capacidad lingüística.
B) la jerarquía evolutiva determina que, en el hombre, el lenguaje apareció de
manera repentina de acuerdo con las necesidades informativas propias de esta
especie.

C) el big bang fue posible únicamente en la línea evolutiva que se inició con el
chimpancé y devino en consecuencia en el linaje denominado Homo sapiens.
D) algunos de los microorganismos más sencillos mutaron de forma escalonada para
derivar en especies desprovistas de la base biológica para generar el lenguaje.
E) el ser humano posiblemente superó al chimpancé y las demás especies al
aparecer de forma explosiva con una herramienta comunicativa muy poderosa y
propia.

Solución:
En el texto se indica que el chimpancé no es anterior al hombre, de acuerdo con una
concepción gradual de la evolución. De lo anterior se desprende que esa gradualidad
determinó que en la transición a la línea de bifurcación aparezca el lenguaje en el
linaje humano.

Rpta.: A

5. Si la teoría de la evolución jerarquizada de forma lineal fuese cierta,

A) los osos hormigueros podrían derivar seres humanos actualmente; sin embargo,

estos últimos carecerían de capacidad para comunicarse.

B) se podría postular que los chimpancés actuales deberían hablar en un futuro

inmediato por las propiedades vocálicas similares al hombre.

C) sería razonable asumir la presencia de propiedades sin fases intermedios en las

diversas especies animales; por ejemplo, el lenguaje humano.

D) las medusas actuales tendrían que originar esponjas que presenten su aspecto

transparente para poder nadar en aguas muy profundas.

E) el factor gravitante para la aparición del lenguaje en los chimpancés debería haber

sido el salto a partir del linaje de los dinosaurios carnívoros.

Solución:
En el texto se menciona que la concepción jerarquizada de la evolución implicaría
saltos abruptos. Esto implica que de forma casi mágica un chimpancé derive en un
ser humano. En tanto que tal, si tal hipótesis fuese válida, muchas de las propiedades
animales se explicarían sin necesidad de pasos intermedios.

Rpta.: C

¿Hay motivos para suponer que el antecedente del lenguaje humano apareció después de
que la rama de la que procede la especie humana se separara de la rama de la que
desciende el chimpancé? No demasiadas, en opinión de Philip Lieberman, uno de los
científicos que sostienen que la anatomía del tracto vocal y el control del habla son los
únicos dos factores que se han modificado en el curso de la evolución, pero no así el módulo
de la gramática. «La evolución de un “nuevo” módulo» dice Lieberman, «es un fenómeno
lógicamente imposible, habida cuenta de que la selección natural darwiniana avanza a
pasos muy pequeños que se van acumulando progresivamente para mejorar la función de
un módulo especializado ya constituido». Sin embargo, este argumento contiene una
falacia. Si en efecto los humanos han evolucionado de unos antepasados unicelulares que
no poseían brazos, piernas, ojos, corazón, hígado y demás órganos, entonces los ojos y el
hígado son lógicamente imposibles.

La falacia en la que incurre este argumento estriba en que pasa por alto el hecho de
que, aun cuando la selección natural se suceda a pasos acumulativos muy pequeños que
van optimizando el funcionamiento del organismo, estas mejoras no tienen por qué afectar
exclusivamente a módulos ya existentes. También pueden formar poco a poco nuevos
módulos a partir de elementos anatómicos no descritos previamente o de los intersticios
que quedan entre módulos ya constituidos, lo que los biólogos Stephen Jay Gould y Richard
Lewontin han denominado «enjutas», por su analogía con el elemento arquitectónico del
mismo nombre que designa el espacio comprendido entre dos arcos de una bóveda. Un
ejemplo de un nuevo módulo formado de esta manera podría ser el ojo, un órgano que ha
surgido de novo hasta cuarenta veces distintas en el curso de la evolución de las especies.
El proceso se inicia con un organismo desprovisto de ojos, pero dotado de un tejido cuyas
células son sensibles a la luz. Este tejido puede doblarse sobre sí mismo para formar un
foso o un cuenco, cerrarse en forma de esfera con un agujero en su parte frontal, recubrir
el agujero con una membrana traslúcida, y experimentar sucesivas transformaciones que
brinden a su poseedor capacidades cada vez mayores de detectar objetos.

Pinker, S. (2001). «El Big Bang». En: El instinto del lenguaje, pp. 375-376. Madrid: Alianza Editorial.

1.

La cuestión medular que se discute en el texto es

A) la separación de la rama humana a partir de la rama que dominaba a los

chimpancés en tiempos remotos.

B) el origen de órganos como el ojo humano mediante fases evolutivas abruptas

derivadas de mecanismos ignotos.

C) la falacia de la gradualidad como el motor de cambios inesperados en los

organismos pluricelulares.

D) la gradualidad como mecanismo de cambio de módulos, existentes o nuevos,

vinculados con el lenguaje.

E) la evolución del sentido visual en especies unicelulares que posteriormente

devinieron en los chimpancés.

Solución:
Pinker refuta el argumento de que la gradualidad solo sirva para modificar módulos
existentes. Este va más lejos, considera que los cambios graduales podrían generar
nuevos módulos. Son dos propuestas las que se plantean sobre el particular.

Rpta.: D

2. En el texto MAYOR hace referencia a

A) la agudeza visual.
D) la visión marina.

B) un defecto ocular.
E) la vida nocturna.

C) los ojos grandes.

Solución:
Se hace referencia a cambios paulatinos que mejoran la visión. Esto implica que
mayor se refiere a la agudeza visual.

Rpta.: A

3. Resulta incompatible afirmar que un órgano como el cerebro jamás podría haber

evolucionado de un organismo unicelular, porque

A) el tránsito de las formas simples a los organismos complejos implica la carencia

de fases continuas y lentas.

B) la evolución supone un proceso paulatino de complejización a partir de

organismos simples como los unicelulares.

C) los datos de los que se dispone implican la existencia de organismos complejos

sin relación con los unicelulares.

D) el autor considera que órganos como los ojos se iniciaron desde la complejidad

hasta la simplificación.

E) algunos autores como Philip Lieberman y Stephen Jay Gould consideran que los

módulos simples no cambian.

Solución:
El proceso evolutivo implica la complejidad formada a partir de organismos más
simples. Se acepta que tal proceso es razonable, de manera que no habría razón para
pensar que el módulo lingüístico no pueda haber implicado la conformación de un
producto nuevo, y no la afectación de módulos existentes.

Rpta.: B

4. Se deduce del texto que sería posible que el cerebro actual de los seres humanos

A) suprima los módulos ya existentes para bloquear la capacidad de cambio hacia

propiedades nuevas.

B) carezca de capacidad para regenerar neuronas cohesionadas en algunos de

cientos de años.

C) involucione a un órgano más simple y carente de propiedades para abstraer

debido a la falta de estímulos.

D) sea pasible de cambios que generen módulos nuevos con propiedades diferentes

a las ya existentes.

E) esté asociado con el estímulo visual, pues la vista adquiriría autonomía en sus

funciones básicas.

Solución:
La evolución no se detiene. Por consiguiente, aplicando una inferencia prospectiva,
se podría presumir como probable que el cerebro siga cambiando y que esos cambios
originen módulos nuevos.

Rpta.: D

5. Si los módulos constituidos imposibilitaran la ocurrencia de «intersticios», entonces,

A) sería replicable asumir que la propuesta de Philip Lieberman ha sido ventajosa

para el paradigma evolutivo de corte darwiniano.

B) los efectos de la evolución animal se corresponderían con evidencias que deben

encontrarse en más décadas de estudio.

C) sería discutible y constituiría un argumento débil plantear la generación de

módulos nuevos cuya complejidad se forme gradualmente.

D) la aparición del ojo humano como parte de un organismo unicelular resultaría

cuestionable a la luz de la evidencia actual.

E) los hallazgos alcanzados por Stephen Jay Gould serían difíciles de rebatir y

cuestionarían la modularidad del cerebro animal.

Solución:
Los intersticios o espacios entre módulos existentes abren la posibilidad de que sigan
generándose en estos espacios más módulos. De ser imposible la presencia de estos
intersticios, la generación modular novedosa sería discutible.

Rpta.: C

lenguaje es una capacidad

El revuelo que ha surgido entorno a la especificidad del lenguaje ha traído consigo muchas
paradojas: «The spectacle of humans trying to ennoble animals by forcing them to mimic
human forms of communication is one». Otra es el esfuerzo que se ha invertido en
innata, compleja y útil que,
demostrar que el
sorprendentemente, no ha surgido como resultado de la única fuerza de la naturaleza capaz
de hacer innatas las cosas que son útiles y complejas. ¿Qué es, en definitiva, lo que tiene
de especial el lenguaje? Es lo que ha permitido a los humanos extenderse por todo este
planeta y provocar enormes cambios en él; ¿pero es eso más extraordinario que la
formación de islas por arrecifes de coral, la modificación del relieve del paisaje por la acción
de las lombrices sobre el humus ola catástrofe ecológica que en un tiempo produjeron las

bacterias fotosintéticas al liberar oxígeno corrosivo a la atmósfera? ¿Por qué han de
provocar más admiración los humanos parlantes que los elefantes, los pingüinos, los
castores, los camellos, las serpientes de cascabel, los colibríes, las anguilas eléctricas, los
insectos que se camuflan, las sequoias gigantes, las mantis religiosas, los murciélagos
ecolocalizadores o los peces abisales con sus linternas adosadas a la cabeza? Algunas de
estas criaturas presentan rasgos específicos de su especie y otras no, dependiendo de los
accidentes que causaran la extinción de sus parientes más próximos. Darwin subrayó la
estrecha relación genealógica que existe entre todos los seres vivos. Sin embargo, la
evolución se define como descendencia con modificaciones, y la selección natural ha ido
configurando la materia prima de los organismos y de sus cerebros para encajarlos en un
sinnúmero de nichos diferenciados. Para Darwin, en esto reside «la grandiosidad de la vida
en nuestro planeta»: «mientras el planeta ha estado sometido al ciclo perenne de la ley de
la gravedad, desde el comienzo mismo de la vida, innumerables formas bellas y
maravillosas han sufrido, y siguen sufriendo, el proceso de la evolución».

Pinker, S. (2001). «El Big Bang». En: El instinto del lenguaje, pp. 382-383. Madrid: Alianza Editorial.

1. El texto gira centralmente alrededor de

A) el padecimiento de cambios evolutivos equivalentes a los cambios gravitatorios.
B) algunas teorías sobre la forma en que la especie humana dominó el reino animal.
C) la especificidad de algunos rasgos intra e interespecíficos en todos los animales.
D) los asertos básicos de la teoría darwiniana respecto de la evolución de especies.
E) la fabulosa especificidad del innatismo lingüístico humano y su opacidad evolutiva.

Solución:
En el texto se plantean más problemas que asertos y estos giran entorno a la
peculiaridad del lenguaje humano, su carácter innato y las dificultades para entenderlo
en términos evolutivos.

Rpta.: E

2. De la expresión en inglés «The spectacle of humans trying to ennoble animals by
forcing them to mimic human forms of communication is one» es posible deducir que
la comunicación animal

A) puede considerarse un espectáculo similar al lenguaje humano por su singularidad

y sorprendente similitud y evolución.

B) constituye un caso específico de evolución direccionada por la especie humana,

con lo cual se demuestra su predominio.

C) está forzada a ser similar a la humana, puesto que los mecanismos evolutivos son

jerarquizados e idénticos en las especies.

D) ha intentado replicarse de forma tendenciosa en otros animales a pesar de ser un

fenómeno excepcional y exclusivo del hombre.

E) es noble como la del ser humano, pues la humanización animales posible si se

imitan las expresiones orales más sencillas.

Solución:
La paradoja que se cita es la siguiente: «Una de ellas es el curioso espectáculo de ver
a los seres humanos empeñados en ennoblecer a los animales a base de obligarles a
imitar formas humanas de comunicación». Así, se deduce que es absurdo que se
intente replicar

Rpta.: D

3. Se deduce del texto, respecto de la única fuerza natural que hace de las cosas útiles

y complejas algo innato, que

A) está definida por las leyes físicas que deben ser unificadas en una teoría general
que explique la intervención humana en los aspectos evolutivos del lenguaje.
B) se define como descendencia con modificaciones, y la selección natural ha ido
configurando la materia prima de los organismos durante millones de años.
C) la probabilidad de que los arrecifes de coral y las bacterias fotosintéticas puedan
ser unificadas en una teoría que incluya, incluso, la ley de la gravedad es alta.
D) la evolución habría determinado una herramienta poderosa (el lenguaje) que le
dio ventaja al hombre para imponerse como especie, aun cuando sea
indemostrable.

E) los efectos evolutivos en la comunicación humana originaron que la lengua
aparezca en el hombre, dada la dificultad para domesticar animales salvajes.

Solución:
Por «fuerza poderosa» se refiere a la evolución, que ha determinado el dominio
humano; sin embargo, esta es difícilmente aunable a una teoría sobre el innatismo
lingüístico y su origen.

Rpta.: D

4. Sobre las paradojas que han surgido del carácter privativo del lenguaje humano, es

incompatible afirmar que

A) una de ellas consiste en la estéril tarea de enseñarle a hablar a los animales.
B) estas se resuelven de forma consistente con el paradigma evolutivo de Darwin.
C) ha implicado, en parte, la consideración de que la evolución originó el lenguaje.
D) su peculiaridad y su carácter innato son inexplicables mediante cambios lentos.
E) todavía se carece una explicación satisfactoria sobre su naturaleza y su origen.

Solución:
En el texto se indica que ha sido estéril explicar el innatismo lingüístico de acuerdo
con la teoría de la evolución.

Rpta.: B

5. Si se detectaran evidencias arqueológicas de fases progresivas vinculadas con

cambios lingüísticos puntuales en la especie humana, entonces,

A) el lenguaje humano podría ser explicable como producto de la fuerza evolutiva.
B) los arrecifes de coral, entre otros, serían igual de sorprendentes que el lenguaje.
C) la física por fin sería destronada por la propuesta de la evolución interespecífica.
D) las paradojas derivadas de su estudio aumentarían por la diversificación de fases.
E) los investigadores del lenguaje sostendrían que su estudio es una empresa inútil.

Solución:
El problema explicativo radica en la imposibilidad de postular el lenguaje como
producto de la selección natural. En tanto que tal, si se detectaran evidencias
arqueológicas vinculadas con cambios lingüísticos paulatinos, la evolución contaría
con respaldo como fuerza que originó el lenguaje humano.

Rpta.: A

Habilidad
