Habilidad Verbal

SEMANA 14A

EJEMPLOS SOBRE TEXTOS CIENTÍFICO

Los estudios clásicos de la Universidad de Yale en 1938, realizados por Dollard, Miller y
colaboradores, señalan las consecuencias más importantes de la frustración generada por
la conducta agresiva. Ellos afirman que cualquier acción agresiva puede ser atribuida en
última instancia a una frustración previa. Esto vendría explicado porque un estado de
frustración suele tener como efecto la aparición de un proceso de cólera en el individuo,
que cuando alcanza un grado determinado, puede producir algún tipo de agresión directa
o verbal.

Una perspectiva más actual entiende la frustración como una reacción emocional
interna que surge ante la contrariedad, de manera que no solo es necesaria una “barrera”,
algo externo que impida alcanzar la recompensa o prive del resultado esperado, para
activar conductas agresivas, sino que es necesaria la intervención de elementos cognitivos,
es decir, que el sujeto interprete la situación como amenazante. En este sentido el
aprendizaje y la experiencia actúan como moderadores de la reacción ante la frustración,
así que no siempre se actuará con agresividad ante la privación de la meta deseada; solo
será así cuando la contrariedad se interprete como un ataque personal.

El estado emocional generado es como una red de sentimientos concretos, de
respuestas expresivo-motoras, pensamientos y recuerdos, todos tan organizados que la
activación de cualquier componente tiende a extenderse y activa otras partes con las que
está vinculado, generando así una movilización general de todo el organismo. Desde esta
óptica, la agresión es una forma de respuesta que produce el individuo para reducir la
instigación frustrante, la cual tiende a destruir o perjudicar al organismo que la provoca o a
un sustituto del mismo.

Cerezo Ramírez, F. (2005). «Conductas agresivas en la edad escolar, aproximación teórica y metodológica».
En: Connotaciones de la agresividad humana. Madrid: Ediciones Pirámide.

1. Resulta compatible con el texto afirmar que la frustración

A) es consecuencia de reacciones emocionales internas, según los investigadores

de la Universidad de Yale.

B) siempre provoca una agresión física muy violenta, como mecanismo de defensa

personal.

C) suele ser causado por la aparición de una sensación de hostilidad, según Dollard,

Miller y colaboradores.

D) es consecuencia directa de cualquier acción agresiva o ataque personal, sin lugar

a dudas.

E) se reduce a través de la agresión para restablecer el estado emocional y fisiológico

del individuo.

Solución:
Según, la perspectiva más actual la frustración es una reacción emocional interna que
surge ante la contrariedad que experimenta el individuo, lo cual desencadena la
agresión y esta reduciría la instigación frustrante.

Rpta.: E

2. En el texto se establece una relación causa-efecto entre

A) contrariedad-frustración.
C) cólera-frustración.
E) agresión-frustración.

B) reacción emocional-agresión.
D) estado emocional-frustración.

Solución:
En el texto se sostiene que la frustración es una reacción emocional interna que surge
ante la contrariedad.

Rpta.: A

Si en la lengua no pudiera contarse con la posibilidad expresiva que proporciona la
combinación de palabras, la lengua no podría funcionar, ni ser procesada y aprendida. Sería
necesaria una palabra para cada expresión que se quisiera comunicar, y las expresiones
comunicables son infinitas. Sin embargo, la combinación de palabras no está totalmente
libre de constricciones, pues está limitada por la capacidad de procesamiento cognitivo, sea
el infantil o el adulto. Las combinaciones que se pueden realizar con las regularidades
sintácticas para significar son formalmente ilimitadas, aunque en su uso se den
restricciones según las capacidades de la atención, la memoria de trabajo, así como
también por la velocidad para poder activar y captar los significados en tiempo real según
se combinen las estructuras (por ejemplo, el número de relativas incrustadas, la
correferencia mediante pronombres a larga distancia, etc.).

De forma parecida al léxico y la morfología, la arbitrariedad simbólica para expresar
significados también concierne a la sintaxis. Las variaciones entre las lenguas para
expresar significados semejantes y los ajustes adaptativos que se van dando sin cesar de
acuerdo con las condiciones y factores en juego así nos lo hacen ver.

Continuando en el ámbito cognitivo que constriñe las reglas sintácticas de las lenguas,
también hay que señalar, para entender mejor si adquisición, que la organización y la
representación de la infomación no consisten en aislar un solo referente, sino que lo
característico es relacionar la información conocida con la nueva que se añade siguiendo
el formato de las proposiciones. Al expresarnos, no informamos solamente acerca de un
sujeto o un predicado aisladamente, no decimos «María» o «busca Juan», sino «María
busca a Juan», donde, precisamente, extraemos el significado a partir del que corresponde
a cada palabra según nos venga dado por la estructura proposicional de función-argumento
(a nivel sintáctico vistos como sujeto-predicado).

Miguel, S.(2008), Adquisición del lenguaje. España: Editorial Ariel.

1. No se condice con el texto sostener que la sintaxis

A) hace posible la combinación de palabras.
B) hace posible la funcionalidad de la lengua.
C) se sujeta al proceso cognitivo infantil o adulto.
D) opera al margen de restricciones cognitivas.
E) es propicia para el aprendizaje de la lengua.

Solución:
Las combinaciones de palabras de una lengua se hallan sujetas a los procesamientos
cognitivos según la edad, como también a las capacidades de memoria, atención, etc.

Rpta.: D

2. Es posible deducir que la «arbitrariedad simbólica»

A) no compete al aspecto léxico y morfológico de una lengua.
B) no solo involucra al campo léxico, sino también al sintáctico.
C) regula diversos componentes de la gramática de una lengua.
D) permite aislar a los referentes de una construcción oracional.
E) es un principio privativo de las estructuras proposicionales.

Solución:
En la producción lingüística, la arbitrariedad simbólica atañe diversos componentes
de la gramática, como el léxico, la morfología, la sintaxis.

Rpta.: C

TEXTO DE ACTIVIDAD

En todo el mundo la mayor parte de los presos son jóvenes pertenecientes a los grupos
económicamente más desfavorecidos de la sociedad. De modo que el castigo de la cárcel
refleja menos un problema ético que social. Se condena al pobre pero no a la sociedad que
posibilita su existencia. Debería movernos a reflexión el hecho de que más del 90% de los
presos de todo el mundo sean hombres que no han terminado la escuela primaria. Han
vivido la indiferencia social frente a muchas de sus necesidades. En la cárcel no suelen
cumplir su condena los responsables de las grandes bandas, ni de las organizaciones
complejas, ni los políticos o los policías corruptos, sino los sectores más empobrecidos de
la sociedad. A veces estas jaulas para pobres son la primera ocasión que tiene un
ciudadano de recibir atención médica. En los países con mayor desigualdad cada vez hay
más cárceles. La justicia penal suele estar rebasada por exceso de causas y falta de
personal. Si la mayor parte de las personas que han llegado a la cárcel lo han hecho a partir
del quebrantamiento de leyes sociales fundamentales, en la cárcel pierden aún más sus
derechos y se diluye su condición de persona. La cárcel no ha cumplido con su objetivo de
reeducar, ya que fijar la pena por adelantado prueba que no se tiene en cuenta el tiempo
de reeducación sino la falta cometida. Lo más común es que el preso no estudie ni realice
ninguna actividad constructiva, viva en un ambiente poco confortable y de privación, con
otras personas que han cometido faltas, situación que acrecienta su resentimiento hacia la
sociedad y su deseo de venganza, por eso existe una alta reincidencia. También es
frecuente que se olvide el efecto negativo que tiene el encarcelamiento en los internos y en
sus familias. La cárcel deja a miles de familias sin progenitor. Implica un gasto público que
puede ser igual o superior al equivalente a un sueldo de clase media por recluso. Cuando
tratan de volver al mercado laboral, los expresos tienen menos posibilidades de conseguir
un buen trabajo y de gozar de un buen sueldo. De modo que, lejos de cumplir con la función
para la cual fue creada, la cárcel contribuye a formar generaciones de nuevos delincuentes.

Kreimer, R. (2010). Desigualdad y violencia social. Análisis y propuestas según la evidencia científica. Buenos
Aires: Anarres.

1. El texto centralmente constituye

A) la crítica filosófica acerca de la pobreza de los centros penitenciarios.
B) un cuestionamiento a la eficacia del papel reformativo de las cárceles.
C) los argumentos a favor del cumplimiento de penas cortas en prisión.
D) una denuncia moral acerca de la construcción de cárceles inseguras.
E) el ejercicio iluso de pedir que en las cárceles exista atención médica.

Solución:
La autora, en efecto, sostiene que las cárceles son ineficaces para reformar a nadie y
más bien constituyen herramientas de exclusión.

Rpta.: B

2. En el texto, el vocablo FIJAR se puede reemplazar por

A) arraigar.

B) determinar. C) discutir.

D) clavar.

E) permanecer.

Solución:
El vocablo hace referencia al acto de precisar la pena previamente, de manera que se
puede reemplazar por DETERMINAR.

Rpta.: B

3. Es incompatible con el desarrollo textual afirmar que el sistema de salud en los

países considerados en la reflexión de la autora es ineficaz, dado que

A) los estudios arrojan que las pretensiones salariales para ser atendido en un

hospital son altas y generan la criminalidad a nivel mundial.

B) muchos de los crímenes afectan la condición mental de los presidiarios y, por ello,

estos reinciden en la comisión de delitos.

C) al carecer de asistencia médica oportuna los delincuentes han abandonado la

escuela para poder obtener un seguro de salud.

D) los presos capturados y apresados manifiestan que robaron para poder ser

asistidos en un centro hospitalario de altísima calidad.

E) muchos de los reclusos son asistidos por primera vez al ingresar a un centro

penitenciario, de manera que la exclusión se hace manifiesta.

Solución:
El sistema en generales excluyente, prueba de ellos es que muchos reclusos conocen
por primera vez la atención médica cuando ingresan a prisión.

Rpta.: E

4. Se deduce, respecto de los potenciales factores que determinan el incremento de

delincuentes apresados, que

A) estos definen que el futuro criminal quiera vengarse desde niño.
B) la carencia de una educación inclusiva y de calidad es apremiante.
C) los bajos ingresos económicos de las ciudades es el único relevante.
D) las cárceles están hacinadas por la inclusión de políticos corruptos.
E) el sistema inclusivo en la actualidad ha permitido capturar criminales.

Solución:
Se indica en el texto que la mayoría de reclusos no ha culminado el nivel escolar
primario.

5. Si

los presidiarios sin excepción cumplieran sus penas de
independientemente de su estatus socioeconómico previo a la reclusión,

forma

Rpta.: B

íntegra,

A) ciertos sentimientos de venganza se acentuarían en quienes gozan de privilegios

fuera de prisión.

B) los políticos prontuariados, al salir de prisión, podrían ser de ayuda para el país al

que sirvieron.

C) algunos de los criminales más peligrosos podrían reformarse y cumplir una labor

edificante.

D) las cárceles podrían considerarse centros de reformación efectiva e inclusión

social.

E) sería discutible la aseveración de la autora sobre el sesgo social del

encarcelamiento.

Solución:
Si las penas se cumplieran de forma estricta, incluso en el caso de personas que
previamente gozaban de privilegios, sería cuestionable advertir que existe un sesgo
excluyente en el encarcelamiento.

Rpta.: E

SEMANA 14B

PLAN LECTOR

La trompa del elefante mide dos metros de longitud y treinta centímetros de anchura y
contiene sesenta mil músculos. Los elefantes usan la trompa para arrancar árboles, apilar
troncos o colocar suavemente grandes maderos en la posición adecuada para construir un
puente. Un elefante puede enroscar la trompa alrededor, de un lápiz y escribir garabatos
en una hoja de papel. Con las dos prolongaciones musculares que hay en el extremo de la
trompa, puede incluso sacar una espina, recoger una moneda o un alfiler, descorchar una
botella, abrir el cierre de una jaula y esconderlo en una repisa, o agarrar una taza sin
romperla con tal firmeza que solo pueda arrebatársela otro elefante. La punta de la trompa
es tan sensible que un elefante con los ojos vendados podría reconocer con ella la forma y
la textura de los objetos. En su hábitat natural, los elefantes emplean la trompa para
arrancar grandes puñados de hierba y frotarse las rodillas para quitarse el barro, para agitar
cocoteros hasta que se desprendan los cocos y para espolvorearse el cuerpo con arena.
También utilizan la trompa para comprobar la firmeza del suelo por el que caminan, evitando
caer así en las simas que les ponen como trampa, y para cavar pozos y extraer el agua de
ellos por aspiración. Los elefantes pueden caminar bajo el agua apoyándose en el lecho de
los ríos o bucear como submarinos usando la trompa como respirador. También se
comunican con la trompa haciendo ruidos muy diversos como trompeteos, zumbidos,
rugidos, pitidos, ronroneos o ruidos cavernosos, y también un sonido metálico arrastrado a
base de frotar la trompa contra el suelo. La trompa presenta innumerables receptores
químicos que permiten al elefante olfatear una serpiente pitón acechando entre la hierba o
cualquier alimento alejado. Los elefantes son los únicos animales vivos que poseen este
maravilloso órgano.

Pinker, S. (2018). El instinto del lenguaje. Lima: Plan Lector CEPREUNMSM, p. 9. [Adaptación]

1. Se deduce de la lectura que la intención principal de Pinker es

A) especificar el uso de las maravillosas trompas de los elefantes.
B) describir científica y detalladamente la gran trompa del elefante.
C) detallar por qué los elefantes poseen un órgano extraordinario.
D) relacionar la trompa del elefante con el lenguaje de los hombres.
E) explicar las propiedades y los usos de la trompa de los elefantes.

Solución:
Pinker, mediante una aguda descripción de la trompa del elefante, finaliza enfatizando
que el elefante es el único animal que aquel órgano que es excepcional y singular y
asombroso.

Rpta.: C

2. Se colige del texto que el término SIMA alude a

A) un hoyo amplio y profundo.
C) una forma de matar al animal.
E) un acontecimiento funesto.

B) una perforación de trampa.
D) una asombrosa invención.

Solución:
Según Pinker, el elefante utiliza su trompa para examinar la firmeza del suelo y, de
esta manera, evitar caer en alguna trampa. Dado que un elefante tiene un tamaño
considerable, una trampa en el suelo tendría que ser un agujero amplio y profundo.

Rpta.: A

3. Se desprende del texto que las capacidades de las trompas de los elefantes

A) fueron estudiadas con énfasis en los circos.
B) han sido estudiadas en situaciones artificiales.
C) le permiten al elefante lograr empresas únicas.
D) no son registradas en ninguna otra especie viva.
E) se relacionan con el instinto del lenguaje humano.

Solución:
Se infiere de la lectura que la trompa del elefante ha sido estudiada en laboratorio
porque se sabe que el elefante puede recoger monedas, descorchar una botella hasta
recoger un alfiler con la trompa, lo cual no podría ocurrir en su hábitat natural.

Rpta.: B

4. Sería incompatible con el texto afirmar que los elefantes usan la trompa para

A) excavar en los suelos.
C) garabatear con lápiz.
E) descascarar los cocos.

B) producir diversos sonidos.
D) respirar durante el buceo.

Solución:
Pinker indica que los elefantes utilizan la trompa para agitar los cocoteros, pero no
afirma que con la trompa puedan quitar la cáscara a los cocos.

Rpta.: E

5. Si trompa de los elefantes no presentara innumerables receptores químicos, entonces,

A) los elefantes morirían inexorablemente ante el ataque de las serpientes pitón.
B) las serpientes pitón se volverían los principales depredadores de los elefantes.
C) ya no serían capaces de realizar tareas maravillosas que sorprendieron a Pinker.
D) Pinker sostendría que este órgano es maravilloso por sus otras particularidades.
E) ya nadie podría detectar a las pitones cuando se están al acecho entre la hierba.

Solución:
Si la trompa de los elefantes no presentara innumerables receptores químicos, Pinker
igualmente afirmaría que este órgano es maravilloso por las otras múltiples cualidades
que posee este órgano.

Rpta.: D

Tree Hyrax

por

vivos,

Indian Elephant (male)

African Elephant (male)

Su pariente vivo más cercano es el
hyrax, un mamífero muy parecido a
una cobaya grande. Es probable que
el lector no haya reparado hasta este
mismo momento en la singularidad de
la trompa del elefante. No es menos
cierto que los biólogos tampoco le han
dedicado muchos desvelos. Sin
embargo,
un
imaginemos
momento qué pasaría si algunos
biólogos
elefantes.
fueran
Obsesionados con el carácter único
de la trompa en el reino animal, y en
vista de la ausencia de trompa en los
restantes organismos
se
pondrían de inmediato a averiguar su
origen. Algunos de estos elefantes
biólogos
formarían una escuela
empeñada en buscar antecedentes que
cerraran este abismo evolutivo. Para
empezar, señalarían que el elefante y el hyrax comparten el 90 por ciento de su ADN y que,
por tanto, no son tan diferentes. AI mismo tiempo, sostendrían que la trompa no es un
órgano tan complejo como se piensa; tal vez no contenga tantos músculos. Además,
afirmarían que el hyrax también tiene trompa, aunque en una forma atrofiada que solo deja
ver un hocico con dos agujerillos. Algunos se pondrían a adiestrar ejemplares de hyrax a
recoger objetos con sus hociquillos, y aunque solo lograran que estos animalillos empujaran
mondadientes con la lengua, airearían sus hallazgos a los cuatro vientos, manteniendo que
actividades como la de apilar troncos y hacer dibujos en una pizarra solo difieren en cuestión
de grado. La escuela rival, por su parte, seguiría manteniendo el carácter único de la
trompa, insistiendo en la hipótesis de que este órgano apareció repentinamente en los
descendientes de un antepasado sin trompa como resultado de una única mutación
genética. Quizá propusieran la hipótesis de que la trompa surgió como producto colateral y
automático del crecimiento de la cabeza. Y para apoyar sus hipótesis, plantearían una
intrigante paradoja en la evolución de la trompa: la trompa, dirían, es un órgano demasiado
complejo y coordinado para las necesidades de los ancestros evolutivos del elefante.

Large toothed Rock Hyrax

Small toothed Rock Hyrax

Pinker, S. (2018). El instinto del lenguaje. Lima: Plan Lector CEPREUNMSM, pp. 9-10. [Adaptación]

1.

La intención principal de Pinker en este fragmento es

A) definir a la trompa de los elefantes como un órgano demasiado complejo y
coordinado para las necesidades de los ancestros evolutivos de los elefantes.
B) exponer las razones de por qué los elefantes y los hyrax no son tan diferentes, ya
que estos llegan a tener un ancestro común en el transcurso de la evolución.
C) pormenorizar las semejanzas y las diferencias que existen entre el elefante y el

hyrax a la luz de los descubrimientos genéticos que los emparentan.

D) explicar hipotéticamente cuál es el origen de la trompa del elefante sobre a base

de la evolución de este animal a partir de su congénere llamado hyrax.

E) ridiculizar las explicaciones de unos científicos caricaturescos que tratan de

explicar la singularidad de la trompa del elefante y su vínculo con el hyrax.

Solución:
En este fragmento, Pinker caricaturiza a unos posibles científicos elefantes, los cuales

Rpta.: E

2. Se desprende de la lectura que la frase ABISMO EVOLUTIVO connota

A) evoluciones alternativas.
C) un descubrimiento inédito.
E) la falta de evidencia fósil.

B) el devenir de una especie.
D) una asombrosa diferencia.

Solución:
Los elefantes biólogos formarían una escuela que busca antecedentes para cerrar el
abismo evolutivo. El término «antecedentes» refiere a aquellas evidencias fósiles
que permitirían evidenciar el momento en el que el elefante y el hyrax comenzaron a
diferenciarse.

Rpta.: E

3. Sobre la base de la imagen y de la información textual, se colige que Pinker, mediante

la expresión NO SON TAN DIFERENTES,

A) ironiza sobre la evidente diferencia morfológica entre el elefante y el hyrax.
B) consideraría que hay que basarse en lo genético y no en la forma externa.
C) expresa veladamente que, salvo las diferencias formales, lo genético prima.
D) le otorga valor a las hipótesis que proponen los ficticios científicos elefantes.
E) alude tácitamente al lenguaje, pues este no tiene un parecido en otra especie.

Solución:
La expresión de Pinker es una expresión un tanto cargada de sentido del humor, dado
que el elefante y el hyrax se distinguen externamente, en la forma.

Rpta.: A

4. Es incompatible con la información textual sostener que entre el elefante y el hyrax

A) hay una ausencia total de semejanza.
B) tendrían un ancestro prístino en común.
C) la trompa y el tamaño los diferencian.
D) hay diez por ciento de diferencia genética.
E) hay una proximidad de índole genética.

Solución:
Si bien morfológicamente entre el elefante y el hyrax no hay semejanza, el parecido
radica en el plano genético, donde se asemejan un 90 por ciento.

Rpta.: A

5. Si se descubriera que existe una especie que tiene una trompa parecida al elefante,

posiblemente,

A) Pinker estaría obligado a descartar radicalmente la semejanza en el plano

genético entre ellos ellos y los hyrax, y apelar a la forma.

B) una entidad semejante al lenguaje también tendría que ser rastreado en otras

especies, pues el descubrimiento de la trompa lo sugeriría.

C) Pinker hubiera tenido que buscar a otro animal que tenga una característica

privativa a este para poder desarrollar su argumentación.

D) la teoría evolutiva de Darwin entraría en una etapa crítica porque no podría

explicar los porqués de que los hyrax no tienen trompa.

E) los elefantes dejarían de ser buenos ejemplos para Pinker, porque estos tendrían

como parientes a animales que se creían extintos.

Solución:
Si otro animal exhibiese una trompa parecida a la de los elefantes, entonces, el criterio
de la exclusividad de ese órgano quedaría en entredicho, de modo tal que Pinker
tendría que buscar otro ejemplo para relacionarlo con el lenguaje.

Rpta.: C

Puede que estos argumentos nos parezcan harto curiosos, pero resulta que son
exactamente los mismos que esgrimen los científicos de otra especie muy distinta para
explicar el origen de un órgano que les es exclusivo, a saber, el lenguaje. Como veremos
en el presente capítulo, Chomsky y sus más feroces críticos coinciden en una sola cosa:
que un instinto del lenguaje exclusivo de la especie humana resulta incompatible con la
moderna teoría evolucionista darwiniana, según la cual los sistemas biológicos complejos
surgen como resultado de una acumulación gradual a través de generaciones de
mutaciones genéticas azarosas que incrementan la probabilidad de reproducción. O no
existe tal instinto del lenguaje o su aparición obedece a otras razones. Dado que este libro
pretende convencer a los lectores de que existe un instinto del lenguaje, y como entiendo
que los lectores estén más dispuestos a creer a Darwin que a mí, voy a intentar
convencerles de que no es necesario hacer esta elección. Aunque conocemos muy pocos
detalles sobre la evolución del instinto del lenguaje, en principio no hay motivo para dudar
de que la principal explicación es la misma que se aplica a cualquier otro órgano o instinto
complejo, a saber, la teoría darwiniana de la selección natural.

Pinker, S. (2018). El instinto del lenguaje. Lima: Plan Lector CEPREUNMSM, p. 10. [Adaptación]

1. En este fragmento, lo que hipotetiza Pinker principalmente es que

A) Chomsky y sus críticos estaban equivocados con respecto al instinto del lenguaje

humano.

B) las mutaciones genéticas azarosas produjeron que el hombre llegue a tener un

instinto lingüístico.

C) los argumentos sobre el origen del instinto del lenguaje descansan sobre razones

curiosas.

D) la evolución del instinto del lenguaje se puede explicar con la teoría de la selección

natural.

E) el instinto del lenguaje permite que los humanos tengan más posibilidades de

reproducción.

Solución:
En este fragmento, Pinker sostiene, a modo de hipótesis, que la evolución del instinto
del lenguaje se puede explicar con la teoría darwiniana de la selección natural.

Rpta.: D

2. A partir de la lectura se puede determinar que el sentido contextual de APARICIÓN es

A) el momento posterior al lenguaje.
C) la existencia del instinto del lenguaje.
E) cobrar existencia por primera vez.

B) el antes y después de la evolución.
D) manifestarse lo que estaba oculto.

Solución:
Este término refiere al momento en el que el instinto del lenguaje se manifestó
originalmente.

Rpta.: E

3. Se infiere del texto que el ser humano

A) ha sido creado complejamente.
C) recusa los argumentos genéticos.
E) acumula genes paulatinamente.

B) se reproduce lingüísticamente.
D) posee una variedad de instintos.

Solución:
En el texto Pinker sostiene que el instinto del lenguaje evolucionó como evolucionaron
otros instintos complejos del hombre.

Rpta.: D

4. Es compatible con el texto afirmar que el asombro de los científicos ante el lenguaje

se debe a que

A) proponen argumentos bien curiosos para explicar su creación.
B) marca un antes y un después en el progreso del pensamiento.
C) tiene minúsculas semejanzas con el lenguaje de los animales.
D) no hay evidencias acerca de la forma como llegó a involucionar.
E) no se tiene registro de algo análogo en las demás especies vivas.

Solución:
Como afirma Pinker, el lenguaje es exclusivo del ser humano, por ello, los científicos
proponen argumentos bastante curiosos para explicar su origen.

Rpta.: E

5. Si se determinara científicamente que algunos primates tienen un instinto lenguaje

parecido al de los humanos, entonces,

A) los científicos no manifestarían reticencias al momento de explicar la evolución del

instinto del lenguaje con la teoría de la selección natural.

B) los seres humanos posiblemente podrían encontrar la mejor manera de que los

seres humanos logren comunicarse con aquellos primates.

C) se concluiría que el instinto del lenguaje humano sería, indudablemente, una

derivación de aquel instinto recientemente descubierto.

D) bastaría con el entrenamiento lingüístico para que estos primates puedan

aprender a comunicarse oralmente con los seres humanos.

E) se tendría que llegar a la conclusión de que el instinto del lenguaje humano es una

aberración del instinto primigenio de aquellos posibles primates.

Solución:
En el supuesto de que se llegara a descubrir que algunos primates tienen un instinto
del lenguaje semejante al de los humanos, significaría que en la evolución hay
antecedentes que permitirían evidenciar cómo se desarrolló y diferenció este instinto.
Así, la teoría darwiniana explicaría sin problemas la evolución del instinto.

Rpta.: A

Evidentemente, el lenguaje es tan diferente de los demás sistemas de comunicación animal
como la trompa del elefante lo es del hocico de los restantes animales. Los sistemas no
humanos de comunicación están basados en uno de los tres siguientes diseños: un
repertorio finito de llamadas (una llamada de alarma ante los depredadores, otra de
territorialidad, y así sucesivamente), una señal analógica continua que señala la magnitud
de un estado (cuanto más agitada sea la danza de la abeja, tanto mayor será la cantidad
de alimento cuya localización se esté comunicando a sus compañeras de panal), o una
serie de variaciones al azar sobre un tema (el canto de un pájaro se repite con un pequeño
cambio en cada estrofa, como cualquier cantante moderno con plumas). Como hemos visto,
el lenguaje humano presenta un diseño enteramente distinto. El sistema combinatorio
discreto que llamamos «gramática» hace que el lenguaje sea infinito (no hay límite alguno
en el número de palabras complejas o de frases de una lengua), digital (esta infinitud se
alcanza reorganizando elementos discretos en determinados órdenes y combinaciones, y
no variando una misma señal a lo largo de un continuo, como el mercurio de un termómetro)
y composicional (cada una de las infinitas combinaciones tiene un significado distinto que
se puede predecir a partir de los significados de sus partes y de las reglas y principios en
virtud de los cuales se combinan).

Pinker, S. (2018). El instinto del lenguaje. Lima: Plan Lector CEPREUNMSM, p. 10. [Adaptación]

1. En el fragmento, Pinker sostiene principalmente que

A) el lenguaje de los animales difiere exponencialmente del lenguaje humano porque

ambos no pueden llegar a comunicarse.

B) los sistemas de comunicación animal se caracterizan por la finitud de llamadas, la

señal analógica o una serie de variaciones.

C) los sistemas de comunicación animal tienen partes y reglas totalmente diferentes

al lenguaje de los seres humanos.

D) los sistemas de comunicación animal difieren cuantitativa y cualitativamente del

sistema de comunicación humano.

E) los sistemas de comunicación carecen de propiedades como la infinitud, la

digitalización y la composicionalidad.

Solución:
Pinker indica que los sistemas de comunicación animal tienen un repertorio finito, con
una señal analógica, y es variable al azar; en cambio, el lenguaje tiene un repertorio
infinito, es digital, y es composicional.

Rpta.: D

2. A partir de la lectura, podemos inferir que el término ANALÓGICA indica

A) una correlación directa entre la cantidad de alimento y la intensidad del

movimiento para informar tal magnitud.

B) a una señal sin interrupciones que puede hacer referencia a un estado cuantitativo

que mueve a la abeja a hacer danzas.

C) a la analogía que se establece entre el sistema de comunicación de los animales

y el sistema de comunicación humano.

D) a una propiedad que caracteriza y distingue a los sistemas de comunicación

animal del sistema de comunicación humano.

E) que las abejas tienen un avanzado sistema de comunicación, así como el sistema

de comunicación de los humanos.

Solución:
Si hay bastante alimento, la abeja baila frenéticamente. Si hay poco alimento, la abeja
baila sutilmente. Entonces, entre la cantidad de alimento y el movimiento que informa
sobre la cantidad de alimento existe una correlación directa.

Rpta.: A

3. Se deduce de la lectura que las propiedades digital y composicional del lenguaje

garantizan que

A) los humanos puedan comunicarse indefinidamente entre sí gracias a que su
sistema de comunicación es evidentemente diferente al sistema de los animales.
B) haya una barrera infranqueable entre los seres humanos y los animales, debido a
que ambos sistemas son totalmente disímiles entre sí, por eso, no se comunican.
C) haya diferencia sintáctica y semántica entre las oraciones «Pedro golpeó a Pablo»
y «Pablo golpeó a Pedro», a pesar de que se componen de las mismas palabras.
D) el sistema de comunicación de los humanos permita la transmisión de mensajes
totalmente legibles, objetivos y significativos que hace referencia al medio social.
E) no haya límite en el número de palabras complejas o de frases de una lengua y
que los elementos discretos del lenguaje puedan combinarse aleatoriamente.

Solución:
Pinker sostiene que la propiedad digital del lenguaje permite que haya infinitud de
expresiones mediante la reorganización de los elementos discretos en determinados
órdenes y combinaciones.

Rpta.: C

4. Es compatible con el texto sostener que, para Pinker, la analogía entre el lenguaje y

la trompa del elefante se basa en

A) pruebas científicamente verdaderas.
C) sus características indescriptibles.
E) la exclusividad de dichos órganos.

B) que tienen exclusivos elementos.
D) la utilidad comunicativa de ambos.

Solución:
Pinker buscó un ejemplo de órgano exclusivo entre las especies, y lo halló en la trompa
del elefante. Así, lo relacionó con el lenguaje para su argumentación.

Rpta.: E

5. Si el lenguaje se expresara mediante un conjunto de enunciados finitos, entonces,

A) todos los argumentos de Pinker serían totalmente inverosímiles.
B) Pinker podría ser acusado de tergiversar los datos de la realidad.
C) los sistemas de comunicación animal se volverían exclusivos.
D) la argumentación de Pinker se vería seriamente menoscabada.
E) el lenguaje podría ser aprendido por los animales que se comunican.

Solución:
Sobre la base de la producción de enunciado infinitos que se generan con la
gramática, Pinker elabora su argumentación; así, si en realidad se produjeran
enunciados finitos, entonces, la argumentación de Pinker se vería muy perjudicada,
porque uno de los principales distintivos ya no existirían.

Rpta.: D

SEMANA 14C

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

Las anomalías embrionarias causadas por agentes exógenos (algunos agentes químicos o
virus, radiación o hipertermia) son denominadas disrupciones. Los agentes responsables
de estas alteraciones químicas son denominados «teratógenos» (griego, «monstruo-
formadores»). Los teratógenos atrajeron la atención del público a comienzos de la década
de 1960. En 1961, Lenz y McBride de manera independiente acumularon evidencia de que
la droga «talidomida», recetada como un sedante suave a numerosas mujeres
embarazadas, provocó un gran aumento de un síndrome de anomalías congénitas que
previamente era muy poco frecuente. La focomelia fue la anomalía más evidente, una
condición en la que la longitud ósea de los miembros es deficiente o en casos extremos
estos están ausentes (fig.1-16 A). Nacieron cerca de 7 mil niños afectados de mujeres que
tomaron «talidomida», y para producir niños con los cuatro miembros deformados una mujer
necesitaba tan solo haber tomado una tableta. Otras anomalías inducidas por la ingestión
de esta droga incluyeron defectos cardiacos, ausencia de oídos externos e intestinos
malformados.

Nowack (1965) documentó el periodo de susceptibilidad durante el cual la
«talidomida» provoca estas malformaciones. La droga fue hallada teratogénica solo durante
los días 34-50, luego de la última menstruación (20-36 días posconcepción). La
especificidad de la acción de la talidomida se muestra en la figura 1-16 B. A partir del día
34 hasta el día 38, no se observan anomalías de los miembros. Durante este periodo, la
talidomida puede provocar la ausencia o deficiencia de los componentes del oído. Las
malformaciones de los miembros superiores se observan antes que las de los miembros
inferiores, debido a que durante el desarrollo los brazos se forman un poco antes que las
piernas. Los únicos modelos animales para la talidomida, sin embargo, son los primates y
todavía no sabemos para algunos de los mecanismos por qué esta droga provoca
alteraciones en el desarrollo humano (aunque esta parece trabajar mediante el bloqueo de
algunas moléculas del mesodermo en desarrollo). La talidomida fue retirada del mercado
en noviembre de 1961, pero se ha comenzado a recetar nuevamente (aunque no para las
mujeres embarazadas), como una droga potencialmente antitumoral y antiautoinmunitaria.

Scott, G. (2005). Biología del desarrollo. Argentina: Editorial Médica Panamericana.

1. En última instancia, el texto sostiene que

A) las anomalías en el desarrollo fetal se debe a factores farmacológicos.
B) la droga «talidomida» puede provocar malformaciones embrionarias.
C) la ingesta de los sedantes se halla proscrita para las embarazadas.
D) el medicamento «talidomida» es muy efectivo para combatir tumores.
E) la eficacia terapéutica de la «talidomida» depende del periodo menstrual.

Solución:
El autor del texto concluye que la droga «talidomida» es sumamente dañina para el
desarrollo del embrión, lo cual ha sido corroborado por diferentes investigaciones.

Rpta.: B

2. En el texto, el término TERATÓGENO implica

A) malformaciones en el embrión.
C) beneficio durante el embarazo.
E) riesgo de aborto espontáneo.

B) inhibición de la fecundación.
D) desarrollo normal del feto.

Solución:
Según el autor, los agentes exógenos pueden ser responsables de las anomalías
embrionarias y los teratógenos son este tipo de agentes.

Rpta.: A

3. No se condice con la información del gráfico A y B afirmar que la «talidomida»

A) habría sido recetada como sedante y fue ingerida por las madres de los niños.
B) resultó ser un medicamento sumamente nocivo para la mujer embarazada.
C) causa daños al embrión al ser usada luego de 5 semanas del último menstruo.
D) implica riesgo si es ingerida antes de los 34 días después de la última menstruación
E) fue responsable de distintas anomalías y alteraciones en el desarrollo gestacional.

Solución:
Según las investigaciones, el riesgo se genera cuando la mujer consume talidomida
luego de los 34 días después de la última menstruación.

Rpta.: D

4. Es posible deducir que el periodo de susceptibilidad de la «talidomida»

A) puede provocar las mismas malformaciones desde el día 34 hasta el día 50

después de la última menstruación.

B) resulta mucho más agresivo con el desarrollo de los miembros superiores de los

embriones.

C) no se ha logrado determinar, debido al desinterés por estudiar las malformaciones

embrionarias.

D) también propicia efectos colaterales en los pacientes que la consumen como

terapia oncológica.

E) fue muy bien documentada por Nowack y se estableció los daños específicos en

la tabla 1-16B.

Solución:
El periodo de susceptibilidad de la talidomida fue documentada de manera rigurosa
por Nowack, lo cual permitió señalar cuáles son los daños específicos que genera.
Entre ellos, los miembros superiores suelen ser más proclives de malformaciones.

Rpta.: B

5. Si una mujer tomara talidomida, bajo prescripción médica, luego de dos semanas de

su última menstruación.

A) su gestación estaría amenazada por malformaciones congénitas.
B) es probable que su bebé carezca de los miembros superiores.
C) se hallaría exenta de la posibilidad de fecundar o concebir.
D) este medicamento tendría efecto teratogénico sin lugar a dudas.
E) no correría riesgo, pues se hallaría fuera del periodo de susceptibilidad.

Solución:
El periodo de susceptibilidad de la droga talidomida empieza a los 34 días luego de
la última menstruación.

Rpta.: E

A pesar de las innumerables investigaciones realizadas, no se sabe con certeza cuándo y
cómo nació el lenguaje, esa facultad que el hombre tiene para comunicarse con sus
semejantes, valiéndose de un sistema formado por el conjunto de signos lingüísticos y sus
relaciones. Aunque muchos investigadores tratan de echar luces sobre este misterio, sus
resultados no pasan de ser más que meras especulaciones. No obstante, por la
observación de los gritos de ciertos animales superiores, algunos creen que tales gritos
fueron los cimientos del lenguaje hablado.

Desde el punto de vista antropológico y etnológico, es indudable que el lenguaje
articulado constituye una de las manifestaciones características que separan al hombre de
los seres irracionales. Estos últimos expresan y comunican sus sensaciones por medios
instintivos, pero no hablan, a diferencia de los seres dotados de conciencia. Por lo tanto, si
tuviésemos que añadir un sexto sentido a los cinco tradicionales, sin duda alguna ésta sería
el habla, ya que la lengua, además de servir para el sentido del gusto y otras funciones
cotidianas, tiene la aplicación de emitir sonidos articulados, una particularidad que, como
ya dijimos, nos diferencia de los animales inferiores con los que compartimos: vista, oído,
tacto, olfato y gusto.

De otro lado, el animal no es capaz de planificar sus acciones, puesto que toda su
conducta instintiva está determinada por su sistema de reflejos condicionados e
incondicionados. La conducta humana, en cambio, se define de forma absolutamente
diferente. La situación típica del individuo es el proceso de planteamiento y solución de tal
tarea por medio de la actividad intelectual, que se vale no solo de la experiencia individual,
sino también de la experiencia colectiva. Consiguientemente, el hombre, a diferencia de los
animales inferiores, «knows how to plan his actions, and the fundamental instrument for
such planning and solution of mental tasks is the language». Aquí nos encontramos con
una de sus funciones más elementales: la función de instrumento del acto intelectual, que
se expresa en la percepción, memoria, razonamiento, imaginación, etc.

Psicopedagogía (2015). Lenguaje y pensamiento. Recuperado de
www.psicopedagogia.com/articulos/?articulo=343

1.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El lenguaje ha sido determinante en el desarrollo del intelecto humano.
B) El lenguaje articulado ha estado motivado por los gritos de animales.
C) La conducta animales meramente instintiva pues carece de lenguaje.
D) La planificación y solución de tareas están determinadas por el habla.
E) El hombre posee un sexto sentido debido a su superioridad innegable.

Solución:
El autor del texto sostiene la gran importancia del lenguaje como medio o instrumento
para el desarrollo intelectual el ser humano.

Rpta.: A

2. En el texto, la frase ECHAR LUCES connota

A) confirmación.
D) impresión.

B) explicación.
E) resplandor.

C) admiración.

Solución:
En el texto, se sostiene que muchos investigadores han tratado de echar luces sobre
la naturaleza del lenguaje, es decir, han tratado de explicarlo pero solo han sido
conjeturas.

Rpta.: B

3. Resulta incongruente, con la cita en inglés del texto, sostener que el lenguaje

A) le ha permitido al ser humano lograr una mejor organización de sus ideas.
B) ha dotado al hombre de condiciones superiores a la del resto de animales.
C) ha propiciado el desarrollo de las facultades mentales del ser humano.
D) es un medio eficaz para la planificación y solución de las tareas mentales.
E) es el único instrumento para la planificación de las acciones humanas.

Solución:
En el texto, la cita en inglés sostiene que el hombre sabe planificar sus acciones, y el
instrumento fundamental para tal planificación y solución de las tareas mentales es el
lenguaje.

Rpta.: E

4. Del texto se puede colegir que el lenguaje

A) marca una brecha infranqueable entre los seres humanos y los animales.
B) ha logrado coadyuvar el desarrollo del comportamiento condicionado.
C) tuvo como antecedentes los gruñidos y gritos de los animales salvajes.
D) resulta irrelevante en los procesos mentales y la conducta del ser humano.
E) habría formado parte del llamado sistema de reflejos incondicionados.

Solución:
En el texto, se sostiene que desde el punto de vista antropológico y etnológico, es
indudable que el lenguaje articulado constituye una de las manifestaciones
características que separan al hombre de los seres irracionales.

Rpta.: A

5. Según lo expuesto por el autor, si el ser humano estuviese privado del lenguaje,

entonces,

A) posiblemente su conducta se regiría por el inconsciente.
B) los cinco sentidos no podría diferenciarlo de los animales.
C) la actividad intelectual del hombre sería inconducente.
D) la conducta animal carecería de planificación y solución.
E) los seres irracionales serían indiscernibles del ser consciente.

Solución:
El autor plantea que el lenguaje es el medio para el desarrollo intelectivo del hombre.
Por tanto, si el ser humano no contara con el lenguaje, entonces la actividad intelectual
del hombre sería inconducente.

Rpta.: C

Hemos analizado la reciente promulgación de la Ley de Identidad de Género en Bolivia y
hemos concluido pedir al Estado que se elimine o revise esta ley, pues si la gente se toma
la molestia de leer este contenido se puede notar por ejemplo el artículo 11 y la disposición
transitoria única que dice que las personas que logren legalizar el cambio de género o de
sexo, transexuales o transgénero, gozarán de todos los derechos civiles. Es decir, que se
podrán casar, adoptar a niños y niñas, solicitar que la educación adopte la ideología de
género que está anclada en la filosofía que relativiza los valores de la vida, la libertad de
las personas, la dignidad y la igualdad.

Esto no sería un peligro sino se quisiera impregnar a todos los segmentos de la
población. La gran parte de la población boliviana es católica, seguida por un fuerte
contingente que son evangélicos y cristianos, y la minoría son personas que no están bajo
el sistema cristiano. La empresa Galop hizo un primer estudio serio el año 1996 sobre la
población en Bolivia y el 0,03 %de la población tiene distinta orientación sexual. Ese dato
no es aceptado por el Colectivo Gay en Bolivia, pero es el único dato serio.

Sergio Reyes (Asesor de las iglesias evangélicas de Cochabamba)

Todo ciudadano está en su derecho de reclamar y exigir, como lo hacen las organizaciones
religiosas, pero negar la identidad es anticonstitucional porque el artículo 14 dice que no se
puede discriminar a ninguna persona por diferencia social, raza, orientación sexual, entre
otros.

Por lo tanto, al pedir que se elimine o revise la reciente Ley de Identidad de Género
en Bolivia se comete un acto de discriminación. La situación de las creencias y textos
bíblicos se debe analizar y debatir, incluso estudiar e ilustrar, dentro de las iglesias
evangélicas y católicas. Pero la Constitución Política del Estado de Bolivia es clara y las
identidades sexuales están reconocidas después de una lucha histórica.

No es un tema religioso no queremos pelear con Jesucristo, sino que es un tema de
derechos humanos y derechos fundamentales ya que sino hay ley se les niega a participar
visiblemente a los transexuales de las decisiones de la ciudadanía –afirmó Vega-. Hay que
recordar que el Estado es plurinacional, pluricultural y pluriétnico. Además somos un Estado
laico y hay que respetar cada creencia de los ciudadanos.

Joel Vega (Representante en Tarija (Bolivia) del Colectivo de Lesbianas, Gays, Bisexuales y Transexuales
[LGBT])

1. Ambos textos (Ay B) desarrollan posturas antagónicas entorno a

A) el rechazo tajante de los bolivianos a la Ley de Identidad de Género.
B) las pugnas entre los grupos cristianos y los movimientos homosexuales.
C) la legitimidad de promulgación de la Ley de Identidad de Género en Bolivia.
D) el rechazo a la promulgación de la Ley de Identidad de Género en Bolivia
E) el impacto social generado por la promulgación de una ley en el país boliviano.

Solución:
El asunto que se polemiza en el texto es la legitimidad de la promulgación de la Ley
de Identidad de Género en Bolivia.

Rpta.: C

2. Del texto 3A, se deduce que para Sergio Reyes

A) la población cristiana dista de tener orientaciones sexuales afines a la del

Colectivo Gay.

B) todos los seres humanos deben gozar de los mismos derechos según la Ley de

Identidad de Género.

C) el artículo 11 de la Ley de Identidad de Género censura el goce de derechos civiles

a personas homosexuales.

D) la reciente ley debe ser derogada de inmediato, pues no implica riesgo alguno

para la sociedad.

E) la naturaleza laica del Estado debe garantizar los derechos de todos los

ciudadanos.

Solución:
Sergio Reyes sostiene que la gran parte de la población boliviana es católica y la
minoría son personas que no están bajo el sistema cristiano. Además, según la
empresa Galop el 0,03 %de la población tiene distinta orientación sexual.

Rpta.: A

3. En el texto 3A, el antónimo contextual del término IMPREGNAR es

A) trastocar.

B) omitir.

C) purificar.

D) incluir.

E) liberar.

Solución:
Según el texto, solo el el 0,03 %de la población tiene distinta orientación sexual; por
lo que es peligrosa esta ley pues atenta con impregnar (involucrar) a toda la población.

Rpta.: B

4. Según el texto 3B, resulta incompatible sostener que la Ley de Identidad de Género

A) se enfoca en la relativización de los valores de la vida.
B) sostiene que todos los bolivianos gozan de derechos civiles.
C) ha sido bien recibida por los miembros del Colectivo Gay.
D) fue promulgada al margen de las opiniones religiosas.
E) ha generado opiniones antagónicas entorno a ella.

Solución:
Según el texto, resulta incompatible sostener que la Ley de Identidad de Género se
enfoca en la relativización de los valores de la vida. Esto es un argumento desarrollado
en el texto 1.

Rpta.: A

5. Si en el estudio del año 1996, la empresa Galop hubiera señalado que el 30 %de la

población tiene distinta orientación sexual, entonces,

A) católicos y evangélicos respaldarían complacidos la Ley de Identidad de Género.
B) la reciente promulgación de Ley en Bolivia no habría generado tanta controversia.
C) el asesor de las iglesias evangélicas mantendría firme su rechazo a la reciente ley.
D) el colectivo Gay contaría con más apoyo para luchar por sus derechos civiles.
E) este dato habría sido cuestionado por los representantes de la Iglesia Católica.

Solución:
Según el texto, si en el estudio del año 1996, la empresa Galop hubiera señalado que
el 30 %de la población tiene distinta orientación sexual, entonces el asesor de las
iglesias evangélicas mantendría firme su rechazo a la reciente ley.

Rpta.: C

Habilidad
