Habilidad Verbal

SEMANA 7A

LA EXTRAPOLACIÓN

La extrapolación consiste en contrastar el contenido de un texto determinado con
información extratextual. El propósito es evaluar, de un lado, la plausibilidad de este
contenido, es decir, su admisibilidad o validez y, de otro, su fecundidad, su capacidad para
generar más conocimiento. En los test de comprensión lectora, la extrapolación es una
forma de determinar el más alto nivel de comprensión. Si el contenido de un texto adquiere
valor con este traslado conceptual (extra-polar es, justamente, colocar algo fuera, en otro
polo) demuestra su eficiencia, su productividad, su fertilidad: se torna un elemento
fundamental del conocimiento adaptativo. Asimismo, la extrapolación puede determinar la
poca o nula fecundidad de las ideas desplegadas en un texto. La extrapolación puede
realizarse de distintas maneras.

EXTRAPOLACIÓN COGNITIVA

Este tipo de extrapolación consiste en hacer un viraje radical en las ideas del texto y
establecer la consecuencia que se desprende de tal operación.

EJEMPLO DE EXTRAPOLACIÓN COGNITIVA

En toda historia antigua y reciente de la filosofía y de las teorías sociales han existido
posturas que tienden a concebir la mente humana, ya sea desde el punto de vista de su
estabilidad (su naturaleza, se dice), ya sea centrándose en las circunstancias que la
determinan. Estos puntos de vista, para sintetizar, el idealista y el empírico, que siempre
han coexistido, toman, sin embargo, formas distintas en cada época. Actualmente, después
de la fuerte reacción ante el conductismo, la postura «idealista-pragmática» o americana,
curiosamente siguiendo una buena tradición científica, ha extendido su influencia (véase,
p. ej., Pinker, 1994) poniendo en primer término de nuevo la importancia de los aspectos
genéticos en el comportamiento, hasta el punto de atribuirles no solamente habilidades,
sino también conocimientos, y entre ellos conocimientos lingüísticos.

1. Si la postura «idealista-pragmática» no le hubiese atribuido conocimientos a los

aspectos genéticos,

A) seguiría la línea teórica del conductismo.
B) el factor lingüístico habría sido obviado.
C) habría soslayado tratar la mente humana.
D) sostendría que las habilidades son innatas.
E) sería indiscernible del enfoque empirista.

Solución:
Según el texto, la postura «idealista-pragmática» ponderó los aspectos genéticos no
solo en el comportamiento, sino también en las habilidades, incluso las extendió hasta
los conocimientos y en estos abordó el aspecto lingüístico.

Rpta.: B

EXTRAPOLACIÓN REFERENCIAL

La extrapolación referencial es una modalidad que estriba en modificar las condiciones del
referente textual y determinar el efecto que se proyecta con esa operación. Generalmente,
sigue el procedimiento de aplicar el contenido del texto a otra situación (otra época, otro
espacio, otra disciplina, otro referente). Dado que la extrapolación implica un cambio
eventual en el referente del texto, suele formularse con implicaciones subjuntivas: «Si
aplicáramos el contenido de un texto a otro referente temporal o espacial, entonces...».

EJEMPLO DE EXTRAPOLACIÓN REFERENCIAL

Existe una correlación global bien documentada entre la pobreza y las tasas de natalidad
elevadas. En países grandes y pequeños, capitalistas y comunistas, católicos y
musulmanes, occidentales y orientales, el crecimiento demográfico exponencial se reduce
o se detiene en casi todos los casos cuando desaparece la pobreza extrema. De manera
cada vez más apremiante, a nuestra especie le conviene que cada lugar del planeta alcance
a largo plazo esta transición demográfica. Por esta razón, el contribuir a que otros países
consigan hacerse autosuficientes no es sólo un acto elemental de decencia humana, sino
que también redunda en beneficio de las naciones más ricas en disposición de prestar
ayuda. Una de las cuestiones cruciales en la crisis demográfica mundial es la pobreza.
Resultan interesantes las excepciones a esta transición demográfica. Algunas naciones con
elevadas rentas per cápita todavía tienen tasas de natalidad altas. Pero se trata de países
donde apenas son accesibles los anticonceptivos olas mujeres carecen de todo poder
político efectivo. No es difícil establecer la conexión.

SAGAN, Carl (1998). Miles de millones. Pensamientos de vida y muerte en la antesala del milenio. Barcelona,
SineQuaNon.

1. Si en la actualidad, las mujeres de países con rentas per cápita altas aludidas en el

texto mantuvieran su situación de dependencia y exclusión del poder político,

A) la pobreza se ralentizaría a medida que la natalidad crece.
B) los aspectos demográficos podrían evadirse en tal contexto.
C) un incremento de la natalidad sería implausible en este caso.
D) la explosión demográfica sería exponencialmente más alta.
E) las naciones, a pesar de su demografía alta, serían ricas.

Solución:
En el texto se indica que, a pesar de las rentas per cápita altas, sus tasas de natalidad
son altas, debido a que son sociedades exclusivas. Si actualmente se mantuviera la
situación, la demografía sería sensiblemente más alta que antes.

Rpta.: D

2. Si las sociedades amazónicas peruanas redujeran de manera ostensible la pobreza

extrema,

A) las tasas de natalidad serían reducidas y su demografía crecería moderadamente.
B) los niveles de crecimiento demográfico serían casi nulos, y la riqueza, auspiciosa.
C) estas posiblemente seguirían siendo culturalmente atrasadas a pesar de ser ricas.
D) el porcentaje de nacimientos y decesos al año se reduciría de manera alarmante.
E) dejarían de depender del sistema occidental que impide el control de nacimientos.

Solución:
En el texto se indica que aquellos países donde la pobreza extrema se ha reducido,
independientemente de su sistema político, ideología o credo, la demografía es
sostenible. Si las sociedades amazónicas redujeran la pobreza extrema, su
demografía sería mesurada.

Rpta.: A

3. Si el deterioro educativo de un país se abordara al margen de sus niveles de pobreza

extrema,

A) las soluciones que se articulen resultarían insuficientes e infructuosas.
B) se atendería parcialmente el problema en las regiones con menos adultos.
C) la educación sería una herramienta ineficaz para aumentar los nacimientos.
D) los mecanismos de coerción social serían improductivas en zonas boyantes.
E) el Estado dejaría de intervenir en la formación del individuo y la sociedad.

Solución:
La pobreza extrema genera un aumento de los nacimientos. Esto implica un problema
que debe resolverse integralmente. Si se educa a los miembros de un colectivo, pero
la pobreza se mantiene, no hay solución efectiva. En el campo educativo pasaría lo
mismo.

Rpta.: A

ACTIVIDADES DE EXTRAPOLACIÓN

Individualmente considerada, la mediocridad podrá definirse como una ausencia de
características personales que permitan distinguir al individuo en su sociedad. Esta ofrece
a todos un mismo fardo de rutinas, prejuicios y domesticidades; basta reunir cien hombres
para que ellos coincidan en lo impersonal: «Juntad mil genios en un Concilio y tendréis el
alma de un mediocre». Esas palabras denuncian lo que en cada hombre no pertenece a él
mismo y que, al sumarse muchos, se revela por el bajo nivel de las opiniones cognitivas.
La personalidad individual comienza en el punto preciso donde cada uno se diferencia de
los demás; en muchos hombres ese punto es simplemente imaginario. Por ese motivo, al
clasificar los caracteres humanos, se ha comprendido la necesidad de separar a los que
carecen de rasgos característicos: productos adventicios del medio, de las circunstancias,
de la educación que se les suministra, de las personas que los tutelan, de las cosas que los
rodean.

1. Si una sociedad fuera distinta a un fardo de rutinas, prejuicios y domesticidades,

A) sería la responsable de la carencia de individualidad.
B) el entorno del hombre sería un escollo en su desarrollo.
C) la personalidad individual solo sería parte de la añoranza.
D) cada individuo podría lograr diferenciarse de los demás.
E) resultaría imposible diferenciar a los individuos de esta.

Solución:
El autor sostiene que la mediocridad es la ausencia de características personales que
permitan distinguir al individuo en su sociedad y esta es la responsable de ofrecer a
todos un mismo fardo de rutinas, prejuicios y domesticidades.

Rpta.: D

2. Si fuera imposible establecer características diferenciales entre la individualidad y los

rasgos colectivos

la mediocridad sería idiosincrásica sin excepción en la humanidad.

A) los individuos cuyas conductas son notables se incrementarían.
B
C) bastaría menos de cien hombres para superar el perfil mediocre.
D) el escenario social de prejuicios y domesticidades desaparecería.
E) las circunstancias educativas bastarían para ser individualidades.

Solución:
Si los rasgos individuales no existieran, en términos sencillos, la mediocridad
homogénea sería nuestro rasgo esencial.

Rpta.: B

3. Si la individualidad se pudiera definir incluso en grupos muy grandes,

A) la homogeneidad de la sociedad se impondría de forma determinante.
B) la reflexión consistente sobre lo individual y lo colectivo se perdería.
C) las características diferenciales del individuo carecerían de precisión.
D) la colectividad pasaría a ser un punto claro respecto de la sociedad toda.
E) lo particular se caracterizaría por su concreción respecto de lo colectivo.

Solución:
En el texto se indica que lo individuales impreciso en muchos hombres; por
consiguiente, el punto diferenciador es, en la multitud, imaginario. De poderse definir
incluso en multitudes, dejaría de ser imaginario y pasará a ser un rasgo concreto.

Rpta.: E

4. Si variables como la crianza, la educación, el entorno, entre otras, carecieran del influjo
necesario para definir a una persona como individualidad, diferente de otras
individualidades,

A) el carácter individual de la sociedad desplazaría todo relicto de mediocridad.
B) las sociedades estarían conformadas por colectivos reducidos de personas.
C) los rasgos que distinguen a una persona de otra serían sumamente opacos.
D) sería más sencillo determinar la individualidad por encima de la colectividad.
E) resultaría más sencillo determinar qué individuo es mediocre para castigarlo.

Solución:
Las variables mencionadas se precisan para determinar los rasgos individuales, pues
intervienen en la constitución de lo individual. Si carecieran de influencia en su
constitución, la determinación de lo individual sería opaca.

Rpta.: C

COMPRENSIÓN LECTORA

Los migrantes internos por motivos climáticos se están convirtiendo rápidamente en el
informe del Banco
rostro humano del cambio climático. Según el nuevo
Mundial #Groundswell: Prepararse para las migraciones internas provocadas por impactos
climáticos, a menos que se tomen medidas urgentes de acción climática a nivel nacional y
mundial, para el año 2050 en África (al sur del Sahara), Asia meridional y América Latina
más de 140 millones de personas podrían verse obligadas a migrar dentro de sus países.

BANCO MUNDIAL (2018). «Prepararse para las migraciones internas provocadas por impactos climáticos». En
de
de
Banco
<http://www.bancomundial.org/es/news/infographic/2018/03/19/groundswell---preparing-for-internal-climate-
migration>.

Recuperado

BIRF-AIF

Mundial

marzo

2018.

del

de

19

1. El tema central del texto es

A) la escasez de medidas remediales que permitan atender el impacto del cambio

climático a nivel mundial.

B) los factores que condicionan el cambio climático y el impacto en África y América

Latina para el año 2050.

C) el impacto medioambiental de las migraciones en el mundo y sus posibles

soluciones en África y México.

D) el cambio climático y su impacto en el aumento de migraciones en el mundo: visión

prospectiva y posibles soluciones.

E) las migraciones motivadas por el cambio climático en el mundo y su impacto en la

economía a nivel mundial.

Solución:
En efecto, el texto mixto no solo aborda el problema de las migraciones y su
vinculación con el cambio climático, sino que elabora medidas remediales puntuales
para cada zona.

Rpta.: D

2. Si la resiliencia económica de Perú frente al cambio climático fuera débil,

A) muchas zonas afectadas por este fenómeno, como el norte del país, evidenciarían

migraciones masivas a otras regiones.

B) las zonas costeras serían imbatibles ante escenarios devastadores causados por

el calentamiento global en el mundo.

C) las tasas de natalidad serían controlables con lo cual el país mantendría su

crecimiento económico en la región.

D) los efectos de este fenómeno mundial serían más agudos en Lima, debido al

incremento de actividades comerciales.

E) actividades como la agricultura dejarían de practicarse debido a la carencia de

suelos fértiles en territorio peruano.

Solución:
La resiliencia o adaptación económica podría aumentar o disminuir las migraciones,
que, a su vez, están motivadas por el cambio climático. Si la adaptación es alta, las
migraciones serán menores y, si esta es baja, las migraciones serán más altas.

Rpta.: A

3. Si la tasa de natalidad en China, a pesar de la Ley del hijo único, aumentara de forma

exorbitante,

A) el Estado tendría que soslayar la manutención de cada región que resienta los

efectos negativos del cambio climático en el mundo.

B) las zonas en las que existe poca diversificación de actividades económicas serían

sensiblemente afectadas por el cambio climático.

C) los efectos en el continente asiático serían insalvables por la gran cantidad de

chinos en extrema pobreza en el mundo.

D) podría afectar la zona de Bangladesh de tal forma que esta quede completamente

pauperizada y posteriormente deshabitada.

E) el mundo quedaría polarizado, desde el punto de vista ético, por la ayuda

inminente que se le tendría que brindar al país asiático.

Solución:
La explosión demográfica es determinante en cuanto a los efectos negativos del
cambio climático, puesto que una población abundante en zonas con actividades
económicas específicas determinaría migraciones numerosas, debido a una mayor
afectación.

Rpta.: B

4. Si el continente asiático en su totalidad incorporara como prioridad en sus políticas

nacionales las migraciones generadas por el cambio climático,

A) los efectos catastróficos de este fenómeno serían nulos en todo Bangladesh.
B) quienes padecen pobreza encararían mejor el problema que los acaudalados.
C) el impacto económico negativo se agudizaría debido a la pauperización global.
D) las consecuencias negativas afectarían únicamente al continente americano.
E) se anticiparían planes de contingencia para enfrentarlas de forma más efectiva.

Solución:
En Bangladesh se precisa de planes y políticas nacionales para enfrentar las
migraciones motivadas por el cambio climático. Si toda Asia asumiera el problema en
esos términos, las migraciones se arrostrarían de forma más efectiva.

Rpta.: E

5. Si en el 2040 se evidenciara una nula sensibilización sobre los efectos del cambio

climático mundial,

A) los efectos en la economía global sean más acusados en Norteamérica.
B) el continente asiático sea el que menos castigo evidencie en el año 2050.
C) posiblemente para el 2050 las migraciones generen conflictos insalvables.
D) el mundo podría frenar los efectos negativos con la ayuda de las potencias.
E) Bangladesh y México desaparecerían debido a su incapacidad para prevenir.

Solución:
Las migraciones supondrían un problema si se carece de medidas preventivas o
medidas remediales. Si la sensibilización mundial fuera nula, los efectos negativos en
el mundo serán irreparables.

Rpta.: C

¿Qué se sabe acerca del cerebro del corrupto? ¿Existe algún mecanismo neurobiológico
que pueda explicar la deshonestidad? Pues parece que sí, un revelador estudio del
University College de Londres publicado en Nature Neuroscience, encuentra que el cerebro
humano es capaz de aceptar y adaptarse a la deshonestidad.

Lo que hicieron los científicos fue estudiar dos hechos de común observación: 1)
¿Cómo se explica que los grandes actos de corrupción empiecen siempre con pequeñas
transgresiones, las cuales van creciendo progresivamente, hasta convertirse en delitos de
gran magnitud? En otras palabras, ¿cómo es que el corrupto empieza de a poquitos y sus
delitos van progresivamente haciéndose cada vez mayores? 2) ¿Cómo se explica que el
miedo inicial que desarrolla el corrupto al darse cuenta de que está haciendo algo malo, va
desapareciendo poco a poco con subsecuentes actos de deshonestidad; convirtiéndose
progresivamente en un sinvergüenza que —como se dice popularmente— «ya no tiene
sangre en la cara»?

Debido a que estudios previos habían demostrado que la disminución de la actividad
de la amígdala cerebral hacía que las personas se acostumbren progresivamente a
estímulos negativos y que un estudio demostró que los estudiantes que tomaban un
medicamento inhibidor de la función de la amígdala cerebral eran más propensos a copiar
que los que no estaban medicados, los investigadores pensaron que la actividad de la
amígdala cerebral tenía mucho que ver con la deshonestidad. Para demostrarlo, diseñaron
un experimento en el que 55 voluntarios participaron en un juego que los tentaba a engañar
a sus compañeros y favorecerse económicamente de manera deshonesta. El juego estaba
diseñado de tal manera que, al no enterarse de que sus compañeros se daban cuenta del
engaño, el deshonesto iba perdiendo el miedo a sus actos y se iba favoreciendo cada vez
más y más. Lo novedoso del estudio, y algo que nunca se había hecho antes, fue que se
estudió la actividad de la amígdala cerebral con la resonancia magnética funcional (fMRI),
la cual permitió ver si la actividad de la amígdala cerebral iba aumentando o disminuyendo
a medida que el deshonesto iba engañando más y más.

Los resultados fueron impresionantes. Con los primeros actos deshonestos, la
amígdala cerebral se activaba fuertemente, pero con cada subsecuente acto deshonesto,
su actividad disminuía progresivamente, es decir,
iba
«acostumbrando» a los actos deshonestos. En otras palabras, el corrupto empieza poco a
poco y al ir perdiendo la actividad de su amígdala cerebral, va perdiendo el miedo y se va
acostumbrando al delito. La consecuencia es que, al ir perdiendo el miedo al castigo, el
corrupto avezado va aumentando la magnitud de sus actos deshonestos. El gran corrupto
pierde entonces completamente la actividad de su amígdala cerebral.

la amígdala cerebral se

HUERTA, Elmer (2016). «El cerebro del corrupto». En El Comercio, publicado el 12 de diciembre de 2016.
Recuperado de <https://elcomercio.pe/blog/cuidatusalud/2016/12/el-cerebro-del-corrupto>.

1. El tema central del texto es

A) los corruptos y la intensidad intempestiva de la amígdala cerebral.
B) los aspectos cerebrales que subyacen a los actos dolosos del corrupto.
C) la intensa actividad de la amígdala cerebral en los políticos deshonestos.
D) la amígdala cerebral como órgano específico que desata la corrupción.
E) la pérdida de sensibilidad de los corruptos y el deterioro de la amígdala

Solución:
En efecto, el texto aborda el trasfondo cerebral de los corruptos.

Rpta.: B

2. En el texto, el vocablo INHIBIDOR se refiere a un medicamento que

A) avasalla.
D) desgasta.

B) oprime.
E) impide.

C) domina.

Solución:
En el texto, se hace alusión a un medicamente que contenía la actividad de la
amígdala cerebral. Esto es, que IMPIDE.

Rpta.: E

3. Es incompatible con el desarrollo textual afirmar que, acerca de la comisión de actos

dolosos,

A) se desarrolla de manera progresiva hasta que se genera costumbre.
B) el corrupto llega a perder la actividad de la amígdala de forma lenta.
C) las personas deshonestas pierden poco a poco el miedo por el dolo.
D) la amígdala del cerebro disminuye su intensidad de manera abrupta.
E) esta involucra una pérdida del temor a recibir una sanción o castigo.

Solución:
En el texto se menciona que el cambio es progresivo.

4. Se deduce del texto que los actos deshonestos implican un proceso de transgresión

moral por parte de quien lo comete, porque

Rpta.: D

A) algunos políticos corruptos afirmaron que se sienten bien al cometer actos

deshonestos y condenables.

B) los corruptos se acostumbran al acto ilícito, lo cual implica la pérdida paulatina del

temor a ser castigado.

C) se degeneran los circuitos cerebrales que determinan la diferencia entre los actos

honestos y los deshonestos.

D) las personas involucradas en el estudio perdieron por completo sus principios y

devinieron en políticos corruptos.

E) los resultados del estudio determinaron que el cerebro pasa por un estado de daño

irreversible para las personas.

Solución:
La pérdida del temor es progresiva, lo cual supone también la costumbre ante el acto
ilícito y, por consiguiente, la ruptura de los preceptos morales.

Rpta.: B

5. Si la actividad de la amígdala cerebral hubiera permanecido invariable durante el

transcurso de la investigación,

A) los políticos corruptos tendrían que ser tratados psiquiátricamente.
B) se confirmaría que la corrupción presenta un trasfondo neuronal.
C) las consecuencias cerebrales de la corrupción sean degenerativas.
D) esta carezca de un vínculo concreto con los actos de corrupción.
E) la corrupción podría ser combatida con medicamentos inhibidores.

Solución:
La intensidad en la actividad de la amígdala devino en el planteamiento de que esta
está vinculada con los actos de corrupción.

Rpta.: D

SEMANA 7B

Las manos son el principal articulador en las lenguas de señas (LS) de Ciudad de México,
pero no el único. Por eso, debe tomarse en cuenta que, además de ciertas orientaciones y
lugares de articulación en el espacio, existen las configuraciones manuales (CM), las cuales
constituyen una característica tanto de la mano dominante como de la no dominante.
Existen señas en las que, a pesar del movimiento y del cambio de configuración, la
orientación de la mano dominante y de la mano base permanece igual, como ocurre, por
ejemplo, en las señas de copia y cita, donde la mano dominante realiza dos movimientos,
pero la palma conserva su orientación hacia abajo; asimismo, la palma de la mano base
queda orientada hacia arriba. Caso similares el de la seña de a veces, en la cual las palmas
de ambas manos están orientadas hacia abajo pese a que es una seña alternada.

En el caso de otras señas usadas por los signantes de Ciudad de México, la
orientación de ambas manos es diferente una de otra desde el inicio de la articulación de la
seña, por ejemplo, América, donde la mano de la palma dominante se encuentra hacia
afuera, mientras que la de la mano base está hacia dentro. En esta seña, ambas manos
quedan inmóviles.

Por tanto, la CM es un rasgo distintivo que funge como componente interno en la
estructura de la lengua de seña de Ciudad de México, aunque es característico de cualquier
lengua de señas, y que puede entenderse como la forma que adoptan una o ambas manos.
En las CM se muestran los detalles que deben ser considerados al momento de realizar
una seña. Estos detalles tienen que ver con la posición de los dedos, por ejemplo: si están
unidos o separados, flexionados o estirados; la orientación del pulgar y el índice; si la mano
se presenta abierta, en forma de garra, con el puño cerrado, etc. La CM es considerada
como un componente de la matriz articulatoria. Siguiendo esta línea, las características de
la CM están definidas por la actividad de la mano, los dedos y el pulgar.

INDEDEPI CDMX (2017). Diccionario de lengua de señas mexicana, Ciudad de México. Ciudad de México,
Indedepi.

1. Determine el tema central del texto.

A) La lengua de señas y las características de la configuración manual
B) La configuración manual en la lengua de señas de Ciudad de México
C) El detalle de las manos en la lengua de señas mexicana y su sentido
D) Los detalles de la forma en que los sordos se comunican por señas
E) Una aproximación al lenguaje usado por los signantes mexicanos

Solución:
El texto se decanta en definir de manera puntual los aspectos relativos a la
configuración manual de la lengua de señas, específicamente de Ciudad de México.

2. En el texto, la palabra FUNGIR se puede reemplazar por

A) involucrar.
D) desencadenar.

B) comprender.
E) encargar.

C) funcionar.

Solución:
El vocablo hace referencia a la capacidad de la CF para desempeñar una función en
concreto, de manera que el sinónimo en contexto es FUNCIONAR.

Rpta.: C

Rpta.: B

3. Se deduce del desarrollo textual que es posible establecer una relación analógica

entre la configuración manual de la lengua de señas y

A) el aparato articulatorio en lenguas orales.
B) la cavidad faríngea en personas no sordas.
C) el componente lingual denominado corona.
D) los efectos articulatorios de la cavidad nasal.
E) ciertos movimientos labiales y nasofaríngeos.

Solución:
En el texto se señala lo siguiente: «La CM es considerada como un componente de la
matriz articulatoria […] las características de la CM están definidas por la actividad de
la mano, los dedos y el pulgar». Al definirse en términos articulatorios, la configuración
manual es equivalente al aparato fonador humano, que realiza actividad específica al
hablar.

Rpta.: A
4. Es incompatible con el desarrollo textual, acerca de la orientación de las palmas de

las manos en la LS de Ciudad de México, afirmar que

A) es muy importante porque constituye las llamadas configuraciones manuales.
B) una de estas podría estar posicionada al frente del signante, y la otra, hacia él.
C) podrían contraponerse en cuanto a su dirección, como en la imagen de América.
D) pueden ser idénticas en ciertos casos como el presentado para la seña «a veces».
E) esta es indiscernible en ambas pues debe haber simetría en cuanto a su posición.

Solución:
En el texto se precisan diferencias entre la orientación de la mano dominante y la de
la mano que sirve de base. En tal sentido, la orientación es más bien diferenciable y
necesaria para realizar una seña en particular.

Rpta.: E

5. Si los movimientos de las manos en LS carecieran de distinción en cuanto a la

dominancia,

A) los pulgares serían los únicos con la capacidad para orientarse hacia arriba.
B) la lengua de señas perdería mucha de la precisión que la orientación le otorga.
C) el espectro de significaciones a través de las manos sería más preciso y claro.
D) algunos de los significados realizados a través de estas requerirían de lo oral.
E) ciertos movimientos carecerían de significado y la lengua se tornaría oscura.

Solución:
El distingo entre mano dominante y mano no dominante hace posible que la
orientación y los movimientos de una y de otra determinen detalles significativos. De
carecer la lengua de señas de esta diferencia, esos detalles serían inexpresables en
personas sordas.

Rpta.: B

6. Si en la lengua de señas la actividad ejecutada por las manos fuera limitada,

A) estas tendrían que ser reemplazadas por las piernas en la comunidad mexicana.
B) las comunidades signantes desaparecerían por carecer de una lengua particular.
C) los sordos carecerían de posibilidades para expresarse mediante algún sistema.
D) es probable que otros componentes como la cara sean protagónicos y activos.
E) estas servirían para realizar articulaciones específicas para los nombres propios.

Solución:
La lengua de señas presenta en las manos un componente articulatorio medular. Si
este careciera de protagonismo, posiblemente se deba a que otros componentes sean
los más relevantes como la cara, por ejemplo.

Rpta.: D

El historiador inductivista reconoce solo dos clases de descubrimientos científicos
genuinos: las firmes proposiciones factuales y las generalizaciones inductivas. Ellas y solo
ellas constituyen la médula de su historia interna; por consiguiente, las busca al escribir
dicha historia —encontrarlas representa un problema considerable—. Y solo cuando las ha
encontrado, puede empezar la construcción de su bella pirámide. Las revoluciones
consisten en desenmascarar errores (irracionales) que inmediatamente son desterrados
de la historia de la ciencia a la historia de la pseudociencia, a la historia de las meras
creencias: el auténtico progreso científico arranca de la última revolución científica en
cualquier campo determinado. Sin embargo, el historiador inductivista no puede ofrecer una
explicación ‘interna' racional de por qué fueron seleccionados unos determinados hechos
en lugar de otros. Para él este es un problema no-racional, empírico y externo. El
inductivismo en cuanto teoría 'interna' de racionalidad es compatible con muchas teorías
empíricas o externas distintas y complementarias, de la elección-de-problema. Es
compatible, por ejemplo, con la postura sustentada por el marxismo-vulgar o catequístico
de que la elección-de-problema está determinada por las necesidades sociales y soslaya
sus implicancias económicas, por ejemplo.

El falsacionismo contemporáneo surge como una crítica del inductivismo. El inductivismo
es criticable respecto de dos supuestos fundamentales; a saber, que las proposiciones
factuales pueden ser derivadas de los hechos, y que puede haber inferencias inductivas
(con incremento de contenido) válidas. Estos dos supuestos son no-probados e, incluso,
probadamente falsos. Según el código de honor del falsacionista, una teoría es científica
solo si es posible contrastarla con un enunciado básico; y una teoría debe rechazarse si,
de hecho, está en conflicto con un enunciado básico aceptado. Popper señaló una condición
adicional que debe ser satisfecha por una teoría para poder calificarla de científica: debe
predecir hechos nuevos, es decir, inesperados a la luz del conocimiento anterior. En
consecuencia, es contrario al código popperiano del honor científico proponer teorías
infalsables o hipótesis ad hoc (que no implican predicciones empíricas nuevas) —del mismo
modo que va contra el código inductivista (clásico) del honor científico proponer teorías no-
probadas. Para el historiador popperiano, la búsqueda de grandes, audaces teorías

falsables y grandes experimentos cruciales negativos es medular. Ello forma el esqueleto
de su reconstrucción racional. Los paradigmas de grandes teorías falsables, favoritas del
popperiano, son las teorías de Newton y de Maxwell, entre otras.

LAKATOS, Imre (1993). Historia de la ciencia y sus reconstrucciones racionales. Simposio con la participación
de Herbert Feigl, Richard J. Hall, Noretta Koertge y Thomas Kuhn. Madrid, Tecnos.

1. El problema medular que se plantea en ambos fragmentos es

A) el conflicto entre los métodos inductivo y falsacionista en la historia de la ciencia.
B) los métodos históricos para detectar verdades de naturaleza fáctica e irrefutable.
C) la historia teorética de corte inductivo y su vínculo con la de carácter popperiano.
D) los meandros de la historia de la ciencia en la relación inducción-falsacionismo.
E) la discusión sobre la validez de los hechos para plantear una hipótesis sólida.

Solución:
En efecto, el fragmento A propone la visión inductivista, y en B se cuestiona la validez
de esta desde el punto de vista falsacionista.

Rpta.: A

2. En el texto A, el verbo DESENMASCARAR connota

A) detentación.
D) impugnación.

B) expulsión.
E) violencia.

C) ilegalidad.

Solución:
Se usa el término para aludir a un acto de descrédito o refutación de una creencia
infundada. Por consiguiente, connota IMPUGNACIÓN.

Rpta.: D

3. Afirmar que la propuesta inductiva es predictiva resulta incongruente, porque

A) la naturaleza de la predicción es alcanzable solo en casos específicos en los que

la inducción ha tenido que proponer cuestiones serias.

B) la predicción solo es alcanzable en esta perspectiva si se cuestiona la falsabilidad

popperiana que entrampa el paradigma histórico-científico.

C) el paradigma popperiano comete un error, dada su dificultad, al sostener que el

historiador debe iren búsqueda de grandes paradigmas falsables.

D) la predicción es consistente con la visión popperiana, y la visión inductiva solo

arriba a generalizaciones que se corresponden con los hechos.

E) las generalizaciones

trascienden

la propuesta de Popper al confrontar

directamente los hechos con las teorías que se formulan continuamente.

Solución:
La predicción es implausible en casos en los que las afirmaciones deben
corresponderse con hechos específicos. Además, la predicción se propone en la
visión popperiana.

Rpta.: D

4. Se deduce, respecto del denominado marxismo vulgar en el texto 2A, que este

A) confronta con propuestas de corte inductivo en lo concerniente a la metodología

usada para recopilar los hechos.

B) propone predicciones que están vinculadas con hechos específicos y

documentados por los investigadores.

C) es incapaz de proponer hechos novedosos e inesperados, y, además, niega

posibles errores teóricos internos.

D) plantea la generalización previa a la confrontación con los hechos sociales, de

manera que se erige como teoría sólida.

E) se apoya en datos específicos que han determinado la ocurrencia de procesos de

carácter económico e histórico.

Solución:
La teoría marxista vulgar es inductiva, de manera que carece de poder predictivo.
Además, es catequística, de manera que la doctrina se asume como catecismo
cerrado e impermeable a la aceptación de posibles errores internos.

Rpta.: C
5. Si la teoría marxista vulgar asumiera que, en tanto propuesta teórica, es pasible de

refutación,

A) los historiadores de la ciencia se habrían decantado por el análisis inductivo.
B) la propuesta inductivista habría carecido de las debilidades que se le endilgó.
C) su vena dogmática daría lugar a una tendencia más afín con el falsacionismo.
D) la propuesta de Carl Popper sería superada por el inductivismo epistemológico.
E) esta habría desplazado tempranamente al falsacionismo propuesto por Popper.

Solución:
Si el marxismo vulgar se alejara del dogmatismo que lo caracteriza, y aceptara que
sus asertos pueden ser refutados, sería más afín al falsacionismo.

Rpta.: C

Stephen Hawking, el físico teórico británico que descubrió un vínculo entre la gravedad y la
teoría cuántica y que declaró que los agujeros negros en realidad no son negros, ha
fallecido, según contó un portavoz de la familia a The Guardian y Associated Press. «He
was a great scientist and an extraordinary man whose work and legacy will live on for
many years», declararon en un comunicado los hijos de Hawking, Lucy, Robert y Tim. «His
courage and persistence with his brilliance and humor inspired people across the world».
Hawking tenía 76 años, 50 años más de la edad que los médicos le dijeron que debía
esperar alcanzar tras diagnosticarle en 1963 esclerosis lateral amiotrófica (ELA), también
conocida como enfermedad de Lou Gehrig. «Pocos o ninguno han hecho más para ampliar
nuestro conocimiento de la gravedad, el espacio y el tiempo», dijo el astrofísico británico
Martin Rees. Para celebrar el improbable 70 cumpleaños de su colega de Cambridge,
recordó a un joven que era inestable y hablaba con gran dificultad. Nadie esperaba que
viviera lo suficiente para obtener su doctorado. Aunque su enfermedad degenerativa lo
paralizó progresivamente y le quitó el habla, Hawking hizo mucho más que sobrevivir. Se
convirtió «posiblemente en el científico más famoso del mundo, aclamado por su brillante
labor de investigación, por sus libros superventas y, por encima de todo, por su
impresionante triunfo sobre la adversidad», afirmó Rees. Para Hawking, el salto científico a

la fama llegó con su revelación de que el universo había comenzado en una singularidad,
un punto del espacio-tiempo de densidad infinita. En colaboración con el físico matemático
Roger Penrose, demostraría que la teoría de la relatividad general de Einstein «implicaba
que el espacio y tiempo tendrían su origen en el big bang y su final en los agujeros negros»,
según la web de Hawking, y que «la forma en que nació el universo estaba completamente
determinada por las leyes de la ciencia».

A principios de los setenta, fue el primero en demostrar que la radiación se escapa de
los agujeros negros y que los agujeros no son completamente negros. Años después,
Hawking diría que los agujeros negros no tienen horizontes de sucesos o puntos de no
retorno y que necesitábamos replantearnos qué sabíamos sobre uno de los objetos más
misteriosos del espacio. Antes de su final, Hawking escribió en su página web respecto al
sintetizador de voz que le mantuvo conectado al mundo. «Es lo mejor que he oído nunca,
aunque me da un acento que han descrito de varias formas: escandinavo, americano o
escocés», escribió.

STONE, Andrea (2018). «Stephen Hawking, Famed Physicist, Dies at 76». En National Geographic.
Recuperado de <https://news.nationalgeographic.com/2018/03/stephen-hawking-dies-black-hole-physics-
universe-obituary/>.

1. El texto, centralmente, puede ser definido como

A) la exposición acerca de la máquina que le permitió hablar a Stephen Hawking.
B) un informe sobre la teoría de los agujeros negros propuesta por Stephen Hawking.
C) la noticia acerca de la vida y obra del descollante físico inglés Stephen Hawking.
D) una recensión sobre el aporte de Hawking a la física a propósito de su muerte.
E)los datos propuestos por los hijos de Stephen Hawking acerca de la vida de este.

Solución:
En rigor, se trata de una reseña sobre la obra, con ciertos detalles de su vida, a
propósito del deceso del notable físico.

Rpta.: D

2. De la cita en inglés «He was a great scientist and an extraordinary man whose work
and legacy will live on for many years», y la cita «His courage and persistence with
his brilliance and humor inspired people across the world» se puede afirmar que

A) el científico Stephen Hawking, además de luchador tenaz debido a su enfermedad,

fue una persona con un extraordinario y envidiable sentido del humor.

B) la figura de Hawking se define tanto por la relevancia y la vigencia de su aporte en
el campo de la física como por la tenacidad para sobreponerse a su enfermedad.
C) Stephen Hawking se caracterizó por luchar contra la enfermedad que lo mantuvo
postrado durante años para inspirar a múltiples personas alrededor del mundo.
D) la vida del físico está íntimamente vinculada con una persistente fuerza para
luchar contra la inclemente enfermedad que lo aquejó, a fin de superar a Einstein.
E) el gran científico que fue Stephen Hawking lamentablemente se vio opacado por
la terrible enfermedad que le impidió aportar en el campo de la física cuántica.

Solución:
La primera cita «Fue un gran científico y un hombre extraordinario cuya labor y legado
perdurarán durante muchos años», y la segunda «Su valor y persistencia con su
genialidad y humor inspiraron a personas de todo el mundo» destacan dos aristas: el
brillante aporte de su obra, por un lado, y el coraje junto con el humor por otro.

3. Se deduce del desarrollo textual que la prolongada vida de Stephen Hawking es

considerada un evento inopinado, debido a que

Rpta.: B

A) los efectos de la enfermedad que lo mantuvo postrado fueron revertidas mediante

tratamientos modernos.

B) la inercia en la que se mantuvo jamás fue obstáculo para que el joven físico

pudiera crear teorías innovadoras.

C) la fortaleza del físico se resquebrajó cuando este bordeaba los 50 años de vida

debido a las limitaciones físicas.

D) la tecnología hubiera podido mantener el cerebro del físico durante algunos años

más a pesar de su muerte física.

E) la enfermedad padecida por el físico es tan severa que se esperaba su deceso a

una edad mucho más temprana.

Solución:
Se pensó que el físico moriría a los 26 años; sin embargo, sobrevivió 50 años más de
lo pensado.

Rpta.: E

4. Si la esclerosis lateral amiotrófica (ELA) hubiera degenerado la capacidad cognitiva

de Stephen Hawking

A) es muy probable que el aporte teórico de este haya quedado trunco.
B) los agujeros negros habrían permanecido ignotos permanentemente.
C) los efectos de la enfermedad serían superados con la tecnología.
D) el tratamiento contra la enfermedad habría sido planteado por este.
E) el físico habría recurrido a su genialidad para encontrar un remedio.

Solución:
La enfermedad no impidió que siguiera produciendo teóricamente, de manera que, si
cambiamos la condición respecto de su dolencia, su aporte habría sido impensable.

Rpta.: A

5. Si el desarrollo tecnológico hubiera sido más lento en comparación con la

degeneración física padecida por Hawking,

A) el sintetizador que le permitió comunicarse habría sido usada para silabear.
B) habría mantenido el acento irlandés que lo caracterizaba cuando era joven.
C) es posible que nunca haya podido usar el sintetizador que le permitió hablar.
D) sus propuestas más sugerentes habrían sido publicadas en formato virtual.
E) este habría podido comunicarse mediante la lengua de señas americana.

Solución:
El avance tecnológico permitió que el físico pueda comunicarse. De carecer de
tecnología sofisticada, hubiera quedado incomunicado de forma permanente.

Rpta.: C

6. Es compatible, respecto de los aspectos íntimos de Stephen Hawking, afirmar que

A) pudo teorizar sobre aspectos intrincados del cosmos gracias la intensa labor de

sus pequeños hijos.

B) generaba afecto y simpatía por su sentido del humor, a pesar de estar impedido

de comunicarse físicamente.

C) fue admirado por sus hijos; sin embargo, jamás pudieron intimar con su padre

debido a su enfermedad.

D) los reconocimientos que le prodigaron se circunscribían al ámbito académico, y

no al entorno familiar.

E) era una persona que quedó impedido de empatizar con sus pares debido a lo

dolorosa de su enfermedad.

Solución:
Gracias al sintetizador de voz pudo interactuar con sus pares y su familia. Sus hijos
recuerdan no solo su genialidad sino su sentido del humor.

Rpta.: B

SEMANA 7C

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

René Descartes, filósofo y matemático francés del siglo XVII, no fue biólogo ni psicólogo,
pero sus especulaciones sobre el papel de la mente y el cerebro en el control de la conducta
nos proporcionan un buen punto de partida en la historia de la moderna Psicología
fisiológica.

Como muchos filósofos de su época, Descartes era dualista; pensaba que los
humanos tenemos un cuerpo, que funciona como una máquina, y una mente o alma, que
es inmaterial, la cual no está sujeta a las leyes del universo y es lo que nos diferencia de
los animales. No obstante, su pensamiento se destacó del de sus predecesores, puesto que
fue el primero en sugerir que existía un vínculo entre la mente humana y el cerebro.
Pensaba que la mente controlaba los movimientos del cuerpo, mientras que este último
proporcionaba a aquella la información de lo que estaba sucediendo en el ambiente.

Descartes propuso un modelo del cerebro basado en la observación de autómatas
activados hidráulicamente. Observó que el encéfalo contiene cavidades vacías (hoy día
conocido como líquido cefalorraquídeo). Hipotetizó que cuando la mente decide ejecutar
una acción, inclina la glándula pineal en una dirección particular (como si se tratara de una
palanca de control) y provoca que el fluido se traslade desde el cerebro a un conjunto
determinado de nervios. Este flujo del líquido hace que los músculos adecuados se hinchen
y se produzca el movimiento.

Este modelo, pese a no ser correcto y ser puramente especulativo, animó mucho la
investigación y estimuló observaciones experimentales que resultaron ser importantes
descubrimientos para la Fisiología de la conducta. Por ejemplo, Luigi Galvani, un fisiólogo
italiano del siglo XVII, observó que la estimulación eléctrica de un nervio de rana producía
la contracción del músculo al que estaba unido. Los músculos se contraían (nose
hinchaban), incluso cuando el nervio y el músculo estaban separados del resto del cuerpo
y, por tanto, el cerebro no hinchaba los músculos.

SORIANO MAS, Carles (2007). Fundamentos de neurociencia. Cataluña, Editorial UOC

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) La trascendencia filosófica de la posición dualista de René Descartes
B) Los aportes de Descartes en los estudios de la Psicología fisiológica
C) La influencia teórica de Descartes en los experimentos de Luigi Galvani
D) El desarrollo de la Psicología fisiológica a partir de los análisis filosóficos
E) El estudio de las funciones orgánicas del cerebro y la mente humana

Solución:
El texto inicia presentando el tema central que abordará, el cual gira entorno a cómo
los estudios de Descartes motivaron las investigaciones en la Psicología fisiológica.

Rpta.: B

2. En el texto, el término SUJETAR significa

A) arraigar.
D) adosar.

B) cohesionar.
E) regir.

C) coercer.

Solución:
En el texto se sostiene que para Descartes el cuerpo poseía una naturaleza dualista.
En ella, la mente es inmaterial y no está sujeta a las leyes del universo y es lo que nos
diferencia de los animales. En este caso, la palabra «sujeta» significa regir.

3. Se condice con el gráfico sostener que Descartes

Rpta.: E

A) sentó las bases de la fisiología de la conducta con su diseño del cerebro.
B) destaca la independencia del alma ola mente en su modelo cerebral.
C) propone un diseño del cerebro tal como se conoce en la actualidad.
D) muestra a los músculos totalmente inconexos de la actividad cerebral.
E) plantea la función del cerebro y su relación con el entorno del individuo.

Solución:
El gráfico es el modelo del cerebro según Descartes, en el cual se muestra la función
del cerebro y su relación con el entorno del individuo.

Rpta.: E

4. Del texto se colige que el modelo cerebral de Descartes

A) a pesar de no ser puramente especulativo, es un diseño preciso.
B) motivó la investigación y estimuló observaciones experimentales.
C) se erige al margen de la concepción dualista de este filósofo.
D) resultó inexacto debido a que sus análisis obviaron seres vivos.
E) fue corroborado por el experimento con ranas de Luigi Galvani.

Solución:
El filósofo Descartes propuso un modelo del cerebro sería errado, pues se basó en la
observación de máquinas activados hidráulicamente. No analizó seres vivos.

5. Si Descartes no hubiera tenido una postura dualista,

Rpta.: D

A) posiblemente, su modelo del cerebro habría omitido la relación cuerpo-mente.
B) habría compartido el mismo enfoque de la mayoría de los filósofos de la época.
C) no se habría interesado por el papel de la mente en el control de la conducta.
D) sus estudios podrían haber sido más provechosos para la Psicología fisiológica.
E) sería el pionero en sostener la existencia de un vínculo entre la mente y el cerebro.

Solución:
En el texto se sostiene que la concepción dualista de Descartes permite que este
filósofo planteara que los humanos tenemos un cuerpo, que funciona como una
máquina, y una mente o alma.

Rpta.: A

La guerra es una actividad humana. Es, incluso, el ejercicio intelectual más fascinante al
que puede dedicarse un hombre. Pero ese ejercicio intelectual puesto en práctica es, todos
estamos de acuerdo, algo terrible. Una de las armas primordiales en el ejercicio de la guerra
es aquella que pueda gobernar el intelecto y los sentimientos humanos, algo que el viejo
maestro Aristóteles llamaba persuasión y que utilizada en el campo de batalla llamamos
propaganda de guerra, desinformación o guerra psicológica. Desde los más remotos
orígenes de la humanidad, la guerra ha sido un factor fundamental del desarrollo de la
civilización. Una desgracia, sí. Una plaga, desde luego. Pero la guerra —y no parece que
para ella haya llegado el «fin de la historia»— ha puesto siempre a los hombres en una
situación límite en la que han tenido que aguzar el ingenio para sobrevivir.

Esa terrible necesidad ha dado lugar a descubrimientos, invenciones, nuevas
técnicas, etc., que aplicados en tiempo de paz han mejorado sustancialmente a lo largo de
los siglos la vida de la humanidad. También en el terreno de la comunicación social, la
guerra ha sido un factor de progreso. Guerra y propaganda son dos conceptos que han ido
estrechamente unidos a lo largo de la historia. Guerra y guerra psicológica son casi
sencillamente sinónimos, o el uno contiene al otro. Para no remontarnos a la Antigüedad
clásica, baste decir que nada de lo que se entiende como opinión pública, encuestas de
opinión, publicidad comercial, etc. hoy día sería lo que es sino hubiera habido una Primera
Guerra Mundial en la que por primera vez las potencias beligerantes crearon grandes y
organizadas maquinarias de propaganda, que aplicada por primera vez de manera
sistemática adquirió el rango de una verdadera ciencia.

Se habla mucho hoy del nuevo papel de los medios de comunicación y la defensa.
Personalmente, soy de los que creen en aquella máxima clásica de que «no hay nada nuevo
bajo el sol», o más bien muy poco. Así podría intentar demostrar que el papel de los medios
de comunicación en relación con la defensa no es muy distinto hoy del que los medios de
masas han desempeñado respecto a estas cuestiones a lo largo de los siglos XIX y XX, al
menos en lo esencial.

CONTRERAS, R. F. (2004). Cultura de guerras. Madrid, Ediciones Cátedra.

1. En última instancia, el autor del texto tiene la intención de

A) destacar la utilidad de la propaganda durante un conflicto armado.
B) dilucidar la naturaleza de la guerra psicológica en la actualidad.
C) describir las características esenciales de la guerra psicológica.
D) respaldar la postura de Aristóteles sobre el ejercicio de la guerra.
E) plantear el trasfondo bélico en los medios de comunicación.

Solución:
Al final del texto, el autor plantea su postura sobre la orientación bélica en los medios
de comunicación, la persuasión, y en esta sostiene que, a pesar del tiempo
transcurrido, estos siguen desarrollando el mismo papel.

Rpta.: E

2. En el texto, el sentido del término AGUZAR es

A) estimular.
D) coercer.

B) menguar.
E) alivianar.

C) soslayar.

Solución:
En el texto se sostiene que la guerra, de alguna manera, predispone a los hombres a
aguzar el ingenio para sobrevivir. El término «AGUZAR» significa «ESTIMULAR».

3. En el texto, el autor sostiene que la guerra

Rpta.: A

A) ha sido responsable del desarrollo de la civilización, según Aristóteles.
B) carece de responsabilidad en el desarrollo de las nuevas tecnologías.
C) hizo inviable el progreso de la humanidad durante los siglos XIX y XX.
D) ha formado parte de la vida del hombre y ha evolucionado junto a él.
E) es una práctica encomiable que asegura la insubordinación del intelecto.

Solución:
Según el autor, la guerra es una actividad humana y a pesar de ser una actividad
repudiable esta ha permitido el desarrollo del hombre.

Rpta.: D

4. Del texto, se colige que el papel de los medios de comunicación sobre la defensa

A) fue responsable de sucesos atroces como la Primera Guerra Mundial.
B) se halla abocado a los mismos objetivos desde la época decimonónica.
C) ha sufrido cambios sustanciales en salvaguarda del progreso humano.
D) está enfocado hoy en día de manera muy distinta a los siglos XIX y XX.
E) ha renunciado a la dominación del intelecto y de las emociones humanas.

Solución:
Al final del texto, el autor plantea que el papel de los medios de comunicación en
relación a la defensa no es muy distinto hoy del que los medios de masas han
desempeñado respecto a esto a lo largo de los siglos XIX y XX.

Rpta.: B

5. Si resultara imposible gobernar el intelecto y los sentimientos humanos, entonces

A) poner en marcha la guerra psicológica sería infructuosa.
B) la propaganda de guerra garantizaría el triunfo en batalla.
C) la guerra sería meramente especulativa, mas no práctica.
D) la persuasión sería muy efectiva para ganar una contienda.
E) las personas dejarían de enfrentarse entre ellas por subsistir.
Solución:
En el texto se sostiene que mediante la guerra se puede gobernar el intelecto y los
sentimientos humanos, algo que Aristóteles llamaba persuasión y que utilizada en
batalla se llama propaganda de guerra, desinformación o guerra psicológica.

Rpta.: A

6. Si resultara imposible gobernar el intelecto y los sentimientos humanos, entonces

A) poner en marcha la guerra psicológica resultaría infructuosa.
B) la propaganda de guerra garantizaría el triunfo en batalla.
C) la guerra sería meramente especulativa, mas no práctica.
D) la persuasión sería muy efectiva para ganar una contienda.
E) las personas dejarían de enfrentarse entre ellas por subsistir.

Solución:
En el texto se sostiene que mediante la guerra se puede gobernar el intelecto y los
sentimientos humanos, algo que Aristóteles llamaba persuasión y que utilizada en
batalla se llama propaganda de guerra, desinformación o guerra psicológica.

Rpta.: A

7. Si durante la Primera Guerra Mundial no se hubieran creado las grandes y

organizadas maquinarias de propaganda,

A) el papel de los medios de comunicación se habría mantenido intacto.
B) la institucionalización de los medios de comunicación habría tardado.
C) la persuasión ya no regiría la opinión pública y la publicidad comercial.
D) la sistematización de la prensa habría permitido la guerra psicológica.
E) el objetivo de los medios de masas habría omitido el enfrentamiento.
Solución:
Según el autor, lo que se entiende hoy como opinión pública, encuestas de opinión,
publicidad comercial, etc. se debe a que en la Primera Guerra Mundial se crearon
grandes y organizadas maquinarias de propaganda, que aplicada por primera vez de
manera sistemática adquirió el rango de una verdadera ciencia.

Rpta.: B

Un campesino de la provincia de Hebei, en el noreste de China encontró el fósil en el año
2014: un esqueleto casi completo de 161 millones de años de antigüedad, del Jurásico
superior, con impresiones de plumas a su alrededor. La descripción científica del espécimen
fue publicada recién este año en Nature Communications. Los colores del fósil son
apagados, pero los científicos saben que el dinosaurio era parecido a un ave y que en la
zona del cuello lucía un espléndido plumaje iridiscente, es decir, con los colores del arcoíris.
Y lo saben porque las impresiones de plumas han conservado las formas de los
melanosomas, que tienen un gran parecido con los melanosomas que hay en las plumas
iridiscentes de los colibríes. Esta nueva especie de dinosaurio con plumas ha sido
denominada Caihong juji, un nombre que en mandarín significa «arcoíris con la gran
cresta», en referencia a otro de sus atributos: una cresta o protuberancia ósea sobre el
hocico que, al igual que su colorido plumaje, seguramente atraía a los de su especie.

El fósil del nuevo dinosaurio, del tamaño de una gallina, es interesante porque tiene
características tanto antiguas como modernas. La cresta ósea es una característica que ya
se había observado en dinosaurios de eras anteriores, mientras que las plumas de su cuello
muestran evidencias de unos melanosomas que podrían representar la primera aparición
de una coloración iridiscente en dinosaurios. Caihong es, además, el dinosaurio conocido
más antiguo con plumas asimétricas, un tipo de plumas que se encuentran en los extremos

de las alas de las aves modernas y que ayudan a controlar el vuelo, pero las plumas
asimétricas de Caihong se encontraban en la cola y no en las alas, un hallazgo que indica
que los primeros pájaros tenían un estilo de vuelo diferente y característico. «Esto sugiere
que el control del vuelo primero debió de evolucionar con las plumas de la cola», sostiene
Xing Xu, de la Academia China de las Ciencias y coautor del estudio.

«Its combination of features is unusual: it had the appearance of Velociraptor and an
elongated skull with an abundant plumage and a large tail like a fan. A really fantastic or
maybe spooky dinosaur depending on the perspective», expresa Julia Clarke, de la
Universidad de Texas en Austin, firmante también del estudio.

FORSSMANN, Alec (2018). «Un extravagante dinosaurio con una cresta ósea y plumas iridiscentes como
las
de
<http://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/actualidad/extravagante-dinosaurio-con-una-cresta-osea-
plumas-iridiscentes-como-las-los-colibries_12270/3>.

Recuperado

Geographic

colibríes».

España.

National

los

En

de

1.

¿Cuál es la intención del autor?

A) revelar el hallazgo sorprendente de un dinosaurio velociraptor al cual denominaron

Caihong juji.

B) explicar la relación entre los dinosaurios con plumas del periodo Jurásico y las

aves voladoras modernas.

C) dilucidar los factores que intervinieron en la forma extravagante de un resto fósil

de dinosaurio hallado en China.

D) informar sobre el hallazgo de los restos fósiles de un dinosaurio emplumado

denominado Caihong juji.

E) destacar la importancia del fósil hallado en China para los estudios sobre la

evolución de las aves.

Solución:
El autor del texto tiene la intención de informar el hallazgo del fósil de un dinosaurio
con plumas de rasgos inusuales denominado Caihong juji.

Rpta.: D

2. En el texto, el sentido contextual del término APAGADO es

A) opaco.
D) imperceptible.

B) místico.
E) frágil.

C) adusto.

Solución:
En el texto se sostiene que los colores del fósil son apagados, es decir, opacos. Pero,
se trataría de un ave de colores iridiscentes.

3. De la cita en inglés se puede afirmar que

Rpta.: A

A) el dinosaurio Caihong juji poseía plumas en forma de abanico en la cabeza.
B) las plumas coloridas del Caihong le sirvieron de camuflaje para sobrevivir.
C) los rasgos del dinosaurio Caihong juji le otorgan una apariencia ambigua.
D) los rasgos del fósil son bastante comunes al resto de dinosaurios del Jurásico.
E) el fósil hallado en China el año 2014 pertenece a un dinosaurio Velociraptor.

Solución:
En la cita se hace referencia a la combinación de características inusuales en esta
nueva especie de dinosaurio llamado Caihong juji, la cual podría sugerir una
apariencia según la perspectiva con la que se le aprecie.

Rpta.: C

4. Del texto se colige que el fósil del dinosaurio Caihong juji

A) fue hallado sin previsión, sino de manera inopinada.
B) es un colibrí que habría vivido en el Jurásico superior.
C) poseía plumas asimétricas en los extremos de sus alas.
D) carece de rasgos afines a la forma de las aves actuales.
E) era un dinosaurio con plumas de tamaño descomunal.

Solución:
Al inicio del texto se sostiene que un campesino de la provincia de Hebei (China)
encontró el fósil en el año 2014.

Rpta.: A

5. Si las impresiones de plumas no hubieran conservado las formas de los

melanosomas, entonces

A) se trataría de una especie carente de los rasgos que son comunes a las aves

modernas.

B) sería infructuoso establecer la relación entre la evolución de las plumas y el vuelo

en las aves.

C) resultaría implausible sostener que era un dinosaurio con plumas iridiscentes en

la parte superior.

D) la asimetría en las plumas de su cola no sería la responsable del control del vuelo.
E) se habría descartado la posibilidad de que sea un dinosaurio del tamaño de una

gallina.

Solución:
Según el texto, a pesar de los colores opacos que presenta el fósil, se puede saber
que este dinosaurio habría poseído plumas iridiscentes debido a las impresiones de
las plumas que han conservado las formas de los melanosomas.

Rpta.: C

Habilidad
