Habilidad Verbal

SEMANA 6 A

LAS INFERENCIAS EN LA COMPRENSIÓN LECTORA (I)

La inferencia es un proceso cognitivo mediante el cual obtenemos una conclusión a
partir de ciertas premisas. Las inferencias realizadas durante la comprensión lectora
satisfacen dos funciones generales:

1. Permiten establecer conexiones entre el nuevo material que exhibe el texto y el
conocimiento ya existente en la memoria. Gracias a esta operación inferencial, el nuevo
material se torna inteligible, se construye una cierta organización que le da sentido al texto
y, en consecuencia, el lector puede apropiarse de la nueva información presentada.

2. Permiten cubrir las lagunas en la estructura superficial global del texto. Por
ejemplo, si se dice ‘Hoy, María luce bronceada’, se puede inferir que María fue a la playa,
que estamos en verano, etc. Este tipo de inferencia se utiliza con todo tipo de texto,
puesto que los recursos elípticos son imprescindibles para garantizar la economía del
lenguaje.

De lo que se trata es de obtener una conclusión sobre la base de un proceso de

razonamiento válido que se adecúe a las normas rigurosas de un pensamiento fuerte.

EJERCICIOS DE INFERENCIAS EN COMPRENSIÓN LECTORA

Una sociedad democrática y libre necesita ciudadanos responsables y críticos,
conscientes de la necesidad de someter continuamente a examen el mundo en que
vivimos para tratar de acercarlo (empresa siempre quimérica) a aquel en que quisiéramos
vivir; pero gracias a la imposibilidad de alcanzar aquel sueño inalcanzable (casar la
realidad con los deseos) ha nacido y avanzado la civilización y llevado al ser humano a
derrotar a muchos (no a todos, por supuesto) demonios que lo avasallan. Y no existe
mejor fermento de insatisfacción frente a lo existente que la literatura. Para formar
ciudadanos críticos e independientes, difíciles de manipular, en permanente movilización
espiritual y con una imaginación siempre en ascuas, nada como las buenas lecturas.

1. Se colige que un auténtico demócrata

A) solamente se dedica a leer obras de ficción.
B) siempre repudia a la civilización occidental.
C) ha abandonado la utopía de cambiar el mundo.
D) guía su mente por un modelo de sociedad ideal.
E) se amilana ante los graves problemas insolubles.

Solución:
Los ciudadanos responsables y críticos tratan de acercar el mundo en que vivimos a
aquel en que quisiéramos vivir.

Rpta.: D

La receta triunfante de la industria tabaquera está en las interpelaciones ligadas a la
edad: la curiosidad y el cándido espíritu aventurero, el anhelo de libertad, independencia y
de un proyecto vital propio. Todo esto es aprovechado por la publicidad. Los anuncios
comerciales transmiten la impresión de que el fumar es de «hombres» y facilita las
relaciones. La publicidad influye en las normas sociales en la medida en que contribuye a
que
Investigaciones
sociopsicológicas muestran también que cuanto antes se empieza con el consumo de
tabaco, mayor es la discrepancia entre la imagen ideal de uno mismo y la real.

fumar en público aparezca como un signo de estatus.

2. Se colige que el consumo temprano de tabaco puede generar

A) que se excluya a aquellos que fuman en público.
B) el truncamiento del proyecto social del adolescente.
C) una imagen distorsionada sobre la propia persona.
D) el anhelo de independencia adolescente se anule.
E) que la curiosidad de los consumidores desaparezca.

Solución:
Cuanto antes se empieza con el consumo de tabaco, mayor es la discrepancia entre
la imagen ideal de uno y la real.

Rpta.: C

En el caso del síndrome de hybris (palabra usada por los griegos para referirse al
héroe que, al alcanzar la victoria, se embriaga de poder y empieza a verse como un dios
capaz de realizar cualquier cosa), no hay que desestimar la alerta de los expertos que
analizan el estado de nuestras democracias. Muchos líderes que no están físicamente
enfermos y cuyas facultades cognitivas funcionan correctamente desarrollan lo que ha
venido a describirse como síndrome de hybris. Este se define como el trastocamiento de
la personalidad cuyos síntomas serían la falta de atención, aislamiento e incapacidad para
escuchar a cercanos o a expertos. Quienes lo padecen se encapsulan y hablan en
nombre de la nación, tienen una confianza desbordante y se recluyen en sí mismos. Eso
aumenta, notablemente, las posibilidades de tomar malas decisiones. Aunque hay debate
al respecto (al igual que en el trastorno narcisista) esto también debe ser conocido como
una enfermedad.

3. Se colige que un gobernante con síndrome de hybris probablemente

A) trataría de gobernar con consejeros muy leales.
B) podría desarrollar una peligrosa megalomanía.
C) sería una persona muy retraída y extrovertida.
D) sería incapaz de ejercer el liderazgo de un país.
E) conduzca al país hacia una política internacional.

Solución:
Los gobernantes con hybris tienen tal confianza desbordante que podrían caer en la
megalomanía.

Rpta.: B

Como resultado del fin de la Guerra Fría, los Estados-Naciones no compiten ya
ideológica ni militarmente. Las preocupaciones estratégicas sobre la disuasión nuclear, el
balance de fuerzas militares convencionales, las posibilidades de guerra subversiva, de
no alineamiento, de paz o guerra mundial, consustanciales con la «alta política» del
Estado, están siendo reemplazadas por funciones estatales de «baja política», como son
privatizar y desregular las actividades económicas, financieras y comerciales. Hoy el
poder de las naciones no nace de las armas nucleares, ni de la cantidad de divisiones y
aviones o flotas, sino de su poder económico y tecnológico.

4. Se colige del texto que, si un Estado quisiera erigirse en una potencia en el actual

contexto, debería

A) impulsar la investigación científica y tecnológica.
B) tener una red de espionaje internacional muy eficiente.
C) buscar formas de tener un gran poder militar disuasivo.
D) tomar el control de todas las actividades económicas.
E) reemplazar la baja política de Estado por la alta política.

Solución:
Hoy el poder de las naciones nace de su poder económico y tecnológico, por eso si
un Estado desea ser poderoso, necesita tener tecnología de punta.

Rpta.: A

De aspecto modesto, regordete y de cabeza redonda, un bigotito con puntas y ojos
pardos que sonreían de buena gana, la mirada penetrante a veces y a veces profunda,
Wendell Kretzschmar hubiese podido representar para la vida cultural y espiritual de
Kaisersaschern una verdadera adquisición, de haber existido tal vida o cosa semejante.
De todos modos, los conciertos gratuitos que daba ciertas tardes en la iglesia atraían un
público bastante numeroso en el que Adrián y yo figurábamos regularmente. Fueron, en
cambio, un completo fracaso las conferencias que diera, imperturbable, durante largos
meses, en la «Sociedad de Actividades para el Bien Común», conferencias acompañadas
de ilustraciones musicales al piano y de gráficos en la pizarra.

5. Cabe colegir que, para el público de Kaisersaschern, las conferencias de Wendell

Kretzschmar resultaron

A) lúdicas.
B) inverosímiles.
C) fatuas.
D) multitudinarias.
E) abstrusas.

Solución:
Se deduce que el fracaso de las conferencias se debió a que el público de
Kaisersaschern no estaba preparado para el nivel intelectual de las conferencias de
Wendell Kretzschmar.

Rpta.: E

COMPRENSIÓN LECTORA

Una revolución en la medicina se podría realizar en los próximos 50 años cuando el
promedio de vida del ser humano sobrepase los cien años. Esta innovación será posible
gracias a la reprogramación de cualquier célula enferma de cada ser humano. Según
predicciones de Francis Collins, uno de los especialistas que dirigió el Proyecto Genoma
Humano, en el futuro cada persona tendrá una copia de su propia secuencia de ADN
incorporada a un registro médico, que probablemente se codifique en un chip que estaría
insertado bajo la piel del antebrazo.

Este dispositivo tendría una gran cantidad de información importante en el aspecto
médico, lo cual permitiría que, con una gota de sangre o de saliva, se detecten
enfermedades en su etapa inicial. Por ejemplo, en las personas con un corazón debilitado,
se podría destituir las células musculares dañadas por otras nuevas y, en personas con
un hígado deficiente, podrían repotenciarlo con otras células de su piel.

La nanotecnología tendría un papel gravitante en la medicina del futuro porque
permitiría que los tratamientos disponibles vayan directamente a la parte del cuerpo
lesionada, sin necesidad de causar efectos secundarios en otros lugares. Además, cada
persona dispondría de monitores en sus hogares y trabajos, que registren todas las
evidencias de si está expuesta a una nueva condición ambiental dañina.

En ese sentido, todos estos avances tecnológicos podrán quitarle las características
personales a la medicina, es decir, sin consultas inquietantes para los médicos. Sin
embargo, «los mejores médicos, enfermeras y otros profesionales de la salud seguirán
siendo aquellos que se dediquen a conocer a la gente que tienen bajo su cuidado y a
brindarle el toque humano».

1. ¿Cuál es el enunciado que sintetiza la información del texto?

A) La nanotecnología permitirá la realización de tratamientos de las células
lesionadas del cuerpo, por lo que la medicina tradicional ya no será necesaria en
ningún sentido.

B) Dentro de 50 años, cada humano vivirá por lo menos 100 años, y con la
nanotecnología, se reprogramará el deterioro de células y se podrá controlar el
crecimiento del organismo.

C) Los avances tecnológicos conducen al cambio de herramientas y procedimientos
ineficaces; así la medicina tradicional será reemplazada por la nanotecnología en
forma sustancial.

D) Según Collins, cada persona ya cuenta con un chip, insertado bajo la piel, que
registrará su secuencia de ADN, con el fin de detectar y curar enfermedades
letales.

E) En el futuro próximo, a partir de la codificación de ADN en un chip, se detectará y
reprogramará cualquier célula enferma de cada humano, sin ocasionarle efectos
secundarios.

Solución:
La síntesis recoge la información de cada unidad informativa.

Rpta.: E

2. El antónimo contextual del término GRAVITANTE es

A) superlativo.
D) inmejorable.

B) acotado.
E) restringido.

C) nimio.

Solución:
Lo fundamental se opone a insignificante.

3. Respecto de la medicina, se colige que

A) debe soslayar el aspecto humano del paciente.
B) guarda una relación estrecha con la tecnología.
C) brinda recomendaciones quiméricas para el futuro.
D) prescinde de los avances tecnológicos modernos.
E) es la rama más importante de la ciencia actual.

Solución:
Medicina y tecnología van de la mano.

4. Resulta incompatible con el texto decir que

A) en el futuro, las secuencias de ADN se codificarían en un chip.
B) las células deterioradas o enfermas podrán ser reprogramadas.
C) el análisis sanguíneo permitirá detectar enfermedades tempranas.
D) los médicos del futuro estarán desprovistos de emociones.
E) el hígado de los seres humanos podrá ser repotenciado.

Solución:
Los mejores médicos siempre darán el toque humano.

Rpta.: C

Rpta.: B

Rpta.: D

5. Si fuese imposible obtener copias de las secuencias de ADN de cada persona,

A) los avances tecnológicos superarían a la medicina abismalmente.
B) cada humano llevaría consigo un chip bajo la piel del antebrazo.
C) se localizarían las enfermedades incipientes dentro del organismo.
D) la nanotecnología cumpliría un rol fundamental para la medicina.
E) sería inviable detectar células enfermas para reprogramarlas.

Solución:
Sin copias, no hay cometido terapéutico.

Rpta.: E

¿Qué piensa la población de las autoridades y de las acciones que se toman para
contrarrestar el daño provocado por lluvias, huaicos e inundaciones? Según la última
encuesta urbano-rural realizada por El Comercio-Ipsos, el 50% de peruanos cree que el
país está nada preparado para responder ante estos fenómenos. El 42% indica que
estamos poco preparados.

Para el especialista en temas de gobernabilidad y gestión pública, Jeffrey
Radzinsky, existe una crítica generalizada y los resultados evidencian que se ha
avanzado muy poco en materia de prevención y planificación técnica.

«El país es muy vulnerable. El punto común es la falta de educación, de
prevención, de gestión pública. Se necesita que las autoridades especializadas en estos
temas tengan mayor protagonismo para concientizar y apoyar a la población. Estos temas
deberían ser políticas de Estado, para que trasciendan», dijo.

En relación con el rol de las autoridades (ver infografía), las cifras de este año han
variado poco respecto del 2017. Durante ese año, el 62% desaprobaba la labor del
Gobierno Central, el 65% la del regional y el 62% la de los municipios.

«Este es un claro mensaje a las autoridades. Es una prueba de que el avance en

planificación, obras y reconstrucción es casi nulo», agregó Radzinsky.

El Comercio, 22 de febrero de 2019, p. 10

1. El concepto clave de la infografía es el de

A) desastre.
D) preparación.

B) emergencia.
E) prevención.

C) percepción.

Solución:
Es claro que el concepto que más abarca y mejor se condice con la intención del
autor de la infografía es el de prevención.

Rpta.: E

2. A la luz de la foto inserta en la infografía, ¿qué desastre natural cabría descartar?

A) Aluvión
D) Inundación

B) Huaico
E) Sismo

C) Incendio

Solución:
La fotografía no evidencia rastros de incendio.

Rpta.: C

3. Considerando la información consignada, cabe indicar que, en un año, la percepción

frente a las emergencias,

A) empeoró mucho con respecto al rol de los municipios.
B) indica cierto avance en planificación, obras y reconstrucción.
C) mejoró un poco en relación con el rol del Gobierno Central.
D) se mantiene tal cual en relación con todas las autoridades del país.
E) ha incrementado su nivel de optimismo gracias al Gobierno central.

Solución:
Con relación al Gobierno Central, pasó del 62% al 54%: mejoró algo.

Rpta.: C

4. Contextualmente, el verbo TRASCENDER implica, básicamente,

A) aprobar.
D) refrendar.

B) destacar.
E) recusar.

C) perdurar.

Solución:
Se trata de establecer políticas de Estado que trascienda, esto es, que perduren en
el tiempo.

Rpta.: C

5. Resultaría incompatible sostener que, en la percepción negativa de la población

sobre las emergencias en el país, Radzinsky

A) destaca que ya son dos años los que se mantiene tal percepción.
B) exonera de corresponsabilidad a las diversas autoridades.
C) hace responsables también a los gobiernos regionales.
D) incluye a los propios municipios en la negligencia.
E) remarca la responsabilidad del Gobierno Central.

Solución:
Es claro que Radzinsky no deja sin señalar las responsabilidades que corresponden
por los resultados de las encuestas referidas.

Rpta.: B

SEMANA 6 B

Al pretender encarnar una verdad eterna e irrefragablemente cierta, el credo
religioso difiere esencialmente de la teoría científica. La ciencia es siempre provisional,
conjetural; los científicos esperan que, tarde o temprano, haya necesidad de modificar sus
teorías presentes, conscientes de que su método es lógicamente incapaz de llegar a una
demostración completa, inconcusa y final.

Ahora bien, en una ciencia avanzada, los cambios requeridos son generalmente solo
aquellos que sirven para proporcionar mayor exactitud; las viejas teorías conservan su
utilidad mientras se trate de aproximaciones toscas, pero fallan cuando son posibles
algunas nuevas observaciones minuciosas. Además, las invenciones técnicas sugeridas
por las viejas teorías quedan como prueba de que han tenido hasta cierto punto una
especie de verdad práctica.

La ciencia favorece así el abandono de la investigación de la verdad absoluta, y la
sustitución de ella por lo que puede llamarse verdad «técnica», categoría de verdad que
corresponde a toda teoría que pueda emplearse con éxito en invenciones y en la
prognosis del futuro. La verdad «técnica» es una cuestión de grado; una teoría es más
verdadera que otra si de ella brotan más invenciones y enunciados prospectivos exitosos.
El «conocimiento» deja de ser un espejo intelectual del universo y llega a convertirse en
mera herramienta práctica en la manipulación de la materia.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El credo religioso pretende encarnar una verdad absoluta e indubitable.
B) En las ciencias avanzadas, la noción de aproximación resulta crucial.
C) Las verdades científicas buscan representar fielmente todo el universo.
D) En la ciencia, se impone un criterio instrumental y práctico de verdad.
E) Los científicos modernos han abandonado la búsqueda de la certeza.

Solución:
El texto gira entorno al concepto de verdad técnica.

Rpta.: D

2. El antónimo del vocablo INCONCUSA es

A) sofisticada.
D) irrebatible.

B) conjetural.
E) absoluta.

C) madura.

Solución:
Dado que INCONCUSA se refiere a la certeza plena, el antónimo es CONJETURAL.

Rpta.: B

3. Se infiere que la denominada «verdad técnica» se funda en un criterio

A) dogmático.
D) abstracto.

B) apodíctico.
E) pragmático.

C) especulativo.

Solución:
La verdad técnica está ligada al éxito. Por ello, su criterio es pragmático.

Rpta.: E

4. ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con el pensamiento del autor?

A) Las demostraciones absolutas son ajenas a la ciencia.
B) Las viejas teorías pueden tener un valor aproximativo.
C) En la ciencia se debe abandonar la verdad absoluta.
D) La ciencia es una imagen fiel de la realidad natural.
E) La provisionalidad es un rasgo de la verdad científica.

Solución:
La ciencia no es un espejo de la naturaleza.

5. Una teoría científica es mejor si muestra más capacidad

A) conceptual.
D) reflexiva.

B) cualitativa.
E) filosófica.

Solución:
La prognosis ola predicción es crucial en la verdad científica.

Rpta.: D

C) predictiva.

Rpta.: C

Aunque la mayoría de las personas están familiarizadas con eufemismos relativamente
inocuos como «pasó a mejor vida» por «murió» o «hacer el amor» por «tener relaciones
sexuales», algunos eufemismos pueden realmente llevar a confusión o incluso ser
maliciosos. ¿Cuándo un eufemismo puede llegar tan lejos que se convierta en una
«mentira» y cuándo solo es una forma de «maquillar la verdad»?

En el siglo XIX, se calificó de «pánico», como el «Pánico de 1873», a una época de
un gran declive económico en Estados Unidos. Después del colapso económico
subsiguiente a la quiebra de la Bolsa de 1929, sin embargo, la preocupación era evitar el
pánico y el caos; por tanto, aquel estado se calificó con el nombre más suave de
«depresión». Después, «depresión» vino a significar ese momento concreto de extrema
dificultad económica del decenio de 1930 y los políticos detestaban invocarlo de nuevo
por miedo a desencadenar esos recuerdos y asociaciones negativos. En consecuencia,
los declives económicos de 1958, 1973, 1982 y 1991 se convirtieron en «recesiones». La
última gran crisis se ha bautizado con la expresión de «burbuja inmobiliaria».

Quizá el eufemismo más inmoral vino de los términos más suaves y amables
utilizados para describir las atrocidades realizadas en tiempos de guerra. El asesinato de
civiles como «daños colaterales» o el de los propios soldados por error de «fuego amigo»
representan simplemente muertes. El bombardeo y la extinción de pueblos vietnamitas en
la guerra de Vietnam de los años 60 se denominó «pacificación». La Alemania nazi habló
de su «solución final» para referirse al exterminio de 6 millones de judíos.

1. En el texto, la palabra INOCUO significa

A) puro.
D) sereno.

B) afable.
E) débil.

C) inocente.

Solución:
El sentido de inocuo en el contexto tiene que ver con ausencia de malicia.

2. ¿Cuál es la definición general de EUFEMISMO que se puede construir a partir del

texto?

Rpta.: C

A) Término irónico y sutil para referirse a errores políticos
B) Expresión sinónima que intenta maquillar la verdad
C) Modo de decir las cosas que atenúa su fuerza expresiva
D) Palabras o frases positivas que ocultan hechos inmorales
E) Decir una verdad dolorosa a través de una mentira piadosa

Solución:
En el eufemismo, se observa el principio de la atenuación semántica.

Rpta.: C

3. Se infiere del texto que los eufemismos

A) solo se aplican a casos considerados inmorales.
B) no se usan en el campo de la diplomacia.
C) solo son utilizados por los políticos en ejercicio.
D) no tienen valor en el dominio religioso.
E) pueden perder su utilidad con el tiempo.

Solución:
Un eufemismo puede dejar de servir como atenuador con el paso del tiempo.

4. Si alguien empleara una expresión metafórica en reemplazo de una palabra vulgar y

malsonante,

Rpta.: E

A) su lenguaje se podría calificar de inmoral y pernicioso.
B) estaría en contra del uso de expresiones eufemísticas.
C) haría empleo de un eufemismo socialmente adecuado.
D) se probaría que todos los eufemismos son maliciosos.
E) demostraría la bondad del uso de un lenguaje literal.

Solución:
En este caso, la expresión metafórica tendría una clara implicación eufemística.

Rpta.: C

5. ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con el texto?

A) El eufemismo es un fenómeno semántico del lenguaje natural.
B) Una expresión eufemística puede ser condenable moralmente.
C) «Maquillar la verdad» es una forma de describir una mentira.
D) El uso de expresiones eufemísticas es un fenómeno muy reciente.
E) El uso de algunos eufemismos puede llevarnos a cierta confusión.

Solución:
Se infiere que el eufemismo es un procedimiento muy antiguo y en el texto se
refieren casos desde el siglo XIX.

Rpta.: D

Nuestras actuales ideas sobre el movimiento de los cuerpos datan de Galileo y
Newton. Antes de ellos, la gente creía que Aristóteles tenía razón. Según este pensador
antiguo, el estado natural de los cuerpos era el reposo. Además, pensaba que los cuerpos
solo se movían si eran impulsados por una fuerza determinada. Se seguía de ello que un
cuerpo más pesado debería caer más rápidamente que uno ligero porque sería atraído
hacia la tierra con mayor intensidad.

Galileo puso en duda la tesis aristotélica de que cuerpos de peso diferente caen con
velocidades diferentes. Se dice que Galileo refutó el aristotelismo al dejar caer objetos de
pesos diferentes desde la célebre torre inclinada de Pisa. Aunque esta narración es una
leyenda, Galileo sí hizo algo equivalente: dejó rodar por una suave pendiente bolas de
pesos distintos. La ventaja de este procedimiento experimental es que se trabaja con
velocidades menores. Las medidas de Galileo indicaron que la tasa de aumento de la
velocidad era la misma para todos los cuerpos, independientemente de su peso.
Obviamente, una bola de plomo caerá más rápido que una pluma, pero esto se debe a
que la pluma es frenada por la resistencia del aire. En la Luna, donde no hay aire que
frene las cosas, el astronauta David R. Scout realizó el experimento de la pluma y la bola
de plomo, y comprobó que ambas chocaban con el suelo en el mismo instante.

Sobre la base de la refutación de la física aristotélica, Galileo procedió a construir un
edificio físico que, después, llegaría a adquirir plena fisonomía con el sistema newtoniano.
Una de las diferencias radicales entre la física aristotélica y la física galileana se centra en
el concepto de fuerza. Para Aristóteles, la fuerza causa el movimiento. Para Galileo, la
fuerza modifica la velocidad de los cuerpos.

1.

¿Cuál de los siguientes enunciados sintetiza adecuadamente el texto?

A) Galileo refutó la física aristotélica y sentó las bases para la conformación de

una nueva física.

B) La obra de Newton es la coronación de un pensamiento físico que viene de la

Antigüedad.

C) Aristóteles formuló su ley física sobre la base de considerar que la fuerza es

causa de movimiento.

D) La noción de fuerza es clave para entender la diferencia entre la física

aristotélica y la newtoniana.

E) La concepción actual sobre el movimiento de los cuerpos se nutre de la ciencia

física galileana.

Solución:
En el texto, se pone de relieve la refutación de la física aristotélica y los cimientos
galileanos para la mecánica de Newton.

Rpta.: A

2. En el texto, el antónimo de LEYENDA es

A) historia.
D) modelo.

B) deducción.
E) verdad.

C) imaginación.

Solución:
En el texto, se emplea «leyenda» en el sentido de una falsedad, algo que no
corresponde con los hechos. Su antónimo es «verdad».

Rpta.: E

3.

¿Cuál de los enunciados es incompatible con el texto?

A) Para Aristóteles, sin fuerza no hay movimiento de un proyectil.
B) La obra científica de Galileo es completada por el gran Newton.
C) En la teoría aristotélica, el concepto de reposo es medular.
D) Galileo realizó un experimento crucial en la célebre torre de Pisa.
E) En la Luna, una bola de plomo cae igual que una ligera pluma.

Solución:
Galileo no llevó a cabo ese experimento, en realidad. Hizo sí un experimento con un
plano inclinado.

Rpta.: D

4. Se infiere que, en la concepción aristotélica,

A) la atracción es una especie de fuerza.
B) el aire posee una fuerza que tiende a cero.
C) los cuerpos están en movimiento perpetuo.
D) el peso es irrelevante en la velocidad de caída.
E) no hay causa natural para el movimiento.

Solución:
Para Aristóteles, la fuerza es una causa del movimiento.

5. Si Scout hubiese determinado que los cuerpos caen con proporcionalidad a su peso,

entonces

Rpta.: A

A) la teoría de Newton no se habría formulado.
B) no se habría realizado el experimento en Marte.
C) habría comprobado la teoría aristotélica.
D) la noción de fuerza habría sido rebatida.
E) habría refutado la física de Aristóteles.

Solución:
El experimento de Scout refrenda la hipótesis de Galileo porque los cuerpos cayeron
simultáneamente con
independencia del peso. Si hubiese hallado cierta
proporcionalidad, habría probado la física de Aristóteles.

Rpta.: C

SEMANA 6 C

¿Qué es la esquizofrenia? Hablamos de un proceso en el que, según Andreasen, los
síntomas incluyen alteraciones en casi todos los campos de las funciones cerebrales:

Percepción (alucinaciones), secuencia del habla y del pensamiento
(alogia), claridad y organización del pensamiento (disgregación), actividad
motora (catatonia), emociones (embotamiento), habilidad para iniciar y
completar una conducta con un objetivo determinado (avolición) y
habilidad para buscar y experimentar una gratificación emocional
(anhedonia). Sin embargo, por un lado, no todos esto síntomas se
presentan en un paciente concreto y, por otro, ninguno es patognomónico
de la enfermedad. Un análisis inicial de la diversidad de los síntomas
podría sugerir que en esta enfermedad participan múltiples regiones
cerebrales (Andreasen 1999: 650).

Quizás uno de los sistemas cognitivos más afectados en esta enfermedad es el de
los sistemas atencionales, es decir, aquellos sin los cuales un individuo no puede ser
consciente de algo. Al parecer, esta falta de atención es uno de los síntomas más
característicos de los pacientes esquizofrénicos en tanto que no se presenta en otros
pacientes psiquiátricos (por ejemplo, los afectados de depresión). Todos los procesos
anormales antes descritos se relacionan de alguna manera con las alteraciones de la
atención. De este modo, la falta de capacidad de concentración y focalización de la
atención dan lugar a las interpretaciones y expresiones anormales. Algo así como si
faltase el imán que orientase adecuadamente todas esas partículas de hierro que hay
dispersas en el cerebro y con el que se ponen en conjunción y dan coherencia a aquello
que es el hilo mental normal.

Todo esto nos lleva al tema de la conciencia en la esquizofrenia. Precisamente, la
atención es uno de los ingredientes básicos para los procesos de la conciencia. Pues
bien, durante mucho tiempo se ha sostenido que el trastorno nuclear del paciente
esquizofrénico es un trastorno de conciencia. Es decir, de los mecanismos que ponen en
conjunción todos los demás ingredientes de la función mental, desde la percepción y el
razonamiento hasta la ejecución de ciertas capacidades motoras.

Una de

fuerza acerca de

las hipótesis propuestas con más

las bases
neurobiológicas de la conciencia es la del «centro dinámico» de Tononi y Edelman (1998).
Se considera que cada acto de conciencia es consecuencia del agrupamiento funcional
de neuronas distribuidas ampliamente en toda la corteza cerebral. ¿Pudiera ser que la
construcción de ese racimo o conjunto neuronal que subyace a cada acto singular de
conciencia no se realice adecuadamente en el esquizofrénico? Y, en particular, ¿que en
ese reclutamiento neuronal desempeñase un papel sobresaliente la disfunción de la
memoria de trabajo en la corteza prefrontal dorsal (área, por otra parte, hipofuncionante
en estos pacientes)? ¿Puede que estas condiciones patológicas den lugar a racimos de

actividad neuronal anormal, fraccionados y no haya, por tanto, un racimo único y
completo?

Una predicción plausible podría ser que ciertas enfermedades de la
conciencia, como la esquizofrenia, se reflejen en anormalidades del centro
dinámico que pudieran resultar en la formación de múltiples centros. De
hecho, algunos experimentos realizados sugieren que tal pudiera ser el
caso (Edelman 2000).

1. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) La hipótesis central de Edelman sobre las bases biológicas de la conciencia se
puede aplicar para estudiar las graves anomalías descritas en la depresión y en
la esquizofrenia.

B) Todo el problema mental y emocional de los esquizofrénicos consiste en que
hay una escasa actividad funcional en la memoria de trabajo en la corteza
prefrontal dorsal.

C) Los variados síntomas anómalos de la esquizofrenia se podrían explicar en
virtud de un trastorno fundamental en el centro dinámico, atencional e
integrador de la conciencia.

D) El trastorno nuclear de la enfermedad mental es una severa anomalía en el
control de la conciencia, hipótesis sugerida por Andreasen y comprobada por
Tononi y Edelman.

E) La esquizofrenia es una enfermedad mental que se puede caracterizar
la percepción, el

clínicamente como un conjunto de anomalías sobre
pensamiento y el propio lenguaje.

Solución:
Las peculiaridades que hallamos en la esquizofrenia se pueden dar cuenta por un
grave problema en el sistema atencional.

Rpta.: C

2. El sentido contextual de la palabra PLAUSIBLE es

A) verdadera.
D) razonable.

B) inconcusa.
E) proyectiva.

C) elogiable.

Solución:
Una predicción plausible, en este contexto, es una aseveración que cuenta con buen
sustento teórico, por lo que se puede considerar razonable.

Rpta.: D

3. Respecto de los esquizofrénicos, resulta incompatible aseverar que

A) evidencian una baja actividad motora.
B) soslayan la gratificación emocional.
C) experimentan varias alucinaciones.
D) exhiben características de nolición.
E) muestran un pensamiento coherente.

Solución:
Al tener graves problemas en su sistema atencional, el pensamiento esquizofrénico
se presenta inconexo y sin coherencia.

Rpta.: E

4. Si un esquizofrénico careciera de anhedonia,

A) tendría un pensamiento altamente riguroso.
B) su memoria de trabajo sería superlativa.
C) la hipótesis de Edelman seguiría en pie.
D) todos los síntomas serían patognomónicos.
E) no podría sufrir nunca de alucinaciones.

Solución:
En caso de que un esquizofrénico buscara recompensas emocionales, no se
invalidaría la hipótesis de Edelman que se basa en consideraciones de alcance más
general.

Rpta.: C

5. Cabe inferir que los esquizofrénicos pueden mostrar una memoria

A) ilimitada.
D) integral.

B) superlativa.
E) defectiva.

C) normal.

Solución:
Al tener fisuras en la memoria de trabajo, cabe inferir que el esquizofrénico puede
exhibir problemas de memoria.

Rpta.: E

PASSAGE 1

Every day, millions of shoppers hit the stores in full force —both online and on foot—
searching frantically for the perfect gift. Last year, Americans spent over $30 billion at retail
stores in the month of December alone. Aside from purchasing holiday gifts, most people
regularly buy presents for other occasions throughout the year, including weddings,
birthdays, anniversaries, graduations, and baby showers. This frequent experience of gift-
giving can engender ambivalent feelings in gift-givers. Many relish the opportunity to buy
presents because gift-giving offers a powerful means to build stronger bonds with one’s
closest peers. At the same time, many dread the thought of buying gifts; they worry that
their purchases will disappoint rather than delight the intended recipients.

Anthropologists describe gift-giving as a positive social process, serving various
political, religious, and psychological functions. Economists, however, offer a less
favorable view. According to Waldfogel (1993), gift-giving represents an objective waste of
resources. People buy gifts that recipients would not choose to buy on their own, or at
least not spend as much money to purchase (a phenomenon referred to as ‘‘the
deadweight loss of Christmas”).

[This passage is adapted from Francis J. Flynn & Gabrielle S. Adams: «Money Can't Buy Love: Asymmetric
Beliefs about Gift Price and Feelings of Appreciation». ©2008 by Elsevier Inc.]

1.

The authors indicate that people value gift-giving because they feel it

A) functions as a form of self-expression.
B) is an inexpensive way to show appreciation.
C) requires the gift-recipient to reciprocate.
D) can serve to strengthen a relationship.
E) is a religious and symbolic experience.

Solution:
is the best answer. The authors clearly state that some people believe gift-giving can
help a relationship because it “offers a powerful means to build stronger bonds with
one’s closest peers”.

Choice D

2.

In the passage, the word AMBIVALENT most nearly means

A) pervasive.
D) unrealistic.

B) supportive.
E) conflicted.

C) apprehensive.

Solution:
is the best answer. “This frequent experience of gift-giving can engender ambivalent
feelings in gift-givers”. In the subsequent sentences, those “ambivalent” feelings are
further exemplified as conflicted feelings.

Choice E

3. The “deadweight loss” is a ____________phenomenon.

A) predictable
D) unprecedented

B) questionable
E) archaic

C) disturbing

Solution:
is the best answer. The “deadweight loss” is the significant monetary difference
between what a gift-giver would pay for something and what a gift-recipient would
pay for the same item.

Choice A

4. Choose the truth value of the following statements.

I. The gift-giving process is seen as a way to link with other people.
II. There is strong compatibility between anthropologists and economists.
III. From an anthropological point of view, the gift satisfies several functions.

A) TTT

B) FFF

C) TFT

D) FTT

E) TTF

Solution:
is the answer. The second statement is patently false.

Choice C

5. The authors refer to work by Waldfogel in order to

A) offer an explanation.
B) introduce an argument.
C) question a motive.
D) support a conclusion.
E) establish a statistic.

Solution:
is the best answer. Through the ideas de Waldfogel, the economic point of view is
best explained.

Choice A

PASSAGE 2

Follow the money and you will end up in space. That’s the message from a first-of-its-
kind forum on mining beyond Earth. Convened in Sydney by the Australian Centre for
Space Engineering Research, the event brought together mining companies, robotics
experts, lunar scientists, and government agencies that are all working to make space
mining a reality.

Within a few decades, these firms may be meeting earthly demands for precious
metals, such as platinum and gold, and the rare earth elements vital for personal
electronics, such as yttrium and lanthanum. But like the gold rush pioneers who
transformed the western United States, the first space miners won’t just enrich
themselves. They also hope to build an off-planet economy free of any bonds with Earth,
in which the materials extracted and processed from the moon and asteroids are delivered
for space-based projects.

In this scenario, water mined from other worlds could become the most desired
commodity. «In the desert, what’s worth more: a kilogram of gold or a kilogram of water?»
asks Kris Zacny of Honey Bee Robotics in New York. «Gold is useless. Water will let you
live».

[This passage is adapted from Michael Slezak: «Space Mining: the Next Gold Rush?». ©2013 by New
Scientist]

1. The author mentions mining companies primarily to

A) note the technological advances that make space mining possible.
B) provide evidence of the growing interest in space mining.
C) emphasize the large profits to be made from space mining.
D) highlight the diverse ways to carry out space mining operations.
E) point out the economic interest of mining entrepreneurs.

Solution:
is the best answer. The author identifies specific companies to support his assertion
that there are many interested groups “working to make space mining a reality”.

Choice B

2. As is used in the passage, DEMANDS most nearly means

A) offers.
D) complains.

B) claims.
E) desires.

C) inquiries.

Solution:
is the best answer. The author suggests that space mining may meet “earthly
demands for precious metals, such as platinum and gold, and the rare earth
elements vital for personal electronics”. In this sentence, “earthly demands” suggests
that people want, or desire, these precious metals and rare earth elements.

3. The question of Zacny can be described as

Choice E

A) ambiguous.
D) ironic.

B) hermetic.
E) rhetoric.

C) metaphorical.

Solution:
is the best answer. The question contains the answer.

Choice E

4. The author indicates that space mining could have which positive effect?

A) It could yield materials important to Earth’s economy.
B) It could raise the value of some precious metals on Earth.
C) It could create unanticipated technological innovations.
D) It could change scientists’ understanding of space resources.
E) It could solve health problems in the human population.

Solution:
is the best answer. The author describes many of the possible economic benefits of
space mining, including the building of “an off-planet economy”.

Choice B

5.

The author refers to the gold rush pioneers in order to

A) make a summary.
B) answer a question.
C) destroy an idea.
D) diminish an argument.
E) offer an analogy.

Solution:
is the best answer. The author establishes an illustrative simile.

Choice E

Habilidad
