Habilidad Verbal

SECCIÓN 2A

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA: TIPOS DE ÍTEMS

I. JERARQUÍA TEXTUAL

TEXTO DE EJEMPLO A

De la misma manera que los perros y los pastores ahuyentan del redil al pelirrojo
león, sin dejarle que se acerque a las acobardadas reses, vigilando durante toda la noche,
a pesar de que, ávido de carne, acomete una y cien veces, sin lograr nunca su propósito,
porque llueven sobre él muchos venablos lanzados por brazos vigorosos y muchas teas
ardientes que lo asustan, hasta que al despuntar el día se aleja furioso, volviendo a
menudo la cabeza en busca de la presa que devora con sus ojos, así se alejaba Áyax,
desesperado, de los teucros; desesperado y lleno de pesar, porque le importaba mucho la
suerte de las naves aqueas. Como entra un asno impávido en un campo de trigo, sin
hacer caso de los muchachos que lo guardan ni de los palos que caen sobre él de todas
partes y menosprecia los esfuerzos de quienes lo rodean, sin apresurar siquiera su paso,
penetrando cuando se le antoja en las crecidas mieses que deshace y de las que no
logran arrojarlo al fin y con muchos esfuerzos sino cuando está bien harto, así los
animosos troyanos y sus aliados, oriundos de tierras lejanas, perseguían al impar Áyax,
hijo de Telamón, golpeando su escudo con las lanzas. Áyax mostraba unas veces su valor
incomparable revolviéndose como una fiera acosada y deteniendo las falanges de los
troyanos, y otras veces proseguía su retirada, moviéndose de cuando en cuando para
impedirles que llegasen hasta las naves. Por esto aparecía su escudo enorme poblado de
dardos y de lanzas que en él se habían quedado prisioneras, y el suelo alrededor del
héroe erizado de las que no llegaron a alcanzarlo.

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) La terrible embestida del héroe Áyax
B) La feroz pelea entre aqueos y troyanos
C) El magnífico escudo del hijo de Telamón
D) La penosa retirada de Áyax Telamonio
E) La inminente muerte del gran héroe Áyax

Solución:
El narrador refiere la esforzada retirada de Áyax, hijo de Telamón. Se pinta la
escena con símiles que ilustran la manera como los troyanos intentan matar, sin
conseguirlo, a Áyax.

Rpta.: D

TEXTO DE EJEMPLO B

No sabemos con qué vínculos los antiguos retenían a los planetas en los espacios libres,
y enseñaron que, apartados continuamente de la trayectoria rectilínea, giran regularmente
en sus órbitas. Creo que para explicar esto se inventaron las esferas sólidas. Los filósofos
más recientes o piensan que son los vórtices, como Kepler o Descartes, o algún otro
impulso o principio de atracción, como Borelli, Hooke y otros de entre los nuestros. Por la
ley primera del movimiento es absolutamente cierto que se requiere alguna fuerza. Es
nuestro propósito elucidar su cantidad y propiedades e investigar matemáticamente los
efectos en los cuerpos en movimiento; por tanto, para no determinar su especie de
manera hipotética, la hemos denominado centrípeta con un nombre genérico, por cuanto
tiende a un centro o también, tomando el nombre del centro, circunsolar a la que tiende al
Sol; circunterrestre a la que tiende a la Tierra; circunjovial a la que tiende a Júpiter, y así
en los demás.

2.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El denominado movimiento circunjovial es un movimiento centrípeto.
B) La hipótesis de un principio de atracción es esencial para los planetas.
C) Los planetas se mantienen suspendidos en virtud de la fuerza de vórtices.
D) En el espacio, los planetas giran con bastante regularidad en sus órbitas.
E) El movimiento de los planetas requiere de una fuerza llamada centrípeta.

Solución:
Newton explica la naturaleza de la fuerza centrípeta para superar las ideas de los
antiguos.

Rpta.: E

TEXTO DE EJEMPLO C

Antoine-Laurent de Lavoisier (1743-1794) es conocido en la historia de la ciencia
como el gran gestor de una revolución sin precedentes en el campo de la química. Como
acota Bernard Cohen en Revolution in Science, el rasgo central de esta revolución
química fue la demolición de la vieja teoría del flogisto y su reemplazo por un nuevo
esquema conceptual basado en el rol del oxígeno, es decir, la teoría de la oxidación. Por
ello, la obra de Lavoisier es un ejemplo paradigmático de la revolución en la ciencia.

Lavoisier estableció una armónica simbiosis entre teoría y medición, al llevar a
cabo los primeros experimentos químicos realmente cuantitativos con el fin de evaluar las
doctrinas químicas vigentes en la época. Fue plenamente consciente de la necesidad de
hacer un viraje radical en el dominio de la química y, por ello, se suele decir que fue un
científico en busca de una revolución: quería repetir uno por uno todos los experimentos
llevados a cabo antes de él para corroborarlos o para demostrar la comisión de algún
error. Brindó las primeras pruebas rigurosas y fehacientes para establecer la ley de la
conservación de la materia. Algunos de los experimentos más importantes de Lavoisier
examinaron la naturaleza de la combustión, así como el papel del oxígeno en la
respiración de los animales y las plantas. En su monumental Tratado elemental de
Química (1789), Lavoisier definió operativamente el concepto de elemento como una
sustancia simple que no se puede dividir mediante ningún método de análisis químico
conocido, y elaboró una teoría de la formación de compuestos a partir de los elementos.

De esta manera, perfiló mejor una intuición de Robert Boyle avanzada en El químico
escéptico.

Se puede aquilatar la naturaleza revolucionaria del trabajo de Lavoisier si
consideramos que los viejos teóricos del flogisto, como Joseph Priestley, sostenían el
carácter compuesto de los metales, a la luz de la siguiente fórmula: cal + flogisto = metal.
Lavoisier propuso correctamente que los metales eran elementos y que el oxígeno (noel
inexistente flogisto) es el agente crucial en los procesos de combustión, calcinación y
respiración.

Sin embargo, quien hizo una gran revolución en la ciencia fue, más bien,
conservador en la esfera de la política. Es más, dado que fue comisario del tesoro de la
monarquía francesa, cuando triunfó la Revolución, fue arrestado y juzgado sumariamente
por el Tribunal, y fue condenado a morir guillotinado el 8 de mayo de 1794. Como dijo
flébilmente Lagrange: «Bastó un segundo para cercenar esa noble testa y pasarán cientos
de años antes de que nazca otra igual».

3.

¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) Se puede calibrar el ingente peso de la revolución científica de Lavoisier si
consideramos que los teóricos del flogisto sostenían que los metales eran
sustancias compuestas y Lavoisier determinó correctamente que eran elementos
químicos.

B) Aunque conservador en la esfera política, Lavoisier es una figura paradigmática
de la revolución científica porque refutó la teoría del flogisto y apuntaló una nueva
visión basada en la oxidación, para lo cual recurrió a la combinación de teoría y
medición.

C) La gesta científica de Lavoisier consistió en llevar a cabo una verdadera simbiosis
entre teoría y medición, con la cual pudo enterrar definitivamente una manera de
hacer ciencia que consistía en apelar a la intuición y a la imaginación sin ningún
basamento.

D) Lavoisier ocupa un puesto de privilegio en la historia de la ciencia porque en su
Tratado elemental de Química (1789) logró una verdadera definición operativa de
elemento, con lo cual superó las limitaciones de un químico como Robert Boyle.
E) Antoine de Lavoisier es considerado como un científico revolucionario porque fue
el primero en descubrir el papel del oxígeno y sobre la base de tal magno
descubrimiento pudo refutar definitivamente una vieja idea química conocida
como teoría del flogisto.

Solución:
Se explica centralmente el carácter revolucionario de Lavoisier y se hace un
comentario marginal sobre su carácter conservador en la arena política.

Rpta.: B

COMPRENSIÓN LECTORA

tipo 1 no puede
La diabetes de
prevenirse con
los conocimientos
actuales. Existen enfoques efectivos
para prevenir la diabetes de tipo 2, así
como las complicaciones y la muerte
prematura que pueden derivarse de
todos los tipos de diabetes. Entre tales
enfoques cabe citar las políticas y
prácticas aplicables a
las
poblaciones y en entornos específicos
(escuelas, hogar, lugar de trabajo) que
contribuyen a la buena salud de todos,
independientemente de si tienen o no
diabetes, como practicar ejercicio físico
con
una
regularidad, mantener
fumar y
alimentación sana, evitar
controlar
los
lípidos.

tensión arterial y

todas

la

Adoptar una perspectiva que
contemple todo el curso de vida es
fundamental para prevenir la diabetes
de tipo 2, como lo es para muchas
afecciones de salud. Las primeras
etapas de la vida, cuando se forman
los hábitos alimentarios y de práctica
puede
de
largo
programarse
plazo del equilibrio energético, ofrecen una oportunidad inmejorable de intervención para
mitigar el riesgo de obesidad y de diabetes de tipo 2 en etapas posteriores.

la regulación a

actividad

física

y

No hay intervenciones o políticas que por sí solas puedan garantizar que ello
ocurra. Es fundamental adoptar un enfoque pangubernamental y pansocial, en el que
todos los sectores tengan en cuenta de forma sistemática las repercusiones que tienen en
la salud las políticas comerciales, agrícolas, económicas, de transporte, educativas y
urbanísticas, y reconocer que la salud se potencia o se socava como resultado de las
políticas aplicadas en esos y otros ámbitos.

Organización Mundial de
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/204877/WHO_NMH_NVI_16.3_spa.pdf;jsessionid=605C5A
D2CA5282B72B243458DD16C4B5?sequence=1

Informe mundial sobre

la diabetes. Recuperado de

la Salud. (2016).

1. Determine la mejor síntesis del texto.

A) Solo adoptando un enfoque pangubernamental y pansocial se conseguirá prevenir

los malestares que provoca la diabetes en el organismo humano.

B) Urge prevenir las complicaciones y la muerte prematura que pueden derivarse de
los tres tipos de diabetes por medio de políticas de notorio carácter holístico.
C) La mejor manera de prevenir la diabetes requiere una perspectiva que contemple

el ciclo vital e involucre a todos los sectores de la sociedad y del gobierno.

D) La prevención de la diabetes requiere practicar ejercicio físico con regularidad,

mantener una buena nutrición, dejar de fumar y controlar el nivel de lípidos.

E) La intervención política para prevenir la diabetes es importante, pero por sí sola

no es suficiente para conseguir la reducción del total de casos registrados.

Solución:
En la lectura, se sostiene que la manera más adecuada de prevenir la diabetes y las
complicaciones que derivan de ella demanda un enfoque que observe la vida en su
totalidad y la participación de la sociedad y el gobierno en su conjunto.

Rpta.: C

2. En el texto, el adjetivo SANA significa

A) inocente.
D) inocua.

B) saludable.
E) potente.

C) vital.

Solución:
De acuerdo con el sentido contextual, una alimentación sana es una alimentación
saludable, vale decir, que es balanceada para evitar la aparición de enfermedades.

Rpta.: B

3. Sobre la base de la información ofrecida en la infografía, es incompatible sostener

que la diabetes

A) afecta a una de cada once personas en el mundo hoy en día.
B) constituye un malestar superable para las mujeres gestantes.
C) podría afectar ciertos órganos como los riñones o el corazón.
D) encuentra su origen en una crónica y aguda insuficiencia renal.
E) pondría en riesgo la integridad corporal de algunas personas.

Solución:
En el gráfico se señala que la insuficiencia renal es una consecuencia de la
diabetes.

Rpta.: D

4. Determine el valor de verdad (Vo F) de los siguientes enunciados de acuerdo con el

contenido del texto y de la infografía.

I. Gracias a un enfoque pansocial, se podrá prevenir la diabetes de tipo 1.
II. Un paciente con diabetes puede desarrollar ceguera a una edad temprana.
III. La diabetes gestacional consiste en una incapacidad para producir insulina.

A) FVV

B) FFF

C) VVV

D) FVF

E) VVF

Solución:
Solamente es verdadero el segundo enunciado: en efecto, una consecuencia
penosa de la diabetes es la ceguera que puede darse en una edad no tan avanzada.
Rpta.: D

5. Si una política gubernamental sostuviera que la prevención debe restringirse a la
esfera escolar por considerar que es el ámbito donde se imparten los conocimientos
más valorados,

A) se estaría poniendo de relieve la salud de todos los miembros de la sociedad.
B) incurriría en un error, porque se estarían soslayando otros entornos importantes.
C) fallaría porque se ha demostrado que el origen de la diabetes es de índole social.
D) se lograría eliminar el riesgo de obesidad y de la temible diabetes de tipo 2.
E) estaría en lo cierto, pues la política de prevención siempre funciona con éxito.

Solución:
Si bien la escuela es un ámbito muy importante, no es el único para erigir una
adecuada política de prevención.

Rpta.: B

SECCIÓN 2B

Maquiavelo defiende dos tesis básicas. En primer lugar, la idea de “razón de
Estado”: lo más importante es la construcción, consolidación y ampliación del Estado,
pues es el que posibilita la seguridad y libertad de los ciudadanos y el beneficio colectivo,
frente al interés individual. Para ello, el Príncipe debe tener un poder fuerte que garantice
que los ciudadanos desarrollen su vida de forma provechosa frente a un poder débil con
continuas revueltas que desestabilizan el Estado. En segundo lugar, la defensa de que “el
fin justifica los medios”. La virtud del gobernante, que en la filosofía clásica suponía
honradez, honestidad, generosidad, justicia y piedad, según Maquiavelo está en lograr el
fin perseguido, aunque esto implique actuar en contra de la moral. Se propone así una
distinción absoluta entre la ética y la política. De esta forma, las virtudes fundamentales
del Príncipe son la astucia (zorro) y la fuerza (león). La astucia para conseguir sus
objetivos de la forma más inteligente posible, logrando no resultar odiado por sus
súbditos, y la fuerza para resultar temido y hacer imposible la rebelión (los lobos).
Uniendo ambas cualidades, el Príncipe asegura su poder, fin último de la política. A pesar
de todo esto, Maquiavelo asume que la mejor forma de gobierno no es la Monarquía
absoluta sino la República libre, el modelo de la República romana clásica. Esto es así,
pues si bien el monarca absoluto, en su búsqueda de poder, es útil a la hora de crear y
configurar el Estado; sin embargo, una vez creado se dejará llevar por sus intereses
personales y no atenderá al interés general del propio Estado. En cambio, en una
República donde los ciudadanos participan, una vez constituido un Estado fuerte,
presionan al monarca a buscar el interés general. Así, el Príncipe es la figura ideal para
crear ese Estado fuerte que una vez ya constituido debe beneficiar siempre a los
ciudadanos.

Rousseau establece una diferencia fundamental entre el hombre natural y el
hombre social. El hombre natural vive en el estado de naturaleza, es el buen salvaje que
antes de convivir en sociedad, era bueno y feliz, independiente de los demás y con un
egoísmo no negativo: tenía un sano amor hacia sí y compasión hacia los otros. Este
hombre natural se enfrenta al hombre social, que vive en un estado de sociedad o estado
cultural donde los ricos han establecido leyes que defienden sus privilegios. En este
estado social, el ser humano no es ni feliz ni bueno, sino que está dominado por un
egoísmo malsano busca su propio interés en detrimento de los otros. La cultura y el
progreso no han mejorado al ser humano, como creía la Ilustración, sino lo han hecho
más infeliz, lo han corrompido. Rousseau comprende que el hombre natural no puede
volver al estado primitivo; entonces, se debe analizar esta sociedad para reformarla y
convertirla en una comunidad que haga felices a las personas. Para realizar esta tarea
seguirá dos pasos: primero, situar el origen del mal social; y, segundo, proponer su
reforma. Para Rousseau el origen del mal en la sociedad es la desigualdad social, fruto de
la propiedad privada que hizo que unos hombres empezaran a atesorar cada vez más
privilegios frente a otros. La desigualdad social va unida a un permanente enfrentamiento
social donde lo que prima es el egoísmo y no la cooperación. Así, la sociedad actuales
injusta e impide la realización plena de los seres humanos, pues no conduce a la felicidad.
Para reformarla, Rousseau propone un contrato social para crear las bases de una
sociedad justa que armonice la libertad, la igualdad y el poder político. En este pacto
social, el pueblo es el soberano que expresa la voluntad general, que no es una mera
suma de los intereses egoístas de cada uno de los hombres; la voluntad generales la
voluntad del sujeto colectivo representada por el ciudadano que busca el bien común y no
su interés particular. Así como el Estado, el individuo renuncia a sus egoísmos e intereses
personales para someterse por consentimiento libre a las leyes que emanan de la
voluntad general. Cada uno renuncia así, según Rousseau, no a la libertad como
ciudadano sino a la libertad de obrar desde el egoísmo y en contra de la comunidad.

1. En el nuevo Estado que proponen Maquiavelo y Rousseau, se pone de relieve

A) al individuo que renuncia a todo tipo de egoísmo.
B) la renuncia de los ciudadanos a los intereses propios.
C) las virtudes éticas y políticas de los gobernantes.
D) la necesidad de evitar los graves conflictos sociales.
E) el papel protagónico y activo que asume el ciudadano.

Solución:
Maquiavelo destaca el papel protagónico de los ciudadanos: estos presionan al
monarca a buscar el bien general; así mismo, según Rousseau, el pueblo es el
soberano que expresa la voluntad general.

Rpta.: E

2. A partir de las propuestas de un nuevo Estado de Maquiavelo y Rousseau, se puede

deducir que estos discrepan, fundamentalmente, entorno

A) al objetivo final de este Estado respecto de los beneficiarios
B) al valor de la ética en la toma de las decisiones políticas.
C) a la imperiosa necesidad de reformar el viejo Estado.
D) a la necesidad de promover el bien de los ciudadanos.
E) al criterio de sobreponerse a los intereses personales.

Solución:
En la propuesta de Maquiavelo se admite la distinción absoluta entre la ética y la
política; en cambio, en la de Rousseau, es esencial renuncia al egoísmo y al interés
personal para sentar las bases de una sociedad justa.

Rpta.: B

3. Si se llegara a demostrar que en las comunidades humanas más prístinas había una

lucha encarnizada por el poder, se podría concluir que

A) las tesis de Maquiavelo estaban totalmente equivocadas.
B) hay una antítesis profunda entre comunidad y sociedad.
C) la premisa básica de Rousseau estriba en un grave error.
D) las revueltas políticas solo son expresión de la modernidad.
E) el ser humano nunca ha sido un lobo para otro ser humano.

Solución:
Se derribaría la idea de Rousseau del buen salvaje como un mito falaz.

Rpta.: C

4.

La frase RAZÓN DE ESTADO en la doctrina maquiavélica implica que

A) el príncipe debe gobernar con la razón y no con la fuerza.
B) el último fin de la sociedad es el individuo en su egoísmo.
C) la convivencia humana es un asunto que se deja al azar.
D) la acción política se rige por criterios diferentes a la moral.
E) el ideal de verdad se impone sobre todos los valores políticos.

Solución:
Con su lema de la razón de Estado, Maquiavelo inicia la teoría política como un nivel
autónomo que no se debe supeditar a patrones morales.

Rpta.: D

5. Determine el valor de verdad (Vo F) de los siguientes enunciados relativos a las

ideas de Maquiavelo y Rousseau.

I. Para Maquiavelo, el origen del mal en la sociedad reside en la desigualdad entre

los seres humanos.

II. Para Rousseau, el fin supremo de la política apunta a un gobierno donde los

súbditos obedecen al soberano.

III. Según Maquiavelo, la monarquía absoluta es la forma de gobierno humano más

lograda y perfecta.

A) FFF

B) VVV

C) FFV

D) VFF

E) FVF

Solución:
Los tres enunciados no corresponden con la exposición de ideas de los pensadores
Maquiavelo y Rousseau.

Rpta.: A

Poco después, escuchamos ruidos y, en un recodo, surgió un grupo agitado de
monjes y servidores. Al vernos, uno de ellos vino a nuestro encuentro diciendo con gran
cortesía:

–Bienvenido, señor. No os asombréis si imagino quién sois, porque nos han avisado
de vuestra visita. Yo soy Remigio da Varagine, el cillerero del monasterio. Si sois, como
creo yo, fray Guillermo de Baskerville, habrá que avisar al Abad. ¡Tú –ordenó a uno del
grupo–, sube a avisar que nuestro visitante está por entrar en el recinto!

–Os lo agradezco, señor cillerero –respondió cordialmente mi maestro–, y aprecio
aún más vuestra cortesía porque para saludarme habéis interrumpido la persecución.
Pero no temáis, el caballo ha pasado por aquí y ha tomado el sendero de la derecha. No
podrá ir muy lejos, porque, al llegar al estercolero tendrá que detenerse. Es demasiado
inteligente para arrojarse por la pendiente...

–¿Cuándo lo habéis visto? –preguntó el cillerero.
–¿Verlo? No lo hemos visto, ¿verdad, Adso? –dijo Guillermo volviéndose hacia mí
con expresión divertida–. Pero si buscáis a Brunello, el animal solo puede estar donde yo
os he dicho.

El cillerero vaciló. Miró a Guillermo, después al sendero, y, por último, preguntó:
–¿Brunello? ¿Cómo sabéis...?
–l¡Vamos! –dijo Guillermo–. Es evidente que estáis buscando a Brunello, el caballo
preferido del Abad, el mejor corcel de vuestra cuadra, pelo negro, cinco pies de alzada,
cola elegante, cascos pequeños y redondos, pero de galope bastante regular, cabeza
pequeña, orejas finas, ojos grandes. Se ha ido por la derecha, os digo, y, en cualquier
caso, apresuraos.

El cillerero, tras un momento de vacilación, hizo un signo a los suyos y se lanzó por
el sendero de la derecha, mientras nuestros mulos reiniciaban la ascensión. Cuando,
mordido por la curiosidad, estaba por interrogar a Guillermo, él me indicó que esperara.
En efecto: pocos minutos más tarde escuchamos gritos de júbilo, y en el recodo del
sendero reaparecieron monjes y servidores, trayendo al caballo por el freno. Pasaron
junto a nosotros, sin dejar de mirarnos un poco estupefactos, y se dirigieron con paso
acelerado hacia la abadía. Creo, incluso, que Guillermo retuvo un poco la marcha de su

montura para que pudieran contar lo que había sucedido. Yo ya había descubierto que mi
maestro, hombre de elevada virtud en todo y para todo, se concedía el vicio de la vanidad
cuando se trataba de demostrar su agudeza y, habiendo tenido ocasión de apreciar sus
sutiles dotes de diplomático, comprendí que deseaba llegar a la meta, precedido por una
sólida fama de sabio.

–Y ahora decidme –pregunté sin poderme contener–. ¿Cómo habéis podido saber?
–Mi querido Adso –dijo el maestro–, durante todo el viaje he estado enseñándote a
reconocer las huellas por las que el mundo nos habla como por medio de un gran libro.
Me da casi vergüenza tener que repetirte lo que deberías saber. En la encrucijada, sobre
la nieve aún fresca, estaban marcadas con mucha claridad las improntas de los cascos de
un caballo, que apuntaban hacia el sendero situado a nuestra izquierda. Esos signos,
separados por distancias bastante grandes y regulares, decían que los cascos eran
pequeños y redondos, y el galope muy regular. De ahí deduje que se trataba de un
caballo, y que su carrera no era desordenada como la de un animal desbocado. Allí donde
los pinos formaban una especie de cobertizo natural, algunas ramas acababan de ser
rotas, justo a cinco pies del suelo. Una de las matas de zarzamora, situada donde el
animal debe de haber girado, meneando altivamente la hermosa cola, para tomar el
sendero de su derecha, aún conservaba entre las espinas algunas crines largas y muy
negras. Si el caballo cuyo paso he adivinado no hubiese sido realmente el mejor de la
cuadra, no podrías explicar por qué no solo han corrido los mozos tras él, sino también el
propio cillerero.

–Bueno –dije–, pero ¿por qué Brunello?
–¡Que el Espíritu Santo ponga un poco más de sal en tu cabezota, hijo mío! –
exclamó el maestro–. ¿Qué otro nombre le habrías puesto si hasta el gran Buridán, que
está a punto de ser rector en París, no encontró nombre más natural para referirse a un
caballo hermoso?

Así era mi maestro. No solo sabía leer en el gran libro de la naturaleza, sino también
en el modo en que los monjes leían los libros de la escritura, y pensaban a través de ellos.
Dotes estas que, como veremos, habrían de serle bastante útiles en los días que
siguieron.

Umberto Eco El nombre de la rosa (fragmento)

1. El signo que hace el cillerero se entiende como

A) una treta.
D) un desdén.

B) una advertencia.
E) un enigma.

C) una orden.

Solución:
El cillerero emite un signo para que busquen a Brunello.

Rpta.: C

2. El fragmento seleccionado de la novela de Eco gira entorno a

A) la infinita curiosidad discipular de Adso.
B) la cordialidad del cillerero del monasterio.
C) la valoración de los caballos por los monjes.
D) la sutileza en el razonamiento de Guillermo.
E) la vanidad de los maestros de filosofía.

Solución:
La anécdota se centra en la extraordinaria capacidad de Guillermo en atar cabos y
resolver un problema de interpretación.

Rpta.: D

3. Resulta incompatible con el texto decir que

A) Guillermo deduce informaciones a partir de observar las señales.
B) Adso mira con devoción las capacidades lógicas de su gran maestro.
C) Guillermo atribuye la capacidad de la inteligencia al caballo Brunello.
D) Brunello huye de la abadía con un paso veloz, pero bastante armonioso
E) la visita de Guillermo y Adso al monasterio era totalmente inesperada.

Solución:
Dice el cillerero que la visita ha sido anunciada.

4. Guillermo conjetura el nombre de Brunello porque

A) sabe que el caballo lleva a cabo un galope prudente.
B) interpreta bien la tradición cultural de los monasterios.
C) ha observado bien que la nieve está todavía fresca.
D) ha visto que meneaba altivamente la hermosa cola.
E) combina unos hermosos ojos grandes con orejas finas.

Solución:
Alude a una tradición reforzada por una autoridad como Buridán.

Rpta.: E

Rpta.: B

5. Si el cillerero no hubiese encabezado la búsqueda de Brunello, Guillermo no habría

conjeturado que

A) el caballo tenía más de cuatro pies de alzada.
B) las crines del caballo eran del color negro.
C) la cabeza del caballo fuese tan pequeña.
D) era el caballo preferido del poderoso abad.
E) se dirigía raudamente hacia el estercolero.

Solución:
Se trata de un caballo importante porque hasta el cillerero se compromete en su
búsqueda.

Rpta.: D

John Wheeler nació en 1911 en Jacksonville (Florida). En 1933 se doctoró en la
Universidad John Hopkins con un trabajo sobre el esparcimiento de la luz por los átomos
de helio. En 1938, trabajó con el físico danés Niels Bohr para desarrollar la teoría de la
fisión nuclear. Posteriormente, Wheeler trabajó durante un tiempo con su estudiante de

doctorado Richard Feynman y se dedicaron al proyecto de la electrodinámica; pero poco
tiempo después de que los EE. UU. entraran en la Segunda Guerra Mundial ambos
participaron en el proyecto Manhattan.

A comienzos de la década del cincuenta, inspirado por el trabajo de Robert
Oppenheimer sobre el colapso gravitatorio de una estrella masiva, Wheeler dirigió su
atención a la teoría de la relatividad de Einstein. En aquella época, la mayoría de los
físicos estaban inmersos en el estudio de la física nuclear, y la relatividad general no era
considerada relevante para el mundo físico. Sin embargo, en solitario, Wheeler transformó
el campo mediante su investigación y su enseñanza en Princeton del primer curso de
relatividad general.

Mucho tiempo después, en 1969, creó el término “agujero negro” para el estado
colapsado de la materia, cuya finalidad real pocos habían creído. Inspirado por el trabajo
de Werner Israel, conjeturó que los agujeros negros no tienen pelos, lo que significa que
el estado colapsado de cualquier estrella masiva no rotante podría ser descrito por la
fórmula del astrónomo alemán Karl Schwarzschild.

S. Hawking (2003). El universo en una cáscara de nuez.

1. En síntesis, el texto refiere a

A) los descubrimientos de John Wheeler.
B) la vida y obra de John Wheeler.
C) la creación de los agujeros negros.
D) las teorías físicas de John Wheeler.
E) la teoría de la relatividad general.

Solución:
Efectivamente, en el texto se desarrolla la vida y obra del físico americano John
Wheeler.

Rpta.: B

2. En el texto, el término CREAR puede ser reemplazado por

A) idear.

B) expresar. C) maquinar. D) acuñar.

E) descubrir.

Solución:
De acuerdo con el contexto discursivo, el término más preciso es “acuñar”.

Rpta.: D

3. Resulta incompatible con lo desarrollado en el texto sostener que

A) la teoría de la relatividad general tuvo, desde sus inicios, una amplia difusión.
B) durante su vida, John Wheeler
personalidades.
C) John Wheeler creyó que los agujeros negros son el estado colapsado de la
materia.
D) Wheeler dilucidó la naturaleza del esparcimiento de la luz de los átomos de helio.
E) Princeton fue el primer lugar donde se impartió un curso de relatividad general.

investigaciones

junto a otras

realizó

Solución:
John Wheeler fue el primero en estudiar la teoría de la relatividad, ya que la mayoría
de sus colegas estaba analizando la física nuclear, por ello, la teoría de Einstein no
fue muy difundida en sus inicios.

Rpta.: A

4. Respecto de John Wheeler, se puede inferir que

A) a diferencia de los demás, estudió la teoría de la relatividad.
B) logró su doctorado antes de cumplir los veinticinco años.
C) enseñó un curso sobre relatividad general en Princeton.
D) desde joven se inclinó por el estudio de la relatividad.
E) realizó todas sus investigaciones sin ningún apoyo.

Solución:
John Wheeler nació en 1911 y se doctoró en 1933, en consecuencia, logró ese
grado académico antes de los 25 años.

Rpta.: B

5. Si John Wheeler hubiese ignorado totalmente el trabajo de Oppenheimer,

A) nadie habría enseñado física en Princeton.
B) la teoría de la relatividad habría sido abandonada.
C) se habría doctorado en ciencias astronómicas.
D) Schwarzschild no habría propuesto su fórmula.
E) no habría estudiado la física del agujero negro.

Solución:
La inspiración de Oppenheimer fue fundamental para estudiar los efectos del
colapso gravitatorio, lo que lo condujo a la idea de los agujeros negros.

Rpta.: E

SECCIÓN 2 C

READING TEST

PASSAGE 1

More than 500 000 pieces of debris, or “space junk,” are tracked as they orbit the
Earth. They all travel at speeds up to 17 500 mph, fast enough for a relatively small piece
of orbital debris to damage a satellite or a spacecraft.

The rising population of space debris increases the potential danger to all space
vehicles, but especially to the International Space Station, space shuttles and other
spacecraft with humans aboard.

NASA takes the threat of collisions with space debris seriously and has a long-
standing set of guidelines on how to deal with each potential collision threat. These
guidelines, part of a larger body of decision-making aids known as flight rules, specify
when the expected proximity of a piece of debris increases the probability of a collision

enough that evasive action or other precautions to ensure the safety of the crew are
needed.

Garcia, Mark (2017). «Space Debris and Human Spacecraft» in NASA TV. Retrieved from
<https://www.nasa.gov/mission_pages/station/news/orbital_debris.html> (edited text).

1. What is the central topic of the passage?

A) The increasing number of space threats
B) The danger that space debris represent
C) Space shuttles and other space vehicles
D) Precautions astronauts need to take
E) The awareness of NASA about hazard

Solution:
The text explains that space debris can representa threat because its speed and its
rising population.

2.

In the passage, the word CREW most nearly means

A) firm.
D) extension.

B) company.
E) team.

C) feature.

Solution:
The word CREW means a group of people who work together.

3.

It is not compatible with the information about pieces of debris that

Key: B

Key: A

A) they can travel as fast as 17 500 mph.
B) NASA tracks many of those small pieces.
C) its rising population make them dangerous.
D) they are the only kind of menace in space.
E) its proximity is a representation of danger.

Solution:
The text does not specify which all the threats are in space, so the pieces of debris
are not the only kind of threats.

Key: D

4.

It can be inferred from the passage that space shuttles

A) are the only ones capable of carrying humans abroad.
B) become the main target of space debris and other waste.
C) are especially vulnerable to pieces of space debris.
D) collide with debris when they are not properly handled.
E) are usually destroyed when space debris impact them.

Solution:
The space debris increases the potential danger to all space vehicles, but especially
to the space shuttles with humans aboard.

5.

From a semantic point of view, THREAT implies

A) consternation.
D) warning.

B) pain.
E) menace.

C) injury.

Solution:
The word THREAT implies a possible damage.

Key: C

Key: E

PASSAGE 2

Where other early Greek philosophers seek to uncover scienti\ufb01 c explanations for the
physical nature of the cosmos, Heraclitus sees it as being governed by a divine logos.
Sometimes interpreted to mean “reason” or “argument”, Heraclitus considers the logos to
be a universal, cosmic law, according to which all things come into being, and by which all
the material elements of the universe are held in balance.

It is the balancing of opposites, such as day and night and hot and cold, which
Heraclitus believes leads to the unity of the universe, or the idea everything is part of a
single fundamental process or substance—the central tenet of monism. But he also states
that tension is constantly generated between these pairs of opposites, and he therefore
concludes that everything must be in a permanent state of \ufb02 ux, or change. Day, for
instance, changes into night, which in turn changes back again today.

Heraclitus offers the example of a river to illustrate his theory: «You can never step
into the same river twice». By this, he means that at the very moment you step into a river,
fresh waters will immediately replace those into which you initially placed your foot, and yet
the river itself is always described as one \ufb01 xed and unchanging thing. Heraclitus’s belief
that every object in the universe is in a state of constant \ufb02 ux runs counter to the thinking of
the philosophers of the Milesian school, such as Thales and Anaximenes, who de\ufb01 ne all
things by their quintessentially unchanging essence.

Kindersley, D. (2011). The Philosophy Book. Big Ideas Simply Explained. New York: DK Publishing.

1. What is the best synopsis of the passage?

A) The opposition in the philosophy of Heraclitus
B) The innovative thinking of a Greek philosopher
C) The idea of the constant flux of the universe
D) The divine logos in the doctrine of Heraclitus
E) The two philosophical proposals of Heraclitus

Solution:
In the passage, two philosophical ideas of Heraclitus are exposed: first, the logos;
second, the constant flux.

Key: E

2. We can infer that the idea that all things are in permanent change as a river is a

A) metaphor.
D) real entity.

B) water flux.
E) deduction.

C) real idea.

Solution:
In the philosophy of Heraclitus, the "river" should not be understood literally, since the
objects, which are in permanent change, are associated with some characteristics of
a river, which moves incessantly.

3.

The word TENET means

A) observation.
D) principle.

B) question.
E) law.

C) evidence.

Solution:
The word TENET means principle, i.e., central assertion of a doctrine.

Key: A

Key: D

4.

It is not compatible with the thought of Heraclitus to affirm that

A) his philosophy is at the antipodes of the Milesian School.
B) the objects of the universe are in a permanent state of flux.
C) the river is flowing, however its channel remains fixed.
D) the logos is the balance of the opposites in the cosmos.
E) his theory is supported by the philosophy of Anaximenes.

Solution:
At the end of the passage, the author literally states that “Heraclitus’s belief that
every object in the universe is in a state of constant \ufb02 ux runs counter to the thinking
of the philosophers of the Milesian school.”

5.

It is inferred that reflections of Heraclitus belong to the

A) epistemology.
D) axiology.

B) ontology.
E) history.

C) ethics.

Solution:
The reflections are about the Being. Hence, it is about Ontology.

Key: E

Key: B

Habilidad
