SEMANA 9
Habilidad Verbal
SEMANA 9 A

LA EXTRAPOLACIÓN EN LA COMPRENSIÓN LECTORA

La extrapolación consiste en contrastar el contenido de un texto determinado con
información metatextual. El propósito es evaluar, de un lado, la plausibilidad de este
contenido, es decir, su admisibilidad o validez y, de otro, su fecundidad, su capacidad
para generar más conocimiento. En los test de comprensión lectora, la extrapolación es
una forma de determinar el más alto nivel de comprensión. Si el contenido de un texto
adquiere valor con este traslado conceptual (extrapolar es, justamente, colocar algo fuera,
en otro polo), demuestra su eficiencia, su productividad, su fertilidad: se torna un elemento
fundamental del conocimiento adaptativo. Asimismo, la extrapolación puede determinar la
poca o nula fecundidad de las ideas desplegadas en un texto. La extrapolación se formula
mediante condicionales subjuntivos:

Si una persona provecta sufriera un grave accidente cerebro vascular en el
hemisferio izquierdo (prótasis),

podría desarrollar un tipo de afasia (apódosis).

A. La extrapolación cognitiva

Este tipo de extrapolación consiste en hacer un viraje radical en las ideas del autor y
establecer la consecuencia que se desprende de tal operación. Por ejemplo: «En caso de
que Kepler hubiese contradicho el pensamiento esencial de Copérnico, no podría haber
propugnado el sistema heliocéntrico».

B. La extrapolación referencial

Es una modalidad que consiste en modificar las condiciones del referente textual y
determinar el efecto que se proyecta en esta operación. Generalmente, sigue el
procedimiento de aplicar el contenido del texto a otra situación (otra época, otro espacio,
otra disciplina). Por ejemplo: «Si en el Perú aplicáramos el sistema democrático de la
antigua Atenas, el presidente de la República se elegiría por un medio aleatorio».

ACTIVIDADES DE EXTRAPOLACIÓN

Texto de ejemplo A
Se piensa erróneamente que Kuhn pide que la filosofía de la ciencia se vuelva parte
de la sociología del conocimiento. Así, continúa la interpretación errónea, debiéramos
reemplazar la historia ‘interna’ de la ciencia –que estudia el desarrollo del contenido
conceptual de una ciencia– por el estudio ‘externo’ de los grupos que practican la ciencia,

el medio económico, el factor político, el ámbito educativo ligado con la ciencia. Sin
embargo, Kuhn considera esencial la historia interna detallada: para comprender a fondo
un paradigma científico, debemos estudiar sus realizaciones científicas, lo que nos
sumerge en el meollo de sus problemas, sus teorías, sus métodos.

Pregunta de extrapolación. Si Kuhn hubiera sostenido que la filosofía de la ciencia debe
devenir en sociología del conocimiento,
A) habría sostenido que la historia ‘externa’ es despreciable.
B) tendría desinterés por los asuntos que toca la historia ‘interna’.
C) no estudiaría con empeño el vínculo entre ciencia y sociedad.
D) habría escrito una obra sobre la historia de las teorías científicas.
E) no habría podido inspirar las obras de muchos sociólogos.

Solución. Se explica en el texto que Kuhn no desestimó los estudios internos. La
extrapolación nos llevaría a sostener lo contrario: que tuvo desinterés por la historia
interna. Clave B

Texto de ejemplo B
La noción de sociedad civil comprende la multitud de asociaciones libres que existen
fuera del patrocinio o control del Estado y que están dedicadas a propósitos generalmente
políticos. Ningún país puede considerarse libre sino permite el funcionamiento de estas
asociaciones voluntarias: el pulso de la libertad latirá muy débilmente allí donde estas
asociaciones no se formen espontáneamente. La libertad es la fuente de la fortaleza de
un pueblo. Así, en un sentido fuerte, la sociedad libre existirá cuando, gracias a las
múltiples asociaciones libres, el pueblo pueda operar como un todo fuera del ámbito del
Estado. Con ello, se quiere indicar aquellos modos en que la sociedad puede decirse que
actúa, genera o sostiene una determinada condición, sin la mediación del Estado.

Pregunta de extrapolación. Si trasladáramos al campo de la economía la dinámica de
las agrupaciones libres de la sociedad civil,
A) los ingresos per cápita serían bastante altos.
B) no sería necesario ningún tipo de control económico.
C) se promoverían las estatizaciones y nacionalizaciones.
D) la economía se encontraría bajo control del Estado.
E) se alentarían las iniciativas de la empresa privada.

Solución: La sociedad civil funciona al margen y sin el control o patrocinio del Estado. En
consecuencia, en el campo económico se alentaría la empresa privada sin injerencia o
control estatal. Clave E.

Texto de ejemplo C

Hypnos, tal vez cansado del tedioso, gris y largo descanso de los seres vivos
durante las largas noches de tantos millones de años, mandó a su hijo Morfeo para
colorear y enriquecer ese período de quiescencia con los ensueños. Y es así como ese
largo tiempo, en el que los mamíferos se sumergen en ese mundo de oscuridad e
inconsciencia (sueño superficial), se hizo más dulce. Surgió entonces un tipo de sueño
nuevo dentro del sueño. Apareció el sueño REM, aun cuando esto no ocurrió de pronto.
Con el paso de los reptiles a los mamíferos, hace unos 180 millones de años, algo
realmente sorprendente e impredecible sucedió durante un tiempo que se puede estimar

alrededor de los 20-50 millones de años. El pequeño mamífero, en la profundidad de los
bosques, adquirió, entre otras muchas cosas, la capacidad de regular la temperatura de
su propio cuerpo y mantenerla así constante e independiente de las fluctuaciones de la
temperatura del medio ambiente. También adquirió un cerebro más grande que el de los
reptiles. Y, por último, ese cerebro vino equipado con el fenómeno del sueño completo.
¿En qué medida un cerebro más grande trajo consigo la temperatura cerebral constante y
el sueño? ¿O fue, quizás, que la aparición primero del control de la temperatura corporal y
el sueño trajeron después la adquisición de un cerebro más grande?

Desde 1950 sabemos que este tipo de sueño, el sueño REM, se acompaña de
ensueños largos y de rico contenido temático, como refiere gente a la que se le despierta
en medio de un registro electroencefalográfico típico de este sueño. No quiere ello decir
que con el sueño no REM no haya ensueños, pues también los hay, pero estos últimos
parecen ser más cortos y menos ricos en acontecimientos.

Morfeo tuvo tiempo, en esos 180 millones de años, de jugar y diversificar la
duración del sueño REM en la inmensa variedad de mamíferos que luego aparecieron.
Así, desde el hombre, que viene a soñar unas dos horas cada noche, hasta el delfín que
no sueña, hay un amplio espectro en la duración de este tipo de sueño. En general, se ha
querido ver una buena correlación entre el tiempo total que un animal dedica a dormir y la
duración del sueño REM. Animales que duermen poco tiempo tienen poco sueño REM. Y
animales como el murciélago, el armadillo, los hurones y otros, que duermen entre 14 y
20 horas, tienen más de tres horas del sueño REM. Frente a ellos, otros animales como el
conejo de indias, la oveja, el caballo ola jirafa, que duermen un total de 3 a 4 horas,
apenas si tienen media hora de sueño REM.

Pregunta de extrapolación. Si, en el proceso evolutivo, un animal incrementara su
tiempo de dormir,
A) se convertiría en una presa de cacería.
B) sus ensueños se tornarían muy débiles.
C) debería dejar sus hábitos de depredador.
D) perdería mucha vitalidad en su organismo.
E) aumentaría el tiempo de su sueño REM.

Solución: La extrapolación se sustenta en la correlación entre el tiempo total que dedica
un animal a dormir y la duración del sueño REM. Clave E.

Texto de ejemplo D

La comunidad de indígenas, o comunidad campesina como se la denomina ahora, se
origina en el ordenamiento poblacional impuesto por el virrey Francisco de Toledo, en el siglo
XVI, con el propósito de facilitar la explotación de la fuerza de trabajo campesina. Después de
cuatro siglos, es muy poco lo que queda de sus ancestrales rasgos comunitarios. Son más bien
agrupaciones de pequeños propietarios rurales que, si bien reconocen la preeminencia de la
comunidad en el control de los recursos económicos básicos, en la práctica disponen sin
disputa del usufructo permanente y hereditario de sus parcelas de cultivo. En cambio, el acceso
a pastizales y a zonas de barbecho es todavía colectivo. Incluso las formas tradicionales de
cooperación en el trabajo, como la minka y el ayni, han perdido virtualmente toda relevancia
como consecuencia del avance irreversible del mercado y la salarización en las relaciones de
trabajo. El “ethos” comunitario, por consiguiente, está relegado a la identificación de cada
campesino con su pueblo, a la práctica de una democracia en el ejercicio del poder local, a la
reproducción de ciertos rasgos de la cultura andina y al papel asignado a la comunidad en la

regulación de ciertos aspectos de la vida colectiva. Porque, si bien es cierto que en la práctica
cada campesino hace uso individual de sus tierras de cultivo, no es menos cierto que la
estrategia de su utilización depende aún en gran medida del respaldo de la comunidad.

Pregunta de extrapolación. Si aún pervivieran la minka y el ayni en la sociedad andina, esta
podría definirse con la noción de
A) mercado económico.
B) holismo religioso.
C) sistema salarial.
D) ideología colectiva.
E) modalidad elitista.

Solución: La minka y el ayni son rasgos colectivos de la antigua comunidad indígena. Clave D.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

En la teoría lingüística de Chomsky centrada, fuertemente, en la sintaxis, el significado
no pudo de ninguna manera haber evolucionado antes que la sintaxis, ya que su
estructura depende completamente de la estructura sintáctica de la que deriva. Lo mismo
habría ocurrido con la estructura fonológica, por la misma razón. De ahí que la
complejidad de la sintaxis tuviera que haber evolucionado antes que la de los otros
componentes. Pero, ¿qué ventaja adaptativa se confería a una facultad sintáctica que
solo genera estructuras imperceptibles y carentes de significado?, ¿qué posibilitaría a
los niños adquirir esas estructuras sintácticas sino hubiera unos resultados perceptibles a
los que pudiera asirse? Vemos rápidamente que, al menos en este nivel, la teoría
sintactocéntrica se estanca, ya que no hay un modo
lógico de construirla
acumulativamente, de manera que los estadios anteriores sigan siendo útiles.
La arquitectura paralela de Jackendoff, por tanto, ofrece una alternativa mejor. El
sistema de conceptos (el de los significados) que expresa el lenguaje es un componente
generativo independiente de la mente/cerebro. Dado que se da por hecho que este
sistema, al menos hasta cierto grado, también existe en otros primates, entonces
podríamos haberlo encontrado en un estadio anterior al de la lengua en nuestros
antepasados; es decir, nuestros antepasados debieron tener pensamientos interesantes,
pero habrían carecido de un sistema para comunicarlos, por lo que el significado sería el
primer componente generativo en la aparición del lenguaje.
Teniendo en cuenta la mayor parte de las hipótesis sobre la evolución del lenguaje, la
etapa primaria habría sido el uso simbólico de la vocalización simple sin ningún tipo de
organización gramatical. Esa etapa se presenta como teóricamente imposible en la
concepción sintactocéntrica, ya que incluso el enunciado de una sola palabra ha de surgir
de una estructura sintáctica (por ejemplo, la palabra “viajar” derivaría del conocimiento de
la “categoría verbal”). No obstante, esa etapa primaria es perfectamente natural en la
arquitectura paralela jackendoffiana, ya que se trata del almacenamiento de asociaciones
entre vocalizaciones y conceptos (la representación simbólica), algo así como un
“paleolexicón”.
Si aceptamos que debería haber una ventaja de adaptación en un número amplio de
signos, el siguiente componente generativo del lenguaje en aparecer sería la regulación
de la vocalización en la estructura fonológica. La organización fonológica digitaliza las
vocalizaciones, permitiendo que un vocabulario más amplio se pueda aprender y sea

discriminable de manera fiable (cada vocablo sería diferenciado en términos fónicos). La
siguiente innovación es la aparición de la concatenación de palabras formando
enunciados mayores (frases, por ejemplo); sin embargo, cuando se concatenan las
palabras, surge la duda de cómo los significados de esas palabras se relacionan
semánticamente unos con otros en la cadena oracional. En la cadena ‘comer manzana
Fred’, está claro que, basándonos en parámetros pragmáticos, Fred es el que se come la
manzana; pero la pragmática llega hasta ahí. En ‘perseguir león oso’, ¿quién persigue a
quién? Un componente tan elaborado como la sintaxis no es absolutamente necesario
para resolver el problema; podemos sacar un buen rendimiento de los sencillos principios
funcionales del ordenamiento lineal de las palabras. Por ejemplo, el principio “agente al
comienzo” nos estaría diciendo que es el león el que persigue al oso (el león realiza la
acción) y no al contrario.

1. El término IMPERCEPTIBLE se entiende como

A) inviable.
D) insondable.

B) indirecto.
E) implausible.

C) inaudible.

Solución:
En el texto, IMPERCEPTIBLE se refiere a una entidad sin interpretación fonológica,
esto es, se entiende como inaudible.

Rpta.:C

2. En apretada síntesis, el texto

A) explica que la concatenación sintáctica de palabras, frases, oraciones y
enunciados largos obedece a consideraciones vinculadas con el componente
semántico del lenguaje.

B) sostiene que la teoría lingüística de Jackendoff acerca de la evolución del
lenguaje es la más verosímil y aceptada, ya que puede explicar el uso del
simbolismo en los homínidos.

C) presenta una oposición entre dos concepciones sobre el origen del lenguaje, la
arquitectura sintactocéntrica y la arquitectura paralela, y se inclina a favor de la
última.

D) asevera que la teoría lingüística de Chomsky centrada en la gramática de tipo
formal carece de plausibilidad científica y es rechazada por todos los científicos
evolucionistas.

E) describe el contenido semántico de los signos, la regulación de las vocalizaciones
y la organización fonológica digitalizada como efectos de la adaptación evolutiva.

Solución:
El autor comienza con la teoría chomskiana y, luego, hace referencia a Jackendoff.
Por su argumentación, se concluye que la arquitectura paralela de Jackendoff es la
más plausible.

Rpta.:C

3. Con respecto a la vocalización, resulta incompatible decir que

A) se puede hallar en los tempranos orígenes del lenguaje.
B) permite discriminar las piezas léxicas de manera confiable.
C) llegó a un estado de regularización en la estructura fonológica.
D) es innecesaria para obtener una ventaja en la evolución.
E) mejora mucho su estructura con la digitalización fonológica.

Solución:
La vocalización nos permite explicar una ventaja de adaptación. Si existe un número
amplio de signos, es lógico pensar que deba contarse con un componente para
hacer la discriminación.

Rpta.:D

4. Con respecto a la evolución de la facultad del lenguaje, entre Chomsky y Jackendoff

se establece una relación

A) complementaria.
D) divergente.

B) inconmensurable.
D) convergente.

C) implicatoria.

Solución:
Chomsky y Jackendoff divergen en sus planteamientos.

5. En relación a la evolución del lenguaje, se deduce que el autor del texto

A) justifica que la sintaxis es trascendental para la semántica.
B) acepta la especulación sintactocéntrica con algunos matices.
C) se inclina a favor de la teoría de la arquitectura paralela.
D) sostiene que se puede explicar por una teoría pragmática.
E) toma partido por la concepción que Chomsky defiende.

Solución:
El autor muestra su inclinación por la teoría de Jackendoff.

Rpta.: D

Rpta.:C

6. Si se demostrase que el significado depende absolutamente de la estructura

sintáctica,

A) la teoría de la arquitectura paralela resultaría incontrovertible.
B) la posición del enfoque pragmático se vería refrendada.
C) el autor del texto tendría que modificar su punto de vista.
D) la hipótesis de Jackendoff obtendría una prueba concluyente.
E) el sistema conceptual sería el primer componente generativo.

Solución:
La exposición del autor trata de desechar la postura chomskiana. Por ello, si se
demostrase la preeminencia de la sintaxis, el autor debería cambiar su posición.

Rpta.: C

7. Se puede inferir que la intención del autor es

A) exponer neutralmente la tesis de Jackendoff sobre el lenguaje.
B) rebatir el enfoque sintactocéntrico propugnado por Chomsky.
C) mostrar que la evolución del lenguaje es un misterio irresoluble.
D) hacer una revolución teórica en el campo de la fonología generativa.
E) dilucidar que el componente semántico depende de la sintaxis.

Solución:
La postura del autor es muy crítica con la teoría sintactocéntrica.

8. Si alguien afirmara que la arquitectura centrada en la sintaxis es la explicación más

adecuada sobre el origen del lenguaje,

Rpta.: B

A) refrendaría lo que el autor expresa como plausible.
B) entraría en contradicción con la posición del autor.
C) encontraría la solución al problema de la evolución.
D) estaría en concordancia con la posición de Jackendoff.
E) pensaría que el significado evolucionó antes que la sintaxis.

Solución:
El autor afirma en el texto que la arquitectura paralela ofrece una hipótesis más
verosímil que la arquitectura centrada en la sintaxis.

Rpta.: B

Lo que sabemos del desarrollo del lenguaje es forzosamente hipotético, pues las
lenguas, antes de la invención de la escritura, no dejaron huellas fósiles. Aun así,
podemos aventurar que existieron al menos tres fases: la del protolenguaje, la fase
simbólica y la fase combinatoria.

Bickerton (1990) hizo, hace algunos años, un descubrimiento muy interesante
cuando observó que el habla de los niños menores de dos años, las prácticas
comunicativas de los chimpancés a los que se ha enseñado lengua de signos, los pidgins
(modalidades rudimentarias que surgen cuando dos comunidades de lengua distinta
entran en contacto) y la lengua aprendida tardíamente por los llamados «niños lobo»
tienen la misma estructura. Todas estas protolenguas constan de expresiones de dos o
tres palabras, sin morfología (es decir, sin flexiones) ni sintaxis (sin palabras funcionales,
como artículos o preposiciones, y sin un orden estable), como se observa en el siguiente
cuadro.

Bickerton supone que esta

la poseemos
fase, que
esclerotizada en nuestro cerebro y es el recuerdo morfogenético de etapas anteriores de
la evolución.

llama protolenguaje,

López, A. (2005). Conocimiento y lenguaje. España: Editorial PUV. (Texto editado).

1. En última instancia, Bickerton sostiene que

A) el desarrollo del lenguaje estuvo formado por tres fases.
B) el protolenguaje es un periodo de transición lingüística.
C) la evolución del lenguaje no ha dejado huellas fósiles.
D) una gramática sutil es la cima de la evolución humana.
E) el protolenguaje es un remanente de nuestra evolución.

Solución:

Al final del texto, el autor sostiene que, a partir del descubrimiento al comparar las
fase sería el

expresiones de su observación, Bickerton advierte que esta
protolenguaje, el recuerdo de etapas anteriores de la evolución.

Rpta.: E

2. En el texto, el término AVENTURAR connota

A) hipótesis.

D) regularidad.

B) categorización.
E) inviabilidad.

C) imaginación.

Solución:

A pesar de que no haya restos fósiles de las lenguas existentes antes de la escritura,
los científicos se aventuran a sostener que existieron tres fases. Entonces,
«aventurar» connota formular hipótesis.

Rpta.: A

3. Es posible afirmar que en el cuadro del texto se observa que

A) las expresiones verbales de las cuatro columnas revelan simplicidad lingüística.
B) Genie es capaz de expresarse a través de oraciones simples y compuestas.
C) el niño produce construcciones verbales más complejas que las del chimpancé.
D) los cuatro grupos presentan emisiones verbales carentes de significado

referencial.

E) el chimpancé es capaz de emitir enunciados gramaticalmente muy complejos.

Solución:
En el cuadro, se muestra el descubrimiento de Bickerton: estructuras similares,

carentes de rasgos morfosintácticos. Él las llamó protolenguaje.

Rpta.: A

4. Sobre el protolenguaje propuesto por Bickerton, se puede inferir que

A) es más que una mera hipótesis, ya que ha podido ser corroborada con rigor.
B) se manifiesta en la expresión verbal del niño, aunque carece de coherencia.
C) es un planteamiento empírico, pues se sustenta en comunicaciones efectivas.
D) puede ser aprendido también por los animales para comunicarse entre ellos.
E) es la primera fase del desarrollo del lenguaje, por eso, presenta gramática.

Solución:

Bickerton descubre que las expresiones de los niños menores de dos años, los
chimpancés (lengua de signos), el pigdin y los «niños lobo» presentan la misma
estructura, a esta la denomina protolenguaje.

Rpta.: C

5. Si las expresiones lingüísticas del rusonorsk contaran con flexión y concordancia

gramatical,

A) la niña Genie habría logrado aprender el inglés.
B) la comunicación entre marineros sería intrincada.
C) ya no se emplearía en la esfera de los negocios.
D) dejaría de ser considerado como un pidgin.
E) serían semejantes a las de un niño de 2 años.

Solución:

El rusonorsk es considerado un protolenguaje, pues carece de estructuras
morfológicas y sintácticas, tal como se observa en el cuadro.

Rpta.: D

SEMANA 9 B

El contraste, que resulta irresistible, ha sido ingeniosamente captado en la
caricatura de David Levine: de un lado se encuentra el cultivado erudito francés, Claude
Lévi-Strauss, conocedor de las tradiciones filosóficas clásicas y poseedor de profundos
conocimientos antropológicos sobre numerosas culturas del mundo; del otro lado, una
versión del noble salvaje de Rousseau, extraído directamente del estado natural, que
representa a la humanidad libre de trabas. Ambos saborean un cóctel mientras hablan
quizá de complicados temas en un elegante salón francés. La caricatura señala el
principal aporte de Claude Lévi-Strauss al tema socio-científico de nuestra época: su
afirmación de que la mente humana, sea civilizada o salvaje, es la misma en todos, refleja
los mismos principios y opera sobre los mismos tipos de contenido.

En efecto, Lévi-Strauss ha dedicado la mayor parte de su larga y prestigiosa
carrera académica a defender la tesis de que todos los miembros de nuestra especie
piensan del mismo modo y elaboran productos comparables. Ya sea el mito ola ciencia,
las relaciones de parentesco o los modelos computarizados de entrada y salida de datos,
el arte de las cuevas paleolíticas olas obras maestras del realismo académico, cada una
de estas manifestaciones entraña similares grados de sutileza y complejidad. La mente
salvaje es la mente de todos nosotros.

Howard, G. (2005). Arte, mente y cerebro. Barcelona: Ediciones Paidós Ibérica.

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) La naturaleza salvaje de la mente humana
B) El desarrollo de la configuración mental
C) La dicotomía entre la razón y los instintos
D) El carácter universal de la mente humana
E) La naturaleza instintiva de los pensamientos

Solución:

El texto gira entorno a la tesis de Levine-Strauss: la mente humana tiene una sola
manera de funcionamiento, es decir, no hay diferentes maneras como pueda
funcionar.

Rpta.: D

2. En el texto, el antónimo contextual del término DEFENDER es

A) presumir.
D) desamparar.

B) impugnar.
E) corroborar.

C) vulnerar.

Solución:
En el texto, se sostiene que Levi-Strauss defiende una la tesis. Entonces, el

antónimo de DEFENDER sería IMPUGNAR.

Rpta.: B

3. Se puede afirmar que en la caricatura de David Levine

A) se propugna la oposición raigal y profunda entre el hombre cultivado y el animal.
B) es posible apreciar gustos muy afines entre los seres humanos y los monos.
C) las diferencias de los personajes representados son de índole fenotípica.
D) no hay el menor sentido, ni coherencia en lo que este ha tratado de representar.
E) se halla plasmada la paradoja de la mente humana: sabiduría contra ignorancia.

Solución:
La imagen que presenta el texto es una caricatura que hace alusión a los muy
similares que son ambos personajes, el erudito Claude Lévi-Strauss y el hombre en
su estado natural (la postura, la conversación, la bebida, etc.).

Rpta.: C

4. Se colige del texto que la tesis defendida por Lévi-Strauss

A) enfatiza la superioridad de la mente en el desarrollo de la ciencia.
B) no se halla aludida en la caricatura dibujada por David Levine.
C) sostiene que todos los seres humanos pensamos de manera igual.
D) minimiza el pensamiento del hombre sin instrucción académica.
E) se erige entorno a la unicidad funcional de la mente humana.

Solución:

Al margen de cuestiones culturales o académicas, para Lévi-Strauss todos los seres

humanos piensan del mismo modo y elaboran productos comparables.

Rpta.: E

5. Si se demostrara fehacientemente que los hombres primitivos no pudieron razonar

científicamente,

A) la hipótesis que defiende Levi-Strauss quedaría refrendada.
B) sería plausible sostener que el mito es una forma de ciencia.
C) la manera en que opera el pensamiento carecería de diversidad.
D) sería innegable la igualdad entre la mente salvaje y la civilizada.
E) habría una demarcación tajante entre el mito y la ciencia teórica.

Solución:

En el texto se sostiene que para Lévi-Strauss la mente humana sea salvaje o
civilizada es una sola. Pero si la cultura primitiva no hubiese podido llegar a la
ciencia, habría una demarcación con los mitos.

Rpta.: E

La ciencia es ante todo una actividad o, mejor dicho, un resultado de una actividad,
que consiste en aplicar a un objeto el método científico, esto es, la formulación y
utilización de una teoría-hipótesis-contrastación y vuelta a la teoría. La definición de
Bunge es clarificadora: «construcción de reproducciones conceptuales de la estructura de
los hechos».

La ciencia es conocimiento racional, sistemático, contrastable y, por tanto, falible.
De manera que, dejando de un lado el debate sobre la definición de la ciencia, muchas
veces maniqueo y en el que no nos podemos extender por razones obvias, sostenemos
que esta, de manera general, es un conjunto de conocimientos obtenidos mediante la
observación y el razonamiento, y de los que se establecen principios y leyes generales.
En su sentido más amplio se emplea para referirse al conocimiento en cualquier campo,
pero que suele aplicarse sobre todo a la organización del proceso experimental
verificable.

Tanto los científicos como los filósofos emplean habitualmente el término genérico
«ciencia» para designar todos los conocimientos incluidos en las diversas ramas
científicas, y
los criterios y
la expresión «método científico» para referirse a
procedimientos empleados por los hombres de ciencia en la elaboración y desarrollo de
sus disciplinas específicas. El uso de estos términos tiene implicaciones connotativas;
sugiere implícitamente que los criterios y procedimientos son semejantes en todas las
ciencias.

Yo creo que estas implicaciones son inaceptables. El grupo de las ciencias es
heterogéneo. Algunas de las diferencias que existen entre ellas son fundamentales; no
dependen solamente del hecho de que estudian clases distintas de fenómenos o de
entes, sino también de que tienen propósitos disímiles y aplican, por lo tanto, métodos de
estudio diferentes. Por estas razones no creo que sea posible formular una definición de
la ciencia que abarque todas sus ramas; tal definición tendría que ser tan general que
sería aplicable a muchas actividades no científicas.

Rosenblueth, A. (2005). Mente y cerebro: una filosofía de la ciencia. México: Siglo XXI editores.

1. En el texto dialéctico se discute sobre

A) la trascendencia de la investigación científica.
B) el concepto ambiguo de la ciencia en la filosofía.
C) la posibilidad de formular una definición de la ciencia.
D) la aplicación crucial del método científico en la ciencia.
E) el valor de la ciencia en la formación del conocimiento.

Solución:

El texto dialéctico se erige sobre la posibilidad de formular una definición de la

ciencia. Para A sí es posible definirla, mientras que para B, no.

Rpta.: C

2. En el texto 2 B, el término INACEPTABLE connota

A) sinsentido.
D) arbitrio.

B) recusación.
E) convención.

C) respaldo.

Solución:
Se sostiene que es inaceptable asumir una definición general de ciencia. Entonces,

el término INACEPTABLE connota REFUTACIÓN.

Rpta.: E

3. No se condice con el texto 2 A sostener que la ciencia

A) resulta apodíctica, puesto que permite demostrar las leyes generales.
B) es el producto de una actividad que emplea el método científico.
C) ha generado discusión entorno a la formulación de su definición.
D) implica la organización de un proceso experimental verificable.
E) ha sido definida, de la manera más clara posible, por Mario Bunge.

Solución:

En el texto A se sostiene que la ciencia es un conocimiento racional, sistemático,
contrastable, pero falible.

Rpta.: A

4. Es posible deducir que formular la definición de ciencia, para el autor del texto 2 B,

A) ha sido soslayada por los científicos y los filósofos.
B) está subordinada al concepto de método científico.
C) sí es posible al reconocer que esta es homogénea.
D) es contraproducente por su naturaleza heteróclita.
E) puede coadyuvar la integración de todas sus ramas.

Solución:
En el texto B, se sostiene que la ciencia está comprendida por un amplio grupo de
ramas, las cuales pueden diferir entre sí. Por ello, no sería posible formular una
definición de la ciencia.

Rpta.: D

5. Si las ramas o disciplinas de la ciencia formaran un grupo homogéneo,

A) el autor del texto B estaría en lo cierto con su dilucidación.
B) sería menos controvertido formular una definición de ciencia.
C) el método científico adoptaría varias estrategias disímiles.
D) sería imposible hacer la crítica lógica de las pseudociencias.
E) el autor del texto A apoyaría la tesis que defiende el autor B.

Solución:

Debido al carácter heterogéneo de sus ramas, se hace complicado formular una
definición y esto genera polémica. De ser un grupo homogéneo, sería menos
controvertido.

Rpta.: B

SEMANA 9 C

Un factor determinante en el proceso de transición de la escuela al trabajo es el
nivel educativo alcanzado: las personas jóvenes que desertan durante la primaria, es
decir, con trayectorias educativas truncas tempranamente, tienen la mayor probabilidad
de estar fuera también del mercado laboral. El nivel educativo está muy asociado con las
desigualdades socioeconómicas que caracterizan a la región y que el sistema educativo
no ha revertido, a pesar de los avances logrados. Mientras que, en promedio para
América Latina, un 41,3% de los jóvenes con primaria incompleta no se encontraba
estudiando ni ocupado en el mercado de trabajo en 2016, esta proporción se reduce al
20% de los jóvenes con secundaria incompleta y el mismo porcentaje se registra para
aquellos con enseñanza universitaria incompleta. La proporción de jóvenes que
alcanzaron un nivel de educación universitaria (almenos cinco años de educación
superior) y se encuentran en esta situación de exclusión se reduce al 14% (véase el
gráfico IV.17).

Las zonas rurales concentran mayor proporción de jóvenes que no estudian ni
están ocupados en el mercado laboral en comparación con las zonas urbanas (un 25%
frente a un 20%). Esto tiene relación con la menor cobertura educativa en las zonas
rurales, especialmente a partir de la secundaria, con las características de los mercados
laborales de estos territorios y con los patrones de fecundidad y otros rasgos culturales
que afectan las trayectorias de vida de los jóvenes rurales. Es menester considerar que
las dimensiones que determinan los patrones de desigualdad social en la región muchas
veces se encadenan, entrecruzan y potencian, generando círculos de exclusión en
algunos grupos de la población.

CEPAL (2018). Panorama social de América Latina 2018. Santiago, CEPAL.

1. El tema central del texto es

A) el estatus de desempleo en América Latina el año 2016 y su relación con el

factor educativo.

B) la tasa de jóvenes que han logrado concluir algún nivel educativo en

Latinoamérica.

C) la correlación de factores vinculados con el aumento de desempleo en

Latinoamérica.

D) los datos en América Latina sobre jóvenes sin estudios ni ocupación el 2016.
E) el grave problema de desempleo de jóvenes en América Latina en el año 2016.

Solución:
El texto desarrolla el tema el desempleo; sin embargo, este se centra en una causa
fundamental: el abandono de los estudios en diversos niveles.

Rpta.: A

2. En el texto, la palabra ENCADENAR connota

A) atadura.
D) esclavitud.

B) subordinación.
E) correlación.

C) inducción.

Solución:
Las dimensiones que generan desigualdad (esto es, las causas) se entrecruzan, de
manera que existe una relación de codeterminancia. En tanto que tal, connota
CORRELACIÓN.

Rpta.: E

3. Sobre las variables contempladas para definir el panorama de desempleo asociado

a los estudios truncos, es incompatible afirmar que

A) carecer de primaria completa es la causa más relevante de desempleo.
B) entre el ámbito rural y el ámbito urbano existe una diferencia porcentual de 4,9%.
C) tener estudios secundarios posibilita obtener un puesto en el mundo laboral.
D) la secundaria incompleta es uno de los factores asociados con el desempleo.
E) los estudios universitarios aseguran la obtención de un empleo seguro.

Solución:
En el gráfico, la culminación de una carrera universitaria no garantiza la obtención de
un empleo, pues un 14,7 de jóvenes no estudian ni tienen empleo.

Rpta.: E

4. Es posible deducir de la lectura que la ausencia del Estado en cuanto a la atención

educativa de calidad es relevante como factor, porque

A) los jóvenes que concluyeron sus estudios universitarios en el campo son menos

decididos.

B) los desempleados en la actualidad carecían del control adecuado de los padres

en su momento.

C) la escasa cobertura educativa en zonas rurales aumenta el riesgo de desempleo

en jóvenes.

D) emprender estudios secundarios depende de la voluntad y el control de los

menores de edad.

E) concluir los estudios universitarios determina la obtención de un trabajo muy bien

remunerado.

Solución:
En zonas rurales es donde existe menor atención de la educación. En tal sentido, la
ausencia del Estado en materia educativa eleva el riesgo de obtener empleo.

Rpta.: C

5. Si la cobertura educativa del Estado fuese homogénea en todo el país,

A) la deserción escolar en los niveles primario y secundario sería nimia.
B) la divergencia mostrada entre las zonas rural y urbana sería menor.
C) muchos universitarios podrían obtener un trabajo mejor remunerado.
D) los jóvenes sin escolaridad obtendrían un buen empleo en la ciudad.
E) las agresiones debido a la filiación étnica disminuirían palmariamente.

Solución:
Las zonas rural y urbana difieren debido a variables adicionales como los rasgos
culturales, entre otras. De haber un único factor, las divergencias se acortarían.

Rpta.: B

PASSAGE 1

Isaac Asimov published the science-fiction short story Liar! in the May issue of
Astounding Science Fiction, an American science-fiction magazine published since 1930.
In the short story, Asimov introduced the Three Laws of Robotics:

1. A robot may not injure a human being or, through inaction, allow a human being

to come to harm.

2. A robot must obey the orders given to it by human beings, except where such

orders would conflict with the First Law.

3. A robot must protect its own existence as long as such protection does not

conflict with the First or Second Laws.

This is thought to be the first known use of the term “robotics”.

[Computer History Museum. (n. d.) Timeline of Computer History. Retrieved and edited

from https://www.computerhistory.org/timeline/ai-robotics/]

1. What is the main idea of the passage?

A) Science fiction can predict the development of robotic science.
B) Asimov was the first science fiction writer to use "robotics".
C) Robots are the characters in Asimov's science fiction stories.
D) Asimov formulates three laws to protect humans from robots.
E) Robots, according to Isaac Asimov, should not face anything.

Solution:
In the text, the author reports that Asimov, in his science fiction story Liar!,
enunciated the Three Laws of Robotics with the aim that robots do not harm humans.
Key: D

2.

The verb TO INJURE connotes

A) harm.
D) affront.

B) opposition.
E) sanction.

C) insult.

Solution:
In the text, the verb TO INJURE connotes the production of a lesion.

Key: A

3.

It is inferred from the First Law of Robotic that

A) humans are allowed to injure any robot when they do not obey.
B) a robot must actively guarantee the integrity of a human being.
C) a robot does not have to attack another robot in self-defense.
D) scientists have to dismantle all robots that violates this first law.
E) all robots have to work in hospitals to care for injured humans.

Solution:
According to the first law, it is inconceivable that a robot avoids the protection of a
human through inaction.

Key: B

4.

It is consistent with the Third Law of Robotics that

A) real robots are already programmed to avoid dangers.
B) humans are forbidden to harm the existence of robots.
C) all robots have to protect the existence of their peers.
D) robots must obey the three laws without exceptions.
E) a robot must have a sort of self-preservation instinct.

Solution:
According to the Third Law of Robotics, a robot must protect its own existence
without contravening the other two laws.

Key: E

5.

If all the robots were programmed with the Three Laws of Robotics, then

A) robots would not be useful for the army.
B) all robots would be harmless to humans.
C) all robots would be science fiction actors.
D) the robots would not attack each other.
E) the robots could not support the Police.

Solution:
The robots programmed with the Three Laws of Robotics could not hurt humans, in
that sense, they would be harmless.

Key: B

PASSAGE 2

Obesity is defined as abnormal or excessive fat accumulation that may impair health.

Childhood obesity is a medical condition that affects children and teenagers.

Most childhood unhealthy weights are caused by children eating too much and not
exercising enough. A complex and interacting system of factors contributes to increasing
rates of overweight and obesity —biological, behavioral, social, psychological,
technological, environmental, economic and cultural— operating at all levels from the
individual to the family to society as a whole.

Examples of these factors include more sedentary lifestyle for children, lack of
access to physical activity opportunities, the marketing of foods and beverages high in fat,
sugar and/or sodium to children and increased fast-food availability and increasing portion
sizes.

Societal trends have dramatically altered the nature of play and the way children
interact with their environment. These trends have included a significant decrease in
outdoor recreation, sleep and healthy eating opportunities and now promote an increased
dependence on electronic media and sedentary activities.

W/a. (W/d) «What is a childhood obesity?». In Childhood Obesity Foundation. Retrieved from
<https://childhoodobesityfoundation.ca/what-is-childhood-obesity/>

1. Mainly, the text is about

A) sedentary lifestyle.
B) the rates of obesity.
C) childhood obesity.
D) unhealthy weights.
E) the causes of obesity.

Solution:
The text talks mainly about childhood obesity.

2. The word ALTERED connotes that

A) the time dedicated to sleep is increasing.
B) children spend less time recreating freely.
C) adults do not take their children to games.
D) technology has ruined the lives of children.
E) children never have the opportunity to play.

Key: C

Solution:
The altered word connotes a smaller space for recreation and physical activity of
children due to social trends.

Key: B

3.

It can be inferred that social trends ____________ infant feeding.

A) regulate
D) replace

B) denaturalize
E) depend on

C) affect

Solution:
The text indicates that social trends have diminished opportunities for healthy eating;
therefore, we can infer that these trends affect infant feeding.

Key: C

4.

It is compatible to affirm that childhood obesity is

A) invented.
D) unusual.

B) uncontrollable.
E) multifactorial.

C) healthy.

Solution:
The text indicates that childhood obesity has a system of factors (biological,
technological, environmental, economic and
behavioral, social, psychological,
cultural), so it is compatible to say that it is multifactorial.

Key: E

5.

If children could have more access to physical and recreational activities,

A) parents will play with their children before going to work.
B) the sale of electronic devices, such as tablets, would drop.
C) it would be due to the positive consequences of mass media.
D) childhood obesity may experience a certain diminishment.
E) all the world would rapidly increase its economic level.

Solution:
If the children had more physical activities, the problem of childhood obesity could
start to be solved.

Key: D

Habilidad
