SEMANA 18
Habilidad Verbal
SEMANA 18 A

Por no esperar un tiempo no largo, atenienses, vais a tener la fama y la culpa, por
parte de los que quieren difamar a la ciudad, de haber matado a Sócrates, un sabio. Pues
afirmarán que soy sabio, aunque no lo soy, los que quieren injuriaros. En efecto, si
hubierais esperado un poco de tiempo, esto habría sucedido por sí mismo. Veis, sin duda,
que mi edad está ya muy avanzada en el curso de la vida y próxima a la muerte. No digo
estas palabras a todos vosotros, sino a los que me han condenado a muerte. Pero
también les digo a ellos lo siguiente. Quizá creéis, atenienses, que yo he sido condenado
por faltarme las palabras adecuadas para haberos convencido, si yo hubiera creído que
era preciso hacer y decir todo, con tal de evitar la condena. Está muy lejos de ser así.
Pues bien, he sido condenado por falta no ciertamente de palabras, sino de osadía y
desvergüenza, y por no querer deciros lo que os habría sido más agradable oír:
lamentarme, llorar o hacer y decir otras muchas cosas indignas de mí, como digo, y que
vosotros tenéis costumbre de oír a otros. Pero ni antes creí que era necesario hacer nada
innoble por causa del peligro, ni ahora me arrepiento de haberme defendido así, sino que
prefiero con mucho morir habiéndome defendido de este modo, a vivir habiéndolo hecho
de ese otro modo.

En efecto, ni ante la justicia ni en la guerra, ni yo ni ningún otro deben maquinar
cómo evitar la muerte a cualquier precio. Pues también en los combates muchas veces es
evidente que se evitaría la muerte abandonando las armas y volviéndose a suplicar a los
perseguidores. Hay muchos medios, en cada ocasión de peligro, de evitar la muerte, si se
tiene la osadía de hacer y decir cualquier cosa. Pero no es difícil, atenienses, evitar la
muerte, es mucho más difícil evitar la maldad; en efecto, corre más de prisa que la
muerte. Ahora yo, como soy lento y viejo, he sido alcanzado por la más lenta de las dos.
En cambio, mis acusadores, como son temibles y ágiles, han sido alcanzados por la más
rápida, la maldad. Ahora yo voy a salir de aquí condenado a muerte por vosotros, y éstos,
condenados por la verdad, culpables de perversidad e injusticia. Yo me atengo a mi
estimación y éstos, a la suya. Quizá era necesario que esto fuera así.

1. En el texto, Sócrates, principalmente, enfatiza que

A) la dignidad de la persona debe prevalecer en toda circunstancia, incluso frente a

la muerte.

B) la perversidad y la desvergüenza caracterizan a quienes persiguen a los hombres

justos.

C) los hombres justos deben temer más a la injuria de quienes los acusan con

perversidad.

D) los atenienses han procedido de manera apresurada e injusta al condenarlo a

muerte.

E) frente a la justicia y la guerra, los hombres dignos deben proceder con suma

ecuanimidad.

Solución:
A lo largo del discurso, Sócrates enfatiza su actitud digna frente a la justicia. Dice
que ni ante la justicia ni en la guerra, ni yo ni ningún otro deben maquinar cómo
evitar la muerte a cualquier precio.

Rpta.: A

2. Se infiere que, ante el tribunal, Sócrates

A) se erigió como un verdadero filósofo.
B) fue muy ignaro, bromista e inverecundo.
C) apeló a su condición de hombre senil.
D) hizo una apología de la crueldad bélica.
E) se mostró muy obsecuente y sumiso.

Solución:
Enseñó que en toda circunstancia la dignidad debe ser guía de nuestras acciones.

Rpta.:A

3. Si Sócrates hubiera compartido los valores que prevalecían entre los atenienses,

habría

A) sido más firme y vehemente en su defensa.
B) conseguido persuadir al tribunal ateniense.
C) sido reconocido como un ciudadano probo.
D) trascendido su condición de maestro.
E) esperado la muerte con la frente en alto.

Solución:
El tribunal ateniense valora la defensa de la vida a cualquier precio, incluso
recurriendo a acciones indignas. Si Sócrates hubiera compartido esta valoración,
habría conseguido la indulgencia de dicho tribunal.

Rpta.:B

4. En el texto, la expresión yo me atengo a mi estimación connota una

A) dolorosa resignación ante la inminencia de la muerte.
B) grave denuncia contra el abuso que está en curso.
C) firme defensa del derecho a la vida y a la integridad.
D) clara valoración de la decisión de tribunal ateniense.
E) reafirmación en los valores de la dignidad y la verdad.

Solución:
¿Qué aprecia Sócrates? La dignidad y la verdad; en consecuencia, esta expresión
es una reafirmación en dichos valores.

Rpta.:E

5. Resulta incompatible con el texto decir que Sócrates quiere

A) lograr la dignidad en la vida.
B) ser una persona racional.
C) valorar la justicia ante todo.
D) justipreciar una muerte honrosa.
E) seguir viviendo a costa de todo.

Solución:
Sócrates prefiere morir que vivir sacrificando sus ideales.

Rpta.:E

1. El problema central que la infografía y el cuadro abordan es el

A) de la condición psicológica en nuestro país.
B) del alcance de la salud mental en el Perú.
C) de la geografía psicológica de nuestro Perú.
D) de la salud mental en el Perú y el mundo.
E) de nuestra distribución geográfica de salud.

Solución:
La infografía y el cuadro se refieren sobre todo a la condición mental o psicológica
en nuestro país.

Rpta.: A

2. En lo que a la salud mental de sus respectivas poblaciones se refiere, del cuadro se

desprende que

A) Estados Unidos no gasta como lo hacen las otras naciones desarrolladas.
B) la Argentina solo se preocupa por aquellos que habitan en Buenos Aires.
C) solamente las naciones más desarrolladas se interesan por la salud mental.
D) Suecia y Nueva Zelanda no tienen mayores problemas de salud mental.
E) Uruguay y Costa Rica están a la par de las naciones más desarrolladas.

Solución:
Pese a ser una de las naciones más desarrolladas del mundo, según el cuadro
Estados Unidos no invierte en salud mental como lo hacen otras naciones
desarrolladas.

Rpta.: A

3. Del mapa se deduce que, en términos de atención y proximidad, el mayor contraste

en lo que a gasto en salud mental se refiere se da entre

A) el Callao y Áncash.
B) Lima Metropolitana y Lima Provincias.
C) Lima y el Callao.
D) Madre de Dios y Amazonas.
E) Tacna y Tumbes.

Solución:
Por la cercanía y por las cifras que se manejan, el mayor contraste se da en Lima:
entre el sector metropolitano y las provincias limeñas.

Rpta.: B

4. Resulta incompatible con lo mostrado en la infografía asumir que los casi seis

millones de peruanos que requieren atención psicológica

A) podrían acudir a algún centro público de atención.
B) podrían incluir el porcentaje mencionado de niños.
C) reciben una atención sumamente diferenciada.
D) se concentran en Lima, Callao y Lima Provincias.
E) tienen expedita la atención en el sector privado.

Solución:
Aunque de manera muy heterogénea, la cifra debe corresponder a todo el territorio
nacional.

Rpta.: D

5. Si la distribución del gasto por persona para la atención de salud mental fuese

homogénea en todo el territorio nacional, ello se debería, probablemente,

A) a haber alcanzado el nivel de las naciones desarrolladas.
B) a la superación del tradicional centralismo limeño.
C) al descentralismo implementado en las últimas décadas.
D) a una distribución poblacional igualmente homogénea.
E) a un sinceramiento de la información disponible.

Solución:
Solo una distribución poblacional geográficamente homogénea justificaría una
distribución geográficamente homogénea de los recursos.

Rpta.: D

La principal amenaza para la supervivencia de los pueblos indígenas proviene del
cambio climático, que afecta gravemente a sus economías de subsistencia. Además, los
proyectos denominados “de desarrollo” \u2012 represas, plantaciones, minas y otras actividades
extractivas\u2012 causan estragos, al igual que las políticas que combaten la diversidad y
fomentan la homogeneidad. Los Estados tienen una mayor tendencia a penalizar las
opiniones discordantes, y la violación de derechos aumenta: somos testigos de un alza sin
precedentes del número de indígenas acosados, detenidos, encarcelados e incluso
ejecutados sumariamente por haber osado defender sus territorios.

Pero lo que a menudo se olvida, cuando se evocan estas amenazas, es su
repercusión en las culturas y los valores autóctonos. Los pueblos indígenas derivan sus
identidades, valores y sistemas de conocimientos de la interacción con el medio, los
mares o los bosques. Sus lenguas son el producto de ese entorno, ya que las formas de
describir lo que les rodea constituyen la base de su especificidad lingüística. Cuando ese
medio se modifica, la cultura y la lengua se ven afectadas.

Los inuits, por ejemplo, tienen unos cincuenta términos para describir la nieve en
sus diferentes estados. Al ser esta su principal elemento natural, los nativos han adquirido
un conocimiento profundo de ella. Lo mismo ocurre con los igorotes de la cordillera en

Filipinas cuando hablan del arroz, desde que es solo una semilla hasta que las espigas
están maduras para la cosecha, pasando por el aspecto de los granos recién cocidos y
listos para el consumo, y el alcohol que se obtiene de ellos.

Las nuevas tecnologías de la información y la comunicación podrían contribuir a
mejorar el proceso de aprendizaje y convertirse en un instrumento de preservación de las
lenguas vernáculas. Lamentablemente, no es así. Habida cuenta de que los pueblos
indígenas son considerados minoritarios, las políticas estatales de preservación lingüística
suelen hacer caso omiso de sus idiomas. En Filipinas, por ejemplo, el gobierno permite el
uso de las lenguas maternas en la escuela, pero no financia ni los docentes ni los
materiales que permitirían que los niños indígenas aprendiesen en su idioma. Resultado:
los alumnos terminan por dominar otra lengua y pierden la suya propia.
Degawan, Minnue: Lenguas indígenas, conocimientos y esperanzas. Recuperado el 30-
03-19
https://es.unesco.org/courier/2019-1/lenguas-indigenas-conocimientos-y-
esperanza

de

1. En el texto, el término COMBATIR es antónimo de

A) triunfar.

B) preservar. C) establecer. D) construir.

E) incrementar.

Solución:
Combatir la diversidad y fomentan la homogeneidad es sinónimo de eliminar; en
consecuencia, es antónimo de preservar.

Rpta. B

2. El tema central que se desarrolla en el texto es

A) el cambio climático como amenaza principal para la supervivencia de los pueblos

y la cultura indígenas.

B) la pérdida de las lenguas indígenas en las nuevas generaciones por la

indiferencia del Estado y los medios de comunicación.

C) la penalización de las opiniones contra las políticas de gobierno que amenazan

la vida y cultura indígenas.

D) las amenazas que se ciernen sobre la vida de los pueblos indígenas y su

repercusión en la cultura y valores autóctonos.

E) el peligro de extinción de la cultura y lengua indígenas a causa de los proyectos

denominados “de desarrollo”.

Solución:
Aparte del cambio climático, el autor denuncia las amenazas que ponen en peligro la
vida, la cultura y la lengua indígenas.

Rpta.: D

3. Respecto de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación, es

incompatible afirmar que

A) están fuera del alcance de los pueblos indígenas.
B) son indiferentes frente a la problemática indígena.
C) como el Estado, soslayan la cultura y lengua indígena.
D) desdeñan los valiosos aportes de la cultura indígena.
E) contribuyen a la extinción de las lenguas indígenas.

Solución:
Porque estas tecnologías están al alcance de los pueblos indígenas, el autor dice
que estas podrían contribuir a mejorar el proceso de aprendizaje y convertirse en un
instrumento de preservación de las lenguas vernáculas.

Rpta.: A

4. Se deduce que la especificidad de las culturas y lenguas nativas

A) se desarrolla según la complejidad del entorno.
B) se determina mediante estudios lingüísticos.
C) define la identidad de los pueblos indígenas.
D) es fruto de la interacción de los pueblos indígenas.
E) se afectan cuando se proyectan graves amenazas.

Solución:
La especificidad lingüística y cultural de los pueblos indígenas son fruto de la forma
como describen su entorno. Esta especificidad constituye la base de la identidad de
dichos pueblos.

Rpta.: C

5. Si las nuevas tecnologías de la información y la comunicación se comprometieran a

preservar las lenguas nativas,

A) se conocería plenamente el entorno indígena.
B) los indígenas difundirían directamente su cultura.
C) también los Estados asumirían dicho compromiso.
D) se dejarían de penalizar las opiniones discordantes.
E) aun así, estas lenguas estarían en peligro de extinción.

Solución:
Pues, el compromiso del Estado es decisivo.

Rpta.: E

SEMANA 18 B

Según la Asociación Psiquiátrica Norteamericana, los hipocondríacos son pacientes
cuyos temores de tener una dolencia grave persisten por lo menos durante seis meses y
continúan aún después de que los médicos les aseguren que están sanos.

Cáncer, infartos y patologías que aún los médicos no han descubierto suelen
atormentar a los que padecen hipocondría, una fantasía que se alimenta cuando el
enfermo imaginario se obsesiona con sus funciones corporales normales, como los latidos
cardíacos, el sudor o los movimientos intestinales; también se preocupa en exceso por
anormalidades físicas menores, como pequeñas heridas o tos ocasional; y le presta
excesiva atención a sensaciones físicas vagas y ambiguas, como tener el «corazón
cansado» olas «venas dolorosas». El individuo atribuye todos estos síntomas o signos a
la afección temida y se encuentra convencido de su significado, su autenticidad y su
causa.

Para el psicólogo clínico Antonio Maldonado Cervera, este trastorno no sólo afecta a
la persona, sino a los que tiene a su lado, y señala que en la población hipocondríaca se
distinguen quienes evitan las visitas a los médicos para que no les confirmen los males
que temen (nosofobia), y los que acuden con bastante frecuencia al doctor, pero al ir y
descubrir que están sanos sólo se alivian de manera pasajera para, a las pocas horas o
días, volver a pensar que padecen esa enfermedad mortal (nosofilia).

1. Centralmente, el texto versa sobre

A) la gestión de los psiquiatras.
B) los hipocondríacos y sus síntomas.
C) el trastorno de la hipocondría.
D) el diagnóstico de la hipocondría.
E) el hipocondríaco y sus hábitos.

Solución:
Medularmente, se aborda el sorprendente trastorno del enfermo imaginario.

Rpta.:C

2. Se infiere del texto que un hipocondríaco

A) pasa la mayor parte del tiempo enfermo.
B) suele sufrir muy graves accidentes.
C) propende a pensar hiperbólicamente.
D) tiende a sufrir un tipo de cáncer.
E) debe tener una gran suma de dinero.

Solución:
El enfermo imaginario exagera una anomalía insignificante y la percibe como un
peligroso daño a la salud.

Rpta.:C

3. Resulta incongruente con lo leído afirmar que el hipocondríaco

A) cree de forma infundada que padece alguna enfermedad grave.
B) está preocupado por sus funciones fisiológicas básicas.
C) tiene momentos de sosiego, pero está habitualmente ansioso.
D) involucra a su propia familia en el sufrimiento de sus males.
E) evita hacer consideraciones trágicas de sus signos corporales.

Solución:
Al contrario. Por ello, la hipocondría afecta también al entorno familiar.

4. En el texto, entre DOLENCIA y MAL se establece una relación de

A) sinonimia.
D) paralelismo.

B) antonimia.
E) secuencialidad.

C) causalidad.

Rpta.: E

Solución:
Son términos con significado muy aproximado.

5. Si un hipocondríaco tuviese una pequeña herida en el pie,

A) buscaría a una enfermera para un diagnóstico.
B) pensaría que la dolencia no reviste gravedad.
C) se sometería a tratamientos de acupuntura.
D) la explicaría como un efecto psicosomático.
E) creería que sufre una infección gravísima.

Solución:
En la lógica del texto, el hipocondríaco tiende a pensar en lo peor.

Rpta.: A

Rpta.: E

6. Si X es un enfermo imaginario que va constantemente al hospital, se puede decir

que X

A) carece de hipocondría.
C) es un tipo estoico.
E) muestra una gran nosofobia.

B) padece de nosofilia.
D) siente pasión por la medicina.

Solución:
En la hipocondría, la nosofilia implica ir siempre al hospital.

Rpta.: B

Un rasgo confuso de la explicación lingüística está relacionado con el hecho de que
el lingüista recurre a, o depende de reglas en vez de leyes para sus explicaciones. El
análisis de la explicación científica —el modelo nomológico deductivo— señala que
ninguna explicación científica puede existir sin una ley; toda explicación, una vez
articulada, implica una ley general de cualquier clase que relacione el tipo de
acontecimiento olas condiciones que se están explicando con las condiciones descritas
en el resto de la explicación.

Según las señaladas ideas, se explica un fenómeno deduciendo una oración,
describiéndola a partir de un conjunto de premisas compuesto por una ley, y un conjunto
de proposiciones descriptivas de las condiciones iniciales. La ley relaciona las condiciones
iniciales con el estado de cosas que se trata de explicar.

Las gramáticas, sin embargo, son sistemas de reglas, y no de leyes. Pero las
reglas son esa especie de pensamientos que esperamos nos digan los moralistas, los
árbitros y los columnistas, no los científicos. La finalidad de las reglas no consiste en
comunicarnos lo que ocurrirá siempre, ni siquiera la mayoría de las veces y, menos aún,
lo que debe ocurrir. Se puede quebrantar las reglas, pero no se pueden violar las leyes. Si
los objetos pudieran violar las leyes de la naturaleza tan fácilmente como cualquiera de
nosotros puede ignorar el reglamento de tránsito, esas “leyes” no ayudarían a comprender
por qué los objetos se comportan como lo hacen.
David Cohen (1980). La explicación del fenómeno lingüístico.

¿Ley o regla?

Singular Singular
Teléfono
Pájaro
Banco
Beso
Señora
Bebé
Cuchillo
Vida

Phone
Bird
Bench
Kiss
Lady
Baby
Knife
Life

Plural Plural
Phones Teléfonos
Pájaros
Bancos
Besos
Señoras
Bebés
Cuchillos
Vidas

Birds
Benches
Kisses
Ladies
Babies
Knives
Lives

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) Reglas y leyes científicas que se presentan en la lingüística.
B) La carencia de leyes científicas en la explicación lingüística.
C) Reglas y leyes científicas que faltan en la explicación lingüística.
D) La diferencia entre leyes y reglas en la explicación lingüística.
E) La importancia de reglas científicas en la explicación lingüística.

Solución:
El texto se centra en describir la falta de leyes científicas en las explicaciones
desarrolladas por los lingüistas.

Rpta.: B

2.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La explicación lingüística es sólida, puesto que presenta reglas científicas.
B) En la explicación lingüística, existe una clara diferencia entre reglas y leyes.
C) No existe explicación lingüística, dado que se carece de reglas y leyes

científicas.

D) Al carecer de leyes científicas, la explicación lingüística adolece de rigor

científico.

E) La lingüística es una ciencia, debido a que presenta reglas y leyes en su haber.

Solución:
A partir de todo el texto, se entiende que la explicación lingüística es débil por no
presentar leyes científicas.

Rpta.: D

3. El sentido contextual del vocablo ARTICULADA es

A) hablada.
D) admirada.

B) explicada.
E) acuñada.

C) desarrollada.

Solución:
En el texto, el vocablo ARTICULADA se refiere a una explicación elaborada, esto es,
desarrollada.

Rpta.: C

4. Se deduce del cuadro que el sistema de plural en inglés

A) está dilucidado por varias reglas, mas no por una ley científica.
B) ha sido explicado y descrito mediante una sólida ley científica.
C) ha sido explicado por varias leyes y reglas que no son científicas.
D) está dilucidado por una ley científica, mas no por varias reglas.
E) no se puede explicar, puesto que consta de muchos patrones.

Solución:
Una ley es una inferencia que explica todo un sistema. En este caso, no existe tal
inferencia, sino un conjunto de reglas que tienen menor capacidad de explicación.

Rpta.: A

5. Si los físicos solo hubieran formulado reglas y no leyes científicas, la teoría física

A) habría llegado a un complejo nivel de máxima generalidad.
B) habría encaminado correctamente toda la investigación.
C) podría llegar a un nivel de formulación rigurosa y sólida.
D) debiera ser considerada una disciplina muy superior.
E) entraría en crisis por no alcanzar un nivel científico.

Solución:
Si en la física solo se hubieran formulado reglas, la explicación en dicho campo
también tendría vacíos epistemológicos.

Rpta.: E

La idea de Dios es la idea de un ente infinitamente sabio, infinitamente poderoso,
infinitamente bueno, etc. Hume se pregunta de dónde procede tal idea, y observa que ella
no es más que la reunión y multiplicación al infinito de ideas de cualidades características
de nuestro propio espíritu. Pues mediante la reflexión me doy cuenta de que poseo
algunos conocimientos, un cierto saber; la reflexión me permite también observar en mí
cierta capacidad para hacer cosas, un cierto poder; y me percato, asimismo, de que hay
en mí cierta bondad. Multiplico luego al infinito la idea de saber, y obtengo la idea de
sabiduría infinita y perfecta; hago lo mismo con la idea de poder, y formo la idea de poder
infinito u omnipotencia; y extendiendo igualmente la idea de bondad, llego a forjarme la
idea de bondad absoluta y perfecta. Enlazo por último estas tres ideas -omnisciencia,
omnipotencia y bondad suma- en una sola idea compleja, y entonces tendré formada la
idea de Dios. En tanto que para Descartes la idea de Dios era una idea innata, que el
hombre no es capaz de producir, para Hume es una idea construida por el espíritu sobre
la base del material que proporcionan impresiones de la reflexión. Y mientras que el

filósofo francés se sentía forzado a sostener que a esa idea correspondía en la realidad
un ente efectivamente existente, Hume se limita tan solo a comprobar que de hecho
tenemos tal idea, pero que, por el momento al menos, no es sino una idea más, sin
ningún privilegio respecto de las otras, y comparable por tanto a la idea de centauro, a la
de sirena o a la de montaña de oro. Quizás a la idea de Dios corresponda una realidad, es
posible que haya Dios (como tal vez haya sirenas en algún remoto lugar del océano), pero
también es posible que no exista; por lo tanto, Dios no es por lo pronto, según Hume,
nada más que una mera idea.
Recuperado de https://perio.unlp.edu.ar/catedras/system/files/carpio-_hume.pdf

Si pensamos en la cosa más grandiosa y perfecta que pudiera concebirse, lo
primero que se viene a la cabeza es la idea de Dios, pues parece más evidente que Dios
es lo máximo pensable; ya que todos los hombres (incluso el ateo que afirma que Dios no
existe) tienen una idea preconcebida de Dios, entiendo por “Dios” un único ser
perfectísimo, un ser tal que es imposible pensar en otro ser mayor que él.

Ahora bien, si Dios existe en nuestra mente o entendimiento, ya que podemos
pensar en él, sería un contenido mental de nuestra inteligencia; pero si Dios existiese
además fuera de ese contenido mental, en realidad sería aún más grandioso o perfecto.
Así, si tenemos dos objetos, uno que existe y otro que no, parece bastante lógico afirmar
que el que existe es más perfecto que el que no existe. Y la perfección es la característica
que resume los atributos esenciales de Dios (omnipotente, omnisciente y omnipresente).

Finalmente, si Dios solo existiera en nuestra mente, se podría pensar en otro ser
superior a él que existiera también en la realidad. Pero como Dios es lo máximamente
pensable (lo más perfecto que la mente humana puede concebir), ha de existir también en
la realidad, ya que en caso contrario sería una contradicción patente y no sería
máximamente pensable. Por ello, Dios necesariamente ha de existir.
Recuperado de https:/www.guioteca.com/fenómenos-paranormales/san-anselmo-y-su-
argumento-ontológico-sobre-la-existencia-de-dios-como-lo-demostro/

1. El tema central que se contrapone en los textos A y B responde a la siguiente

pregunta:

A) ¿Cuáles son los límites de Dios?
C) ¿Cuál es la naturaleza de Dios?
E) ¿Cuál es la finalidad de Dios?

B) ¿Cuál es el origen de Dios?
D) ¿Cuál es la relación hombre-Dios?

Solución:
Para Hume (texto A), Dios es una idea; para San Anselmo (texto B), Dios es lo más
perfecto, lo máximamente pensable.

Rpta.: C

2.

¿Cuál es el antónimo contextual de EVIDENTE?

A) inconcuso
D) apodíctico

B) patente
E) aporético

C) axiomático

Solución:
Lo evidente es lo patente, lo perfectamente claro. Se opone a lo aporético, esto es,
lo que implica una aporía.

Rpta.: E

3. Una conclusión válida que se puede extraer de la concepción humeana de Dios es

que

A) el hombre tiene las mismas cualidades de Dios, pero infinitamente inferiores.
B) el hombre es un ser singular que tiene capacidad de reflexión hasta el infinito.
C) Dios es fruto de la reflexión hasta el infinito de algunas cualidades del hombre.
D) Dios es un ser complejo, a la vez, omnisciente, omnipotente, de suma bondad.
E) la capacidad de multiplicación hasta el infinito conduce al reconocimiento de Dios.

Solución:
La idea de Dios omnisciente, omnipotente, de suma bondad es construida por el
hombre mediante la reflexión y la multiplicación hasta el infinito de las cualidades de
su propio espíritu.

Rpta.: A

4. En incongruente afirmar que para San Anselmo (Texto B)

A) Dios es omnipotente, omnisciente, de suma bondad, y puede alcanzar hasta lo

infinito.

B) al existir fuera de la mente, Dios llega a la perfección en tanto que es un ser

infinito.

C) los hombres conciben a Dios como una idea única y perfecta, imposible de

pensar en algo mayor que él.

D) la perfección y grandiosidad de Dios es solamente posible en la propia mente del

ser humano.

E) Dios necesariamente ha de existir fuera de la mente, de lo contrario sería una

contradicción patente.

Solución:
Porque Dios es lo máximamente pensable, lo más perfecto que la mente humana
puede concebir; por ello, ha de existir también en la realidad, fuera de la mente.

Rpta.: D

5. Si Hume asumiera que Dios es un ser que existe en el entendimiento y en la

realidad,

A) refutaría la idea de la multiplicación hasta el infinito de los atributos divinos.
B) examinaría la base material que proporciona impresiones para la reflexión.
C) reflexionaría entorno a la existencia puramente mental de la divinidad.
D) cuestionaría que la idea de Dios es producida por la mente del humano.
E) sostendría que la idea de Dios es como la ficción de una sirena.

Solución:
Asumiría la concepción de Dios de San Anselmo; en consecuencia, renunciaría a la
idea de que los atributos de Dios son producidos por el hombre

Rpta.: D

SEMANA 18 C

Peter Fromherz ha ideado la computadora biológica como Sapiens biónico. Él ha
conectado una neurona de sanguijuela y un chip de silicio y ha logrado establecer una
comunicación entre la materia viva y la materia inanimada electrónica. La neurona se
mantiene viva en su líquido fisiológico y extiende las dendritas –es decir, sus
ramificaciones– en el circuito integrado. Y, al ser sometida a un pequeño campo eléctrico,
reacciona emitiendo una señal eléctrica que es detectada y recogida por el propio chip en
el que reposa.

Fromherz utiliza neuronas de sanguijuela porque son fácilmente manipulables
genéticamente para que sobrevivan durante dos semanas sobre el silicio. Y, para
hacerlas activas, impregna la placa electroquímica con laminina, una sustancia que incita
a las neuronas a que busquen el contacto con el circuito integrado.

Este profesor alemán busca multiplicar la potencia de las actuales computadoras,
porque aunque su capacidad, precisión y velocidad sean impresionantes, los informáticos
las consideran aún escasas y lentas, y quieren ir mucho más lejos: construir una máquina
cuyo poder de procesamiento y agilidad se aproximen a los del cerebro, que en el caso
del de un perro, por ejemplo, es capaz de reconocer a su amo en unas millonésimas de
segundo. Y en el hombre, simplemente cuando se identifica a una persona, realiza en
unos microsegundos miles de millones de operaciones distintas.

Ambos

la capacidad de

resultados sobrepasan con creces

las mejores
computadoras, que deberían dar un salto cuantitativo gigantesco y precisarían multiplicar
enormemente su poder. Es cierto que hoy pueden hacer mil millones de operaciones en
un segundo, pero todavía están muy lejos de los diez trillones que realiza el cerebro en el
mismo tiempo.
Y simplemente acercarse a una capacidad de procesamiento como esta –no hablamos ya
de alcanzarla– resulta imposible con las actuales computadoras, debido a que tienen unas
limitaciones que nacen del propio silicio, pues la progresiva miniaturización de las pistas
de los circuitos está a punto de llegar a la frontera física que impedirá integrar más los
circuitos.

La microelectrónica convencional va a alcanzar muy pronto la llamada barrera
infranqueable del silicio establecida en 0.05 micrómetros, porque por debajo de esta
medida los principios de la física convencional quedan invalidados y comienzan a
producirse efectos cuánticos que alteran los resultados. Y cuando los transistores tengan
dimensiones moleculares –hoy existen chips que contienen 16 millones de
conmutadores–, ya no podrán ser más pequeños.

Se trabaja ya con moléculas de organismos vivos para que realicen operaciones
informáticas: únicos soportes susceptibles de sustituir al silicio. Se busca lograr la
computadora que habrá que construirse con materia orgánica; se compondrá de neuronas
naturales insertadas en un circuito electrónico. Será un cerebro artificial más inteligente
que el humano.

La investigación bioinformática se basa en dos frentes: por un lado, conseguir la
unión entre una neurona y las microestructuras de silicio y, por otro, cultivar redes
neuronales naturales en diferentes soportes. Así, el componente electrónico de Fromherz
abarca los dos campos de estudio; “y ahora estamos desarrollando con Siemens un
nuevo componente de 2024 transistores sobre el que pondremos redes de neuronas”,
dice el científico alemán.

La unión entre el chip y la neurona por ahora dura sólo dos semanas. De ahí que
otro reto de los investigadores es conseguir que la asociación entre la materia viva y la
electrónica sea permanente. Cuando esta unión sea posible las computadoras tendrán
una capacidad casi ilimitada, pues “el contacto de unos días con una sola neurona no
tiene que ver con un contacto estable a largo plazo entre millones de neuronas”, agrega
Fromherz.

1. El texto gira entorno a

A) la miniaturización del chip hasta 0.05 micrómetros.
B) una propuesta bioinformática revolucionaria.
C) la comparación de la computadora con el cerebro.
D) la complejidad de todos los circuitos de silicio.
E) el poco tiempo de vida de la neurona en el silicio.

Solución:
En la medida en que rompe con el patrón que viene siendo utilizado en la informática
y que consiste básicamente en la miniaturización de las pistas de los circuitos, se
trata de una propuesta revolucionaria.

Rpta.: B

2. El hecho de que Fromherz use neuronas de sanguijuela se debe a una razón de tipo

A) teórico.
D) reivindicativo.

B) económico.
E) pragmático.

C) contingente.

Solución:
Se señala en el texto que se usa neuronas de sanguijuela porque son fácilmente
manipulables, es decir, se trata de una opción práctica.

Rpta.: E

3. En el tercer párrafo, el vocablo PODER significa

A) capacidad.
D) estructura.

B) sistema.
E) virtualidad.

C) fuerza.

Solución:
En el texto se habla de una máquina que se aproxime al “poder de procesamiento”
del cerebro biológico, o sea, a la capacidad de procesamiento.

Rpta.: A

4. Se colige del texto que la progresiva miniaturización de los chips busca

A) hacer más manipulables las computadoras digitales.
B) asegurar la confiabilidad de las operaciones numéricas.
C) imitar el modo de trabajo de las dendritas en el cerebro.
D) crear un cerebro biológico con una inteligencia superior.
E) incrementar la velocidad del procesamiento informático.

Solución:
La miniaturización de las pistas de los circuitos hace posible la integración de los
mismos, lo que a su vez incrementa la velocidad de procesamiento.

Rpta.: E

5. Si un can observase a su dueño con la velocidad de una computadora electrónica,

A) se demoraría más en su reconocimiento.
B) sería capaz de advertir detalles mínimos.
C) se convertiría en un animal más sutil.
D) se convertiría en un ser automatizado.
E) su fidelidad podría ser más persistente.

Solución:
El cerebro de un perro procesa mucho más rápido que una computadora: si tuviese
la velocidad de esta, podría demorarse en reconocer a su dueño.

Rpta.: A

6.

Las limitaciones de las actuales computadoras con respecto a la capacidad cerebral
se deben

A) a la falta de ingenio de los informáticos.
B) a un problema de diseño en la máquina.
C) al material con el que se fabrican los chips.
D) a que el cerebro humano es insuperable.
E) a un problema de ingeniería del software.

Solución:
Se trata de un problema que tiene que ver con el material con el que se fabrican los
chips: el silicio.

Rpta.: C

PASSAGE 1

The struggle in the abortion debate is, in many ways, a struggle over language. For
example, I am pro-life. I strongly support rights and protections for mothers and children,
including prenatal children, and other vulnerable populations. I want to see the laws of this
country protect these people as well. In my view, this makes me pro-life. That’s why I use
the phrase “prenatal child” where other people would say “fetus.”

In the view of those people, and of mainstream news outlets, I am not pro-life; I am
anti-abortion. This language allows critics to dismiss me and fellow pro-lifers as single-
issue obsessives, which we are not.

In recent years abortion-rights supporters moved from using neutral language like
“autonomy” and “choice” toward using positive, stigma-defying language. Groups like
Planned Parenthood now speak about “abortion care”. Oprah profiled activists who urge
people to #ShoutYourAbortion. Billboards erected by abortion-rights supporters proudly
say that abortion is a “family value.”

Defying stigma is one thing. But the stakes of this debate are never higher than

when we decide on language to describe the object of abortion.

1.

The fundamental perspective of the passage is

A) the problem of the words used when talking about abortion.
B) the legalization of abortion in the United States of America.
C) the lies that are used to defend the lifestyle in the USA.
D) the power struggles would be better with a common lingo.
E) we can never reach a midpoint between life and death.

Solution:
The passage is about the problem of the words and the abortion.

2.

The objective of the use the term “family value” by abortion-rights supporters have
the intention

Key: A

A) the recognition of an undeniable truth for the world.
B) correctly assess the importance of the family for society.
C) allow a turn of the negative view of the problems.
D) reconnect reality with the expectations of the American population.
E) give a positive profile to the perspective pro-abortion

Solution:
This point of view entails a positive profile about abortion.

3.

In the passage, TO DISMISS most nearly means

A) to assess.
D) to solve.

B) to show.
E) to license.

C) to reject.

Solution:
The meaning implies to refuse, to reject or to deny.

Key: E

Key: C

4.

It is not compatible to affirm about the passage

A) all the terminology on the subject in dispute is clear.
B) the fight over abortion is one of the linguistic type.
C) the theme of pro-life is broader than it seems.
D) the language used by pro-abortion is kinder than before.
E) It is difficult to discuss precisely the problem of abortion.

Solution:
The terminology is unclear.

5.

If the people on debate decide a common language to describe the object of
abortion, probably

A) all language problems would be solved for Americans.
B) the forms of human communication find new ways of expression.
C) there would be no need to discuss abortion and other issues.
D) the discussions would not use euphemisms to justify their reasons.
E) would find new ways to debate in the american political arena.

Solution:
In a common language, the discussion is objective.

Key: A

Key: D

PASSAGE 2

Post-Traumatic Stress Disorder (PTSD) is an anxiety disorder caused by very stressful,
frightening or distressing events, which are often relived through flashbacks and
nightmares. PTSD is predominantly associated with war and as something largely
experienced by men. But millions of women worldwide develop PTSD not only from
fighting on a battlefield —but also from struggling to give birth. And the symptoms tend to
be similar for people no matter the trauma they experienced.

“Women with trauma may feel fear, helplessness or horror about their experience and
suffer recurrent and overwhelming memories, flashbacks, thoughts and nightmares about
the birth, feel distressed, anxious or panicky when exposed to things which remind them of
the event, and avoid anything that reminds them of the trauma, which can include talking
about it," says Patrick O’Brien, a maternal mental health expert at University College
Hospital in the UK.

One study from 2003 found that around a third of mothers experience a “traumatic
delivery”, defined as involving complications, the use of instruments to assist delivery or
near death, go on to develop PTSD.

With 130 million babies born around the world every year, this means that a staggering
number of women may be trying to cope with the disorder with little or no recognition.

Griffiths, S. (2019). The effect of childbirth no-one talks about. BBC Future. Retrieved
from http://www.bbc.com/future/story/20190424-the-hidden-trauma-of-childbirth

1. The passage is mainly about

A) the characteristics of PTSD.
C) PTSD in women after birth.
E) the consequences of PTSD.

B) traumatic delivery in the women.
D) PTSD in soldiers after the war.

Solution:
The text mainly talks about PTSD after childbirth in women.

Key: C

2. The word PREDOMINANTLY can be replaced by

A) mainly.
D) obviously.

B) sporadically.
E) moderately.

C) intrinsically.

Solution:
PREDOMINANTLY contextually it can be replaced by MAINLY.

Key: A

3.

It is compatible to affirm that Post-Traumatic Stress Disorder (PTSD)

A) is mainly related to old women.
C) is only evidenced by nightmares.
E) is currently a medical mystery.

B) is far from an anxiety disorder.
D) is regularly caused by trauma.

Solution:
All PTSD are caused by a previous trauma, in many cases, in women the trauma is
childbirth.

Key: D

4.

It is inferred from the passage that the birth of a child can be __________to the
mother.

A) exciting
D) stimulating

B) stressful
E) embarrassing

C) unmatched

Solution:
Due to their own conditions, delivery can be STRESSFUL for mothers.

Key: B

5.

If the Post-Traumatic Stress Disorder (PTSD) in women who gave birth was better
known,

A) it would probably increase the number of cases detected.
B) doctors would provide better treatment for pregnant women.
C) it would undoubtedly cease to be a war-related disorder.
D) specific medications would be created to treat this disorder.
E) support groups would be created for those who suffer from it.

Solution:
At the end of the text is mentioned “With 130 million babies born around the world
every year, that means that a staggering number of women may be trying to cope
with the disorder with little or no recognition.”

Key: A

Habilidad
