Habilidad Verbal

SEMANA 14 A

TEXTOS SEGÚN SU ESTRUCTURA:

TEXTOS ANALIZANTES, SINTETIZANTES Y CENTRALIZANTES

Texto analizante
Se caracteriza porque la idea principal figura al inicio del texto. El resto del texto
explica esta idea de manera más específica a través de la enumeración de propiedades o
de ejemplos.

Texto sintetizante
Es el tipo de texto en que la idea principal aparece al final del texto. Esta idea viene
a ser como la afirmación definitiva ola conclusión general de todo lo expresado en el texto
y funciona como una especie de resumen general de lo afirmado previamente.

Texto centralizante
Este texto es una combinación de los dos tipos de texto expuestos en los dos
apartados anteriores. Está estructurado de tal forma que al inicio figuran ideas
secundarias y se prosigue con la idea principal: y, finalmente, se continúa con el
desarrollo analítico de esta idea en otras secundarias y distintas a las primeras.

Determine el tipo de texto, según la estructura temática.

ACTIVIDADES

En el siglo XVIII —según Arnold Hauser— se debilita la monarquía francesa y el
centro gravitante de la cultura pasa a Inglaterra. Allí el Parlamento, expresión de las
clases sociales, el desarrollo del capitalismo, una fuerte burguesía y una nobleza
interesada en las actividades comerciales de esa burguesía, todo eso ayuda a conformar
un nuevo lector y, en consecuencia, a un comercio de libros creciente. Solo la novela
puede satisfacer a ese público no tan culto para aceptar los llamados géneros elevados.
Ese público prefiere el entretenimiento, el lenguaje sencillo que describe su propio mundo:
sus aspiraciones, su individualismo. O sea, un género que le ofrece la posibilidad de
identificarse con lo que lee. Así, pues, el éxito de la novela en esta época se basa en las
relaciones que entablaban entre sí tres factores: el matrimonio, el dinero y el prestigio
social.

TEXTO ____________________________________________________
Solución:
Este es un texto sintetizante.

Las falacias son formas de razonamiento no válidas, pero que, por su sentido,
forma y contenido resultan muy persuasivas y pasan normal e inadvertidamente como
válidas en muchas argumentaciones jurídicas, políticas y de sentido común. La mayor
parte de estas formas engañosas de razonamiento ya fueron descubiertas por los griegos
y estudiadas sistemáticamente por Aristóteles hace más de dos mil años. De lo anterior,
se desprende que desde antiguo ha habido una necesidad de reconocer las falacias como
errores de la argumentación. Históricamente, el estudio sistemático de las falacias
corresponde a los tratados de la lógica tradicional, porque, desde el punto de vista de la
teórico
lógica matemática moderna,
especialmente relevante; es decir, no hay en ellas nada especial en el plano sintáctico o
en el plano semántico. Por esta razón, el estudio de las falacias se encuentra, sobre todo,
en las obras de lógica tradicional o en algunas obras de lógica moderna a nivel elemental.

falacias no constituyen un problema

las

TEXTO _____________________________________________

Solución: Este es un texto analizante.

El siglo XXI muestra un mundo cada vez más parecido a una aldea global. Esta
expresión, “aldea global”, fue acuñada en la década de 1960 por el sociólogo canadiense
Marshall McLuhan. Hoy el mundo se caracteriza por una serie de interrelaciones que se
manifiestan en diversos ámbitos. Así, el mundo funciona cada vez más como un
verdadero sistema integrado, formado por múltiples componentes. En esencia, la
globalización es un fenómeno que se manifiesta en las distintas esferas de la actividad
humana y tiene un doble valor, tanto positivo como negativo. El fenómeno de la
globalización genera beneficios en el ámbito económico y social; sin embargo, también se
aprecian graves problemas en lo relacionado con la globalización del crimen organizado,
que ha crecido mucho en las últimas décadas. Las actuales tendencias globales, como la
interdependencia creciente de los Estados y la apertura de las fronteras, coexisten con
flagelos como la pobreza y la falta de equidad en la mayoría de los Estados, lo cual facilita
las actividades de grupos delictivos, cuyo comportamiento se asemeja a las actividades
empresariales legales.

TEXTO __________________________________________________

Solución: Texto centralizante.

Uno de los aspectos más interesantes del psicoanálisis moderno es que ha
ampliado la gama de complejos. Primero, el complejo de Edipo y los demás complejos
producidos por la represión sexual, luego el complejo tanático con los complejos entorno
del instinto de muerte y las tendencias agresivas. Aunque durante años el psicoanálisis

clásico se mantuvo dentro de la ortodoxia freudiana, en los últimos años los complejos
han proliferado. Quiero sumar a esta proliferación un nuevo complejo: el apobálico. Este
complejo consiste en perder de manera irremediable determinado tipo de objetos. Desde
luego, la denominación no es rigurosa, porque la he derivado de «apoballo» (yo pierdo).
Debería más bien llamarse «apobalóntico» que viene del participio presente del mismo
verbo; pero suena tan científico y tan contundente que bien puedo tomarme ciertas
libertades, pues la fuerza expresiva compensa la carencia de rigor filológico. El complejo
apobálico está mucho más extendido de lo que podría parecer a primera vista. ¿Quién no
tiene en la familia uno o dos parientes famosos por su capacidad para perder las cosas?
El origen del complejo aún no ha sido estudiado, puesto que yo lo he descubierto y soy el
único que conoce su existencia; pero estoy seguro de que es muy profundo y que cuando
se analice a fondo, no por aficionados como el que escribe, sino por expertos, se
producirá una verdadera revolución en el psicoanálisis.

TEXTO _________________________________________________

Solución: Texto centralizante.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Ante todo, hay que tener en cuenta lo siguiente: las proposiciones verdaderamente
matemáticas son siempre juicios a priori, no empíricos, ya que conllevan necesidad, cosa
que no puede ser tomada de la experiencia. Si no se quiere admitir esto, entonces limitaré
mi principio a la matemática pura, cuyo concepto implica, por sí mismo, que no contiene
conocimiento empírico alguno, sino sólo conocimiento puro a priori.

Se podría pensar, de entrada, que la proposición 7 + 5 = 12 es una simple
proposición analítica, que se sigue, de acuerdo con el principio de contradicción, del
concepto de suma de siete y cinco. Pero, si se observa más de cerca, se advierte que el
concepto de suma de siete y cinco no contiene otra cosa que la unión de ambos números
en uno solo, con lo cual no se piensa en absoluto cuál sea ese número único que sintetiza
los dos. El concepto de doce no está todavía pensado en modo alguno al pensar yo
simplemente dicha unión de siete y cinco. Puedo analizar mi concepto de esa posible
suma el tiempo que quiera, pero no encontraré en tal concepto el doce. Hay que ir más
allá de esos conceptos y acudir a la intuición correspondiente a uno de los dos, los cinco
dedos de nuestra mano, por ejemplo, o bien cinco puntos, e ir añadiendo sucesivamente
al concepto de siete las unidades del cinco dado en la intuición. En efecto, tomo primero
el número 7 y, acudiendo a la intuición de los dedos de la mano para el concepto de 5,
añado al número 7 una a una, las unidades que previamente he reunido para formar el
número 5, y de esta forma veo surgir el número 12. Que 5 tenía que ser añadido a 7 lo he
pensado ciertamente en el concepto de suma = 7+5, pero no que tal suma fuera igual a
12. Por consiguiente, la proposición aritmética es siempre sintética, cosa de la que nos
percatamos con mayor claridad cuando tomamos números algo mayores, ya que
entonces se pone claramente de manifiesto que, por muchas vueltas que demos a
nuestros conceptos, jamás podríamos encontrar la suma mediante un simple análisis de
los mismos, sin acudir a la intuición.

De la misma forma, ningún principio de la geometría pura es analítico: “la línea
recta es la más corta entre dos puntos” es una proposición sintética. En efecto, mi

concepto de recto no contiene ninguna magnitud, sino sólo cualidad, El concepto “la más
corta” es, pues, añadido enteramente desde fuera. Ningún análisis puede extraerlo del
concepto de línea recta. Hay que acudir, pues, a la intuición, único factor por medio del
cual es posible la síntesis.

1. El tema central hace referencia a

A) al juicio analítico y al principio de contradicción.
B) los juicios analíticos en la geometría y aritmética.
C) los juicios sintéticos en la aritmética y geometría.
D) la síntesis en las proposiciones de la aritmética.
E) la intuición, único factor de síntesis en geometría.

Solución:
Al analizar la proposición ‘7+5 = 12’ demuestra el autor que es sintética al igual que
la proposición ‘la línea recta es la más corta entre dos puntos’.

Rpta.: C

2. Entre A PRIORI y EMPÍRICO, el autor establece una

A) sinonimia.
D) implicación.

B) afinidad.
E) antonimia.

C) correspondencia.

Solución:
Son nociones semánticamente contrapuestas.

3. Si la proposición “7 + 5 = 12” fuese analítica

A) el concepto de 12 estaría presente en el de 7+5.
B) la síntesis tomaría en cuenta el concepto de suma.
C) la intuición jugaría un rol esencial en matemática.
D) las proposiciones matemáticas serían empíricas.
E) la necesidad sería irrelevante en las matemáticas.

Rpta.: E

Solución:
Los juicios analíticos se basan en el principio de contradicción y si la proposición
“7 + 5 = 12” fuera analítica, entonces no se justificaría la intuición, único factor que
posibilita la síntesis.

Rpta.: A

4. El término INTUICIÓN en el texto puede ser reemplazado por

A) imagen.
D) deducción.

B) recuerdo.
E) axioma.

C) memoria

Solución:
El concepto suma de 5 y 7 es la unión de ambos números, pero no que sea 12; para
encontrar el 12 acudo a la intuición (imagen) correspondiente a uno de los dos e ir
añadiendo uno a uno al otro, como los dedos de la mano o cinco puntos dado en la
intuición (imagen).

Rpta.: A

5. De acuerdo con el autor es incompatible sostener que

A) los juicios de la geometría son todos sintéticos.
B) algunos juicios de la geometría son empíricos.
C) los juicios de la aritmética son todos sintéticos.
D) los juicios de la geometría y aritmética son a priori.
E) la matemática pura no tiene juicios empíricos.

Solución:
Así como los juicios de la aritmética son a priori, los de la geometría tienen el mismo
status.

Rpta.: B

6. Si ‘7 + 5 = 12’ es un enunciado a priori y el concepto 12 surgió en la síntesis por la

intuición, podemos inferir que este juicio es

A) analítico y tautológico.
B) sintético y a priori.
C) analítico y a priori.
D) analítico y necesario.
E) sintético y empírico.

Solución:
Si todos los juicios de la matemática son a priori y el concepto 12 es hallado por la
síntesis de ‘7 + 5’ dada en la intuición, entonces este juicio es sintético a priori.

Rpta.: B

7. Si todos los juicios geométricos fueran analíticos, en la geometría,

A) estos juicios no conllevarían necesidad.
B) se necesitaría del camino de la síntesis.
C) síntesis e intuición serían equivalentes.
D) serían irrelevantes la intuición y la síntesis.
E) no se distinguiría la síntesis del análisis.

Solución:
Los juicios de la geometría al ser analíticos no requerirían de la intuición ni de la
síntesis, por lo que serían irrelevantes.

Rpta.: D

8. Si alguien sostuviera que 3 + 3 no es igual a 6,

A) violaría el principio de contradicción.
B) tendría una consistente base empírica.
C) formularía una demostración impecable.
D) el conocimiento a posteriori sería relevante.
E) no se distinguiría entre analítico y necesario.

Solución:
Los juicios de la matemática son necesarios y por lo tanto analíticos, se siguen del
principio de contradicción.

Rpta.: A
9. El enunciado de la geometría “El triángulo equilátero tiene tres lados iguales” es un

juicio

A) analítico.
D) a posteriori.

B) sintético.
E) contraintuitivo.

C) contradictorio.

Solución:
En el juicio ‘la línea recta es la más corta entre dos puntos’, el concepto ‘la más
corta’ es añadido de afuera por la intuición que permite la síntesis; en cambio el
concepto triángulo es extraído de ‘tiene tres lados’, por lo que es analítico.

Rpta.: A

10. Es incompatible con el texto afirmar que

A) los juicios de la matemática pura son contingentes.
B) la proposición “7+5=12” es un juicio no analítico.
C) la intuición es la que nos permite conocer el 12.
D) la matemática pura contiene sólo juicios a priori.
E) es imposible demostrar, por análisis, 9+3=12.

Solución:
En el texto se afirma claramente que los juicios de la matemática conllevan
necesidad, y la necesidad implica que son puros a priori y lo fáctico es a posteriori.

Rpta.: A

Hay una cuestión ampliamente debatida: si es mejor ser amado que temido o
viceversa. Se responde que sería menester serlo uno y lo otro; pero, puesto que resulta
difícil combinar ambas cosas, es mucho más seguro ser temido que amado cuando se
haya de renunciar a una de las dos. Porque en general se puede decir de los hombres lo
siguiente: son ingratos, volubles, simulan lo que no son y disimulan lo que son, huyen del
peligro, están ávidos de ganancia; y mientras les haces favores son todo tuyos, te ofrecen
la sangre, los bienes, la vida, los hijos, cuando la necesidad está lejos; pero cuando se te
viene encima, vuelven la cara. Y aquel príncipe que se ha apoyado enteramente en sus
promesas, encontrándose desnudo y desprovisto de otros preparativos, se hunde: porque
las amistades que se adquieren a costa de recompensas y no con grandeza y nobleza de
ánimo, se compran, pero no se tienen, y en los momentos de necesidad no se puede
disponer de ellas. Además, los hombres vacilan menos en hacer daño a quien se hace
amar que a quien se hace temer, pues el amor emana de una vinculación basada en la
obligación, la cual (porla maldad humana) queda rota siempre que la propia utilidad da
motivo para ello, mientras que el temor emana del miedo al castigo, el cual jamás te
abandona. Debe, no obstante, el príncipe hacerse temer de manera que si le es imposible

ganarse el amor consiga evitar el odio, porque puede combinarse perfectamente el ser
temido y el no ser odiado. Conseguirá esto siempre que se abstenga de tocar los bienes
de sus ciudadanos y de sus súbditos, y sus mujeres. Y si a pesar de todo le resulta
necesario proceder a ejecutar a alguien, debe hacerlo cuando haya justificación oportuna
y causa manifiesta. Pero, por encima de todas las cosas, debe abstenerse siempre de los
bienes ajenos, porque los hombres olvidan con mayor rapidez la muerte de su padre que
la pérdida de su patrimonio. Además, motivos para arrebatar los bienes no faltan nunca y
el que comienza a vivir con rapiña encontrará siempre razones para apropiarse de lo que
pertenece a otros; por el contrario motivos para ejecutar a alguien son más raros y pasan
con más rapidez.

Pero cuando el príncipe se encuentra con los ejércitos y tiene a sus órdenes
multitud de soldados, entonces es absolutamente necesario que no se preocupe de la
fama de cruel, porque de lo contrario nunca mantendrá al ejército unido ni dispuesto a
acometer empresa alguna.

Concluyo, por tanto, volviendo a lo relativo a ser amado y temido, que –como los
hombres aman según su voluntad y temen según la voluntad del príncipe– un príncipe
prudente debe apoyarse en aquello que es suyo y no en lo que es de otros. Debe tan sólo
ingeniárselas, como hemos dicho, para evitar ser odiado

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Un príncipe tiene muchos motivos para despojar de sus bienes a los demás.
B) Es importante para un príncipe saber que todos los hombres son ingratos.
C) Más conviene a un príncipe ser temido que amado, y debe evitar ser odiado.
D) Cuando un príncipe está al mando de sus ejércitos tiene que mostrar crueldad.
E) Un príncipe debe procurar ganarse el temor y el amor de todos sus súbditos.

Solución:
El texto dilucida la cuestión, importante para el gobierno de un príncipe, de: “si es
mejor ser amado que temido o viceversa”, concluyendo que para éste es mejor ser
temido que amado, evitando también ser odiado.

Rpta.: C

2. En el texto, el término RAPIÑA implica

A) vehemencia.
D) expoliación.

B) legalidad.
E) mentira.

C) engaño.

Solución:
En el texto, el termino rapiña está relacionado con “arrebatar los bienes” y también
con “apropiarse de lo que pertenece a otros”, por lo que puede ser reemplazado por
expoliación.

Rpta.: D

3. Resulta incompatible con el pensamiento del autor decir que los hombres

A) muestran una gran avidez por acumular ganancias.
B) otorgan poca consideración a los bienes materiales.
C) se caracterizan por la volubilidad y la ingratitud.
D) aman según los imperios de su propia voluntad.

E) se definen por una tendencia inherente a la maldad.

Solución:
El texto señala que los hombres “están ávidos de ganancia”, por lo que resulta falso
sostener que no les importe que alguien se los arrebate.

Rpta.: B

4. Se colige de lo afirmado en el texto sobre los hombres, que estos son por naturaleza

A) creyentes.
D) bondadosos.

B) hipócritas.
E) benévolos.

C) dadivosos.

Solución:
Por todas las cosas negativas que el autor dice de los hombres en el texto, se puede
inferir que para éste los hombres poseen una naturaleza inclinada al mal.

Rpta.: B

5. La intención primordial del autor es enseñar al príncipe

A) cómo gobernar y mantenerse en el gobierno.
B) la manera correcta de afrontar una guerra.
C) cómo tratar a las mujeres de sus súbditos.
D) de qué manera lograr ser amado y popular.
E) cuándo se debe recompensar a los hombres.

Solución:
La idea principal del texto sobre como el príncipe debe preferir ser temido que
amado y evitar ser odiado, busca conseguir que este sepa el tipo de relación que
debe tener con sus súbditos, para gobernarlos y mantenerse en el gobierno sin
problemas.

Rpta.: A

6. Se infiere que, para el autor, la política se rige por una consideración

A) axiológica.
D) metafísica.

B) estética.
E) pragmática.

C) ética.

Solución:
La manera en que estudia a los hombres o súbditos, al príncipe o gobernante y la
base de las relaciones entre ellos, es desde la perspectiva de cómo son realmente y
no como deberían ser.

Rpta.: E

7. Si el autor del texto hubiese tenido una mirada totalmente distinta a la que tiene
sobre la naturaleza humana, probablemente hubiese aconsejado al príncipe que

A) actúe confiando en sus súbditos.
B) debe desconfiar de los hombres.
C) sea autoritario y cruel con su pueblo.
D) aumente las fuerzas de su ejército.

E) debe controlar a su pueblo con el temor.

Solución:
Si se cumpliera la premisa de la pregunta, el autor pensaría que los hombres son
naturalmente bondadosos, y por lo tanto el príncipe podría confiar en sus súbditos.

Rpta.: A

SEMANA 14 B

En Cerro de Pasco, tanto sus principales cuencas hidrográficas como sus suelos y las
comunidades contiguas, son afectados por la contaminación minera y las descargas de
las aguas residuales domésticas de la población urbana, debido a la falta de sistemas de
tratamiento. La actividad extractiva que ejecuta métodos inadecuados, sin medidas de
mitigación, causa infertilidad de los suelos agrícolas y pecuarios, erosión e ingreso de
contaminantes en la cadena alimentaria, con múltiples impactos negativos en la salud de
la población, como la intoxicación por metales pesados.

Según el documento Estudios en poblaciones afectadas por metales pesados en
Pasco (2018) de Source International, Paragsha es el centro poblado que presenta el
mayor porcentaje de casos registrados de enfermedades (del sistema digestivo,
respiratorio y numerosos casos de traumatismo y envenenamiento). Además, en cuanto a
la salud mental de la población de Paragsha, se evidencia un incremento de casos de
trastornos de diferente índole particularmente relacionados a violencia familiar (87% de la
población) y depresión (11%).

En el estudio se comparó la concentración de plomo, así como de otros 20 metales
(aluminio, cobre, cromo, hierro, manganeso, mercurio, etc.), que fueron previamente
detectados en el ambiente, en el organismo de los niños, niñas y preadolescentes del
centro poblado de Paragsha y los niveles de los mismos metales en los niños del distrito
de Carhuamayo (Junín) respecto del límite para los metales tóxicos en el pelo del
laboratorio alemán Micro Trace Mineral, especializado en análisis de minerales y metales
tóxicos.

Source International De Italia. (2018). Estudios en poblaciones afectadas por metales pesados en Pasco.
Recuperado y adaptado de https://bit.ly/2WAl1TM.

1. El propósito principal del autor del texto es mostrar que

A) la minería en Cerro de Pasco mella la salud de niños, adolescentes y adultos.
B) las concentraciones de metales en la sangre son significativas en los niños.
C) los niveles de plomo en la sangre de niños en Cerro de Pasco llegan a un límite.
D) la minería informal cada vez ocasiona más trastornos en todos los seres vivos.
E) la minería en comunidades cerreñas ha generado efectos adversos muy críticos.

Solución:
En el texto se informan las consecuencias negativas producidas principalmente por
la actividad minera. Principalmente, se comenta lo que perjudica a parte de la
población de Paragsha.

Rpta.: E

2.

¿Cuál es el significado de la palabra ÍNDOLE?

A) Contingencia
D) Naturaleza

B) Origen
E) Efecto

Solución:
El término se entiende como ‘naturaleza’.

C) Estructura

Rpta.: D

3. Considerando el texto en su totalidad, determine las ideas compatibles (C) e

incompatibles (I) respectivamente.

I. La contaminación por relaves mineros afecta incluso a las madres gestantes de

Paragsha.

II. La minería es la única actividad productiva que contamina a Cerro de Pasco y

sus alrededores.

III. La salud mental de todos los pobladores de Paragsha está más afectada que la

de los de Carhuamayo.

IV. Las consecuencias de la minería son también contraproducentes para otras

actividades económicas.

V. El tejido óseo de los cerreños está siendo afectado por una actividad económica

secundaria.

A) ICCIC

B) IIICI

C) CCCII

D) CCCI

E) CIICC

Solución:
Los enunciados incompatibles son II porque la contaminación se debe a la minería y
a las descargas de aguas residuales, y III porque solo se presentan algunos datos
relacionados con las afecciones a la salud mental de la población de Paragsha, mas
no de Carhuamayo.

Rpta.: E

4. Se infiere que el nivel de plomo encontrado en Carhuamayo

A) lpermite predecir un índice de violencia familiar muy elevado en lo social.
B) launque preocupante, no genera tanta alarma como el de Cerro de Pasco.
C) afecta la cadena trófica indirectamente y causa daños en sí irreparables.
D) está en un aumento vertiginoso que preocupa a toda la población peruana.
E) lposibilita predecir que los niños tienen dificultades para concentrarse en clase.

Solución:
Según la investigación de Source International, como se percibe en el gráfico, las
concentraciones de metales pesados, como el plomo, en niños y preadolescentes de
Paraghsa (Cerro de Pasco) son significativamente superiores a las de Carhuamayo
(Junín).

Rpta.: B

5. Si, en Cerro de Pasco, el tratamiento de aguas residuales fuera el pertinente,

posiblemente,

A) las cuencas de toda la región siempre llevarían agua acendrada.
B) las enfermedades digestivas afectarían a los niños estacionalmente.
C) se evidenciaría una disminución de la contaminación en tal ciudad.
D) el abastecimiento de agua potable disminuiría para todos los cerreños.
E) los animales y otras especies acuáticas convivirían en un ecosistema idóneo.

Solución:
De acuerdo al texto, el tratamiento de aguas residuales es inadecuado y también
contribuye a la contaminación en Cerro de Pasco. En caso de que esta situación
mejorara, posiblemente el nivel de contaminación se reduciría un poco.

Rpta.: C

La propuesta de un proyecto de ley, de iniciativa ciudadana, para que el quechua se
enseñe en todos los colegios del país debe ser avalada bajo la plena convicción de que
nuestro principal idioma originario es una herencia mucho más valiosa que cualquier resto
arqueológico que las culturas prehispánicas nos hayan podido legar. De hecho, el
quechua es la única herencia prehispánica que no se encuentra en ruinas, pero, para que
siga vivo, debemos usarlo y escribirlo cada vez más. Por ello, esta propuesta es tan
idioma prevalecerá y
importante, pues enseñándolo en
fortaleceremos nuestra identidad.

los colegios el

todos

Sin duda, se trata de una tarea compleja y de largo plazo que supone, entre otras
cosas, capacitar a miles de maestros para que puedan usar el quechua en el proceso de
enseñanza. Asimismo, se tendrá que desarrollar una metodología necesaria para
fortalecer el aprendizaje.

Además de todo ello, es necesario inteligir que parte de los derechos lingüísticos de
los pueblos originarios es recibir educación, acceder a la justicia y a la salud y, en general,
garantizar que los servicios públicos se brinden en su propio idioma, según el literal 19 del
artículo 2 de la Constitución Política del Estado.

Carrillo, H. (10/07/2015). «¿Se debe exigir la enseñanza del quechua?».
https://elcomercio.pe/opinion/colaboradores/debate-debe-exigir-ensenanza-quechua-175323

El proyecto de ley, promovido por ciudadanos, sobre la enseñanza obligatoria del
quechua en todos los colegios públicos y privados del país para darle valor contraviene el
fin que se propone y anula todo augurio de éxito.

Lo prudente sería asegurar las condiciones que garanticen su cumplimiento.
¿Contamos con suficientes docentes y capacitadores? ¿Qué materiales de enseñanza se
utilizarán? ¿Qué habilidades se priorizarían? ¿El objetivo será informar al alumno sobre el
sistema de la lengua quechua o capacitarlo para la interacción en esta lengua? ¿Qué
nivel de competencia se pretende alcanzar? ¿De cuánto tiempo se dispondrá para esta
enseñanza? Hace cuatro décadas, una medida similar estuvo condenada al fracaso por
apresurada, descontextualizada y, sobre todo, porque obedecía a una coerción.

Además, las valoraciones que se asocian a la lengua quechua no son precisamente
positivas. Los educadores tenemos un importante rol para cambiar esto, ya que las
escuelas de contextos hispanohablantes son el escenario de lamentables sucesos de
discriminación lingüística. Hay iniciativas para mejorar este estado de cosas, pero no son
debidamente valoradas, difundidas y recompensadas. La enseñanza de las lenguas
originarias es un tema muy importante y debe planificarse a conciencia e implementarse
adecuada y progresivamente, a fin de asegurarle todo el éxito que merece.

García Ponce, I. (10/07/2015). «¿Se debe exigir la enseñanza del quechua?».
https://elcomercio.pe/opinion/colaboradores/debate-debe-exigir-ensenanza-quechua-175323

1. Ambos autores tienen ideas divergentes sobre

A) un proyecto ciudadano que propugna que la enseñanza del quechua en los

colegios del Perú adquiera fuerza de ley.

B) una propuesta cultural que exige impulsar la enseñanza de la lengua quechua

en los colegios públicos y privados del Perú.

C) un proyecto ciudadano que impone el uso del idioma quechua en todos los

sectores públicos y privados en el Perú.

D) un proyecto de ley que fomenta la necesidad de revalorar la cultura quechua en

los colegios e instituciones del Perú.

E) la promulgación de una ley impulsada por colectivos ciudadanos para regular la

utilización del quechua en ciertas zonas.

Solución:
Ambos autores polemizan sobre una propuesta de ley, de origen ciudadano, para
que se enseñe el quechua de manera obligatoria en todos los colegios, tanto público
como privado.

Rpta.: A

2. En el texto 2 B, el término COERCIÓN implica

A) defensa.
D) censura.

B) impulso.
E) imposición.

C) propensión.

Solución:
Gracias al contexto en el que se encuentra, se determina que el sentido de ‘coerción’
es imposición.

Rpta.: E
3. Se desprende del texto B que García Ponce se opone a dicho proyecto de ley

porque prioriza

A) la preparación exigente de todos los profesores y la selección precisa de los

contenidos que se enseñarán.

B) el recuerdo y la valoración de todas las experiencias previas que fracasaron por

haberse realizado sesgadamente.

C) un trabajo serio de planificación, así como la revalorización de esta lengua, en

vez de imponer su enseñanza.

D) que el Congreso de la República del Perú promulgue leyes que garanticen la

revalorización del quechua.

E) la revalorización de la lengua quechua, pues, en la actualidad, la discriminación

lingüística es patente.

Solución:
García Ponce anhela que la enseñanza del quechua en los colegios tenga éxito, por
eso, aconseja planificar tal acción promover el respeto de esta lengua, y que no sea
una medida impositiva para no repetir errores del pasado.

Rpta.: C

4. Al enhebrar su argumento central, Carrillo logra demostrar

A) que el estatus social de las personas que saben hablar quechua puede mejorar

su nivel socioeconómico.

B) que los derechos humanos de los pueblos amerindios tienden a ser respetados

por la ley oficial.

C) la preocupación de la sociedad civil para con los pueblos originarios y su acceso

al Estado.

D) el rol trascendental de la lengua quechua para fortalecer la identidad de los

peruanos marginados.

E) el fin de vigorizar una lengua prehispánica para conservar un legado legendario

de índole filosófica.

Solución:
El autor del texto A basa su argumento central en la necesidad de fortalecer la
identidad nacional a través de la enseñanza del quechua, que es una herencia
prehispánica que se caracteriza por su vigencia.

Rpta.: D

5. Si todos los peruanos llegaran a valorar positivamente a la lengua quechua,

probablemente

A) la discriminación de esta lengua aún existiría.
B) los docentes ya no necesitarían capacitación.
C) el Perú se desarrollaría económicamente.
D) los hablantes de esta lengua vivirían en Lima.
E) esta lengua mantendría su carácter vigente.

Solución:
Se desprende de los textos que la lengua quechua tiene vigencia, aun cuando
actualmente esta lengua pervive en un contexto de intolerancia. Por tal motivo, Si
cada peruano valorara esta lengua, su vigencia se mantendría y, probablemente, se
potenciaría.

Rpta.: E

España ha experimentado un aumento de la tasa de donantes del 33% entre 2014 y
2018, con lo que consolida su liderazgo mundial en este campo, que se ha mantenido
durante los últimos 27 años. Según las explicaciones de María Luisa Carcedo, la ministra
de Sanidad, y Beatriz Domínguez-Gil, directora de la Organización Nacional de
Trasplantes (ONT), esto se debe, principalmente, a lo siguiente:

La ONT coordina y regula las donaciones y el sistema de trasplantes con una sola lista
de espera en la que el único criterio es la necesidad y compatibilidad del órgano. Es de
acceso universal (si un enfermo es tratado en la sanidad privada, se le traslada a la
pública si necesita un trasplante).

La legislación española establece que todas las personas que fallecen son
potenciales donantes, salvo que hayan manifestado lo contrario antes o sus familiares
muestren reparos después.

La red de coordinadores de trasplantes se encarga de localizar a los potenciales
donantes en los hospitales públicos. Su labores tan clara que, generalmente, los
dirigentes de la ONT achacan las diferencias entre comunidades u hospitales olas
variaciones interanuales en la tasa de donantes dentro de un centro al responsable de
la coordinación.
impulso de

(cuando se produce una parada
cardiorrespiratoria hay más tiempo para preparar el proceso porque el corazón sigue
latiendo se mantiene el flujo sanguíneo).

la donación en asistolia

El

Para mejorar más esta situación, la ONT prepara un acuerdo con la Alianza de la
Sanidad Privada Española (ASPE) para que más pacientes de sus centros tengan la
posibilidad de donar.

De Benito, E. (14 de enero de 2019). «España consolida su liderazgo en donantes con una subida del
33% en cuatro años». El País. Recuperado y adaptado de https://bit.ly/2DMmcZN.

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) Las razones del incremento de donantes jóvenes en España
B) Los fundamentos del éxito del sistema de trasplantes español
C) Los preceptos que guían el sistema de trasplantes español
D) El liderazgo incontestable del sistema de trasplantes español
E) La prosperidad de la organización nacional de trasplantes.

Solución:
En el texto se detallan, principalmente, los factores cruciales para que el sistema de
trasplantes español sea un éxito.

Rpta.: B

2. El término ACHACAR implica atribuir

A) acusación.
D) manumisión.

B) abstención.
E) responsabilidad.

C) coartada.

Solución:
El término achacar implica responsabilidad, la cual se le atribuye a los coordinadores
de trasplantes.

Rpta.: E

3. A partir de los resultados expuestos en el gráfico, se desprende que

A) el avance de la tecnología ha motivado el aumento de donantes de órganos en

España.

B) la tasa de donantes de órganos en España se ha quintuplicado en menos de 30

años.

C) desde 1990

la cantidad de donantes en España ha aumentado

significativamente sin sufrir merma.

D) hacia el año 2000 se produce un cambio revolucionario en la política de la

donación española.

E) hacia el año 2020, muy probablemente España podrá llegar o superar el

porcentaje de 50%.

Solución:
Según el gráfico, en 1989 la tasa de donantes por millón era de 14,3 %,mientras
que en el 2018 llegó a ser de 48% y puede crecer más.

Rpta.: E

4. Determine cuál o cuáles de los siguientes enunciados guarda incompatibilidad con el

texto considerado en su conjunto.

I. En la legislación española, el criterio de la familia es determinante en la donación

de órganos.

II. Todos los hospitales públicos exhiben la misma eficacia en cuanto a la donación

de órganos.

III. El año 2010 marca el nivel más bajo de donantes en el periodo considerado en

el gráfico.

A) I y III

B) Solo II

C) II y III

D) Solo III

E) I y III

Solución:
No existe la misma eficacia en todos los hospitales públicos y, aunque hay una ligera
merma, el año 2010 no marca el nivel más bajo en el periodo considerado.

Rpta.: C

5. Si se lograra establecer el acuerdo previsto con la Alianza de la Sanidad Privada

Española (ASPE), entonces

A) habría más órganos para donar y menos personas que los necesiten en lista de

espera.

B) los donantes llegarían desde dos direcciones al hospital público en que sea

necesario.

C) la tasa de donantes indefectiblemente estaría por encima del 80% por millón de

habitantes.

D) el modelo de trasplantes español sería replicado en otros países de Europa y del

mundo.

E) ya no sería necesaria la labor de coordinadores de trasplantes para agilizar la

práctica de donantes.

Solución:
Se entiende que a los pacientes de la sanidad privada se les puede trasladar a la
pública para trasplantarle órganos. Sin embargo, hace falta que ellos también sean
potenciales donantes, lo cual se espera lograr pronto.

Rpta.: B

SEMANA 14 C

No siempre es clara la línea divisoria entre lo enfermo y lo normal en el mundo de
los trastornos psiquiátricos. De hecho, la nueva psiquiatría nos muestra lo tenue de esa
línea divisoria y cómo hay «piezas normales» en la estructura cognitiva del enfermo
mental y «piezas anormales» en la estructura cognitiva del ser humano normal. Sin duda
que estas observaciones –en las que más y más se adentra la actual neuropsicología y
neuropsiquiatría cognitiva y las nuevas técnicas de imagen mental– están aproximando
ideas que nos permiten ver cada vez más la convergencia de lo «normal» y lo «anormal».
Precisamente, la falta de marcadores capaces de delimitar con claridad y precisión (como
los hay para una diabetes o un tumor cerebral) las enfermedades mentales o psiquiátricas
hace que estas sigan teniendo un perfil difuso en su relación con procesos varios.

Y salvo los extremos (que quiere decir la nítida patología como bien pudiera ser la
esquizofrenia florida ola depresión endógena ola manía), el continuum de la
personalidad humana, desde la timidez y la tristeza en una parte del espectro hasta la
desinhibición, alegría y hasta cierta hipomanía en el otro lado, es un abanico tan grande
que puede acomodar la conducta de casi todos los seres humanos, desde las
profundidades de lo prosaico a las cimas de la genialidad. De hecho, en la actualidad,
admitimos que no existe «eso» de la personalidad sana, normal y perfecta, y que más que
distinguir entre normal y patológico, dentro de ese amplio rango, consideramos las
diferencias como formando parte en lo que hoy acuñamos como la diversidad humana.

No está muy lejos el tiempo en el que la psiquiatría ha sido un «saco» de gran
utilidad en el que el poder político y social ha metido y ha aislado muchos individuos
inconvenientes para ese mismo orden social. En su libro A question of madness, el
científico ruso Zhores Medvedev (1974) cuenta la historia de su encarcelación, al parecer
causada solo por la oposición que él presentó al partido y estado soviético, y su posterior
internamiento en un hospital psiquiátrico. ¿Cuál fue el diagnóstico? Esquizofrenia
progresiva, paranoia y pobre adaptación al medio social en el que se vive.

1. El sentido contextual del término CLARA es

A) tajante.
D) sencilla.

B) iluminada.
E) concisa.

C) blanca.

Solución:
Una línea clara es una línea tajante.

Rpta.: A

2. El texto dilucida fundamentalmente que

A) el mundo de la genialidad tiene el mismo valor que el nivel mental prosaico.
B) todos los trastornos psiquiátricos se pueden subsumir en la esquizofrenia.
C) el límite entre lo normal y lo patológico es muy difuso en la nueva psiquiatría.
D) los órdenes sociales han hecho frecuente mal uso de categorías psiquiátricas.
E) la estructura cognitiva de la persona normal está impregnada de hipomanías.

Solución:
De modo medular, se explica el carácter difuso de la línea divisoria entre lo normal y
lo anormal en el estudio de la mente humana.

Rpta.: C

3. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) se puede hallar en los lunáticos rasgos de normalidad.
B) hay convergencia entre lo normal y el carácter insano.
C) la nueva neuropsicología enfatiza la diversidad humana.
D) hay señales inequívocas para determinar la diabetes.
E) la hipomanía revela un fuerte nivel de depresión mental.

Solución:
Se infiere que la hipomanía implica cierta efervescencia emocional.

4. Se deduce del texto que un individuo considerado normal

Rpta.: E

A) está totalmente caracterizado por la depresión endógena.
B) tiene la seguridad de no sufrir nunca una manía psicológica.
C) puede llegar con facilidad a las cimas de la genialidad.
D) puede presentar ciertos rasgos de problemas mentales.
E) se define por su pobre adaptación al medio en que vive.

Solución:
Debido a la borrosidad de estas taxonomías, es deducible que una persona normal
presente ciertos rasgos considerados anómalos.

Rpta.: D

5. Si hubiese personas sanas sin ningún tipo de problema psicológico,

A) se recusaría el criterio de la neuropsiquiatría cognitiva.
B) sería imposible que existieran personas con esquizofrenia.
C) no habría ningún paciente con un tumor en el cerebro.
D) resultaría imposible definir científicamente lo patológico.
E) no habría una clara bifurcación entre lo normal y lo insano.

Solución:
En ese caso, la explicación del texto perdería su asidero.

Rpta.: A

PASSAGE 1

Life expectancy refers to the number of years a person is expected to live based on
the statistical average. In mathematical terms, life expectancy refers to the expected
number of years remaining for an individual at any given age.

Life expectancy varies by geographical area and by era. In the Bronze Age, for
example, life expectancy was 26 years, while in 2010, it was 67 years. The life expectancy
for a particular person or population group depends on several variables such as their
lifestyle, access to healthcare, diet, economic status and the relevant mortality and
morbidity data. However, as life expectancy is calculated based on averages, a person
may live for many years more or less than expected.

Mandal, A. (2019). What is life expectancy? Retrieved from https://www.news-medical.net/health/What-is-
Life-Expectancy.aspx

LIFE EXPECTANCY IN SOME DEVELOPED COUNTRIES
(In years, 2019)

Data retrieved from http://www.geoba.se/population.php?pc=world&type=015&year=2019&page=1

1.

The author’s purpose in this passage is to

A) inform about the multiple differences of life expectancy in different countries.
B) explain what life expectancy is and to link it with multiple relative variables.
C) describe how time and place influence the development of life expectancy.
D) expose in detail the correct way to determine the concept of life expectancy.
E) contrast the differences that exist in developed countries about life expectancy.

767778798081828384858681.1282.4681.8481.6279.3881.0181.4582.1185.7379.8

Solution:
The author explains what life expectancy means, and exposes two concepts,
furthermore, he argues that life expectancy is related to relative factors, for example,
space, time, lifestyle, access to healthcare, diet, economical status and the relevant
mortality and morbidity data.

2.

The meaning HOWEVER implies

A) contrast.
D) example.

B) addition.
E) cause.

C) identity.

Solution:
The grammatical meaning is referred to contrast.

3. About life expectancy, it is false to say that

A) access to healthcare conditions life expectancy.
B) life expectancy is an average in each country.
C) diet determines if someone lives more or less.
D) many people, in 2010, lived around 67 years.
E) all people, in Bronze Age, lived exactly 26 years.

Solution:
Life expectancy is an average, therefore, people can live more or less.

Key: B

Key: A

Key: E

4. Choose the truth value (T or F) of the following statements about the life expectancy

in some developed countries.

I. USA have the same value as that recorded in Denmark.
II. Some European country has the best life expectancy.
III. The life expectancy in Netherlands is the best in Europe.

A) TTT

B) TFF

C) FFF

D) FTT

E) FTF

Solution:
The three statements are not true.

Key: C

5.

It can be reasonably inferred that life expectancy

A) is due only to improved access to health.
B) correlates with economic development.
C) was the lowest in the Middle Ages.
D) can be predicted exactly in Europe.
E) determine the cure of all diseases.

Solution:
The variables economy, diet, access to healthcare, etc., determine the average life
expectancy in the countries. These variables are relative.

Key: B

PASSAGE 2

Past research has linked lack of sleep to memory problems. But a new study,
published by American Association for the Advancement of Science, examines the
mechanisms behind linked lack of sleep to memory problems, focusing on the rapid eye
movement (REM) stage of sleep and how it take part in memory formation.

In the past, it has been difficult for researchers to study the REM stage in humans
due to ethical concerns. The consequences of depriving people of REM sleep for an
experiment may have a negative impact on their health, and it’s still a gray area. That is
why many REM studies are done in animals, though the results can’t be as easily
translated to humans.

For this study, Richard Boyle and colleagues used an optogenetics technique to
silence mice hippocampus neurons, while they were sleeping, particularly during REM
sleep, which would result in impairing signaling patterns known as theta oscillations,
associated with learning and memory in the brain.

Researchers found that inhibiting theta oscillations in mice blocked them from
forming contextual, or spatial, memories (such as remembering where a new object is
located), as well as emotional memories (such as fear from a mild foot shock). When they
tried to impair the theta oscillations outside of REM, it had no influence over the mice’s
memories.

Bushak, L. (May 13, 2016). «REM Sleep Disruptions Can Impair Emotional and Spatial Memory Formation».
Medical Daily. Recovered from https://bit.ly/2TUKZU0

1. What is the main idea of passage?

A) REM sleep definitely affects all kind of human memories.
B) REM sleep has a minimal influence in human thoughts.
C) REM sleep would playa role in some humans’ memories.
D) The relevance of REM sleep has been conclusively proven
E) The deprivation of REM sleep affects human beings.

Solution:
According to the research, Boyle and colleagues confirmed that REM sleep affects
spatial and emotional memories of mice, which may be possible in humans too.

Rpta.: C

2. As it is used, the word CONCERNS can be replaced by

A) commitments.
D) tasks

B) charges.
E) consternations.

C) affections.

Solution:
In the context, the word CONCERN means commitment.

Rpta.: A

3. Choose the truth value (T or F) of the following statements about the relevant

information.

I. The study of REM sleep in humans is not possible for technical reasons.
II. If a man sleeps very few hours a day, he may suffer memory problems.
III. The emotional memory does not have links with lack of sleep in humans.

A) TTF

B) TFF

C) FFF

D) FTT

E) FTF

Solution:
Only the second statement is true according to passage.

Key: E

4. With respect to what is said in the passage, it can be inferred that

A) itheta oscillations inhibit the development of memory.
B) the link with sleep has been demonstrated.
C) human cognition does not depend on memory.
D) scientific progress has ethical constrictions.
E) mathematical models obviate experiments.

Solution:
Researchers to study REM sleep not experiment with humans, but they use animals,
so they do not respect animal ethics approaches.

Rpta.: D

5. Which could be good advice from the passage?

A) iMemories cannot control neuronal activity.
B) Sleeping well helps human memory.
C) The results can be translated to humans.
D) Ethical concerns deny all experiment.
E) REM sleep have a negative impact.

Solution:
It was confirmed that REM sleep plays a role in mice’s memory formation.

Rpta.: B

Habilidad
