Habilidad Verbal

SEMANA 15 A

EL TEXTO CIENTÍFICO

Texto de ejemplo 1

En 1973 comencé a investigar el efecto que tendría el principio de indeterminación
de Heisenberg en el espacio-tiempo curvo de las proximidades de un agujero negro. Lo
curioso fue que descubrí que el agujero no sería completamente negro. El principio de
indeterminación permitiría que escapasen a un ritmo constante partículas y radiación. Este
resultado constituyó para mí, y para cualquiera, una completa sorpresa y fue acogido con
un escepticismo general. Pero si se reflexiona detenidamente, tendría que haber sido
obvio. Un agujero negro es una región del espacio de la que es imposible escapar si uno
viaja a una velocidad inferior a la de la luz, pero la suma de historias de Feynman afirma
que las partículas pueden seguir cualquier trayectoria a través del espacio-tiempo. Así, es
posible que una partícula se desplace más rápido que la luz. Resulta escasa la probabilidad
de que recorra una larga distancia por encima de la velocidad de la luz, pero puede
desplazarse más veloz que la luz para salir del agujero negro y, entonces, continuar más
lenta que la luz. De este modo, el principio de indeterminación permite que las partículas
escapen de lo que se consideraba una prisión definitiva, un agujero negro. La probabilidad
de que una partícula salga de un agujero negro de la masa del Sol sería muy reducida,
porque tendría que viajar a velocidad mayor que la de la luz durante varios kilómetros, pero
pueden existir agujeros negros mucho más pequeños, formados en el universo primitivo.
Estos agujeros negros primordiales podrían tener un tamaño inferior al del núcleo de un
átomo y, sin embargo, su masa sería de mil millones de toneladas, la del monte Fuji. Es
posible que emitan tanta energía como una gran central eléctrica. ¡Si consiguiéramos
encontrar uno de esos diminutos agujeros negros y aprovechar su energía! Por desgracia,
no parece haber muchos en el universo. La predicción de radiación de los agujeros negros
fue el primer resultado no trivial de la combinación de la relatividad general de Einstein con
el principio cuántico. Demostró que el colapso gravitatorio no era un callejón sin salida como
parecía ser. Las partículas de un agujero negro no tienen por qué tener un final de sus
historias en una singularidad. De hecho, pueden escapar del agujero negro y proseguir más
allá sus historias. Tal vez el principio cuántico signifique que también uno es capaz de
sustraerse a las historias contando con un comienzo en el tiempo, un punto de creación, en
el Big Bang.

1. En el texto, el antónimo de OBVIO es

A) axiomático.
D) deducible.

B) inexacto.
E) conjetural.

C) hermético.

Solución:
Algo obvio es algo evidente, muy claro. El antónimo es ‘hermético’.

Rpta.: C

2.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) La confirmación de la existencia de los agujeros negros
B) El descubrimiento de la radiación de los agujeros negros
C) Los colapsos gravitatorios como un callejón sin salida
D) El valor del principio de indeterminación de Heisenberg
E) Las trayectorias de la luz a través del espacio tiempo

Solución:
El autor explica su gran descubrimiento de 1973: contra lo que se pensaba, los
agujeros negros tienen una radiación.

Rpta.: B

3. El descubrimiento de que el agujero negro no es completamente negro es de índole

A) trivial.
D) teórica.

B) filosófica.
E) observacional.

C) experimental.

Solución:
El trabajo es eminentemente teórico: la consideración del principio de Heisenberg y
de las trayectorias de Feynman traen como consecuencia que el colapso gravitatorio
de la relatividad no es del todo irreversible.

Rpta.: D

4. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) la relatividad se puede combinar con la física cuántica.
B) los miniagujeros negros son abundantes en el universo.
C) hay partículas que pueden superar la velocidad de la luz.
D) según Feynman las partículas tienen varias trayectorias.
E) los agujeros negros primordiales emiten mucha energía.

Solución:
Los agujeros negros pequeños son muy escasos en el universo.

5. Para predecir que los agujeros negros pueden emitir partículas es fundamental

Rpta.: B

A) dejar sin efecto la suma de historias de Feynman.
B) refrendar que la velocidad de la luz es insuperable.
C) hacer la síntesis entre relatividad y física cuántica.
D) considerar que los agujeros negros carecen de masa.
E) establecer un límite al principio de indeterminación.

Solución:
Se trata de la primera predicción no trivial de la síntesis entre la relatividad general y
la mecánica cuántica.

Rpta.: C

6. Si ninguna partícula pudiese moverse más rápido que la luz,

A) el agujero negro dejaría de ser una prisión.
B) la teoría de la relatividad sería totalmente falsa.
C) el principio de indeterminación sería inválido.
D) los agujeros negros dejarían de tener masa.
E) la radiación del agujero negro sería imposible.

Solución:
La suma de las historias de Feynman establece la posibilidad de que una partícula se
desplace más rápido de la luz y así puede salir del agujero negro. Mas, si esa
trayectoria no fuese posible, ninguna partícula podría escapar de un agujero negro.

Rpta.: E

Texto de ejemplo 2

En la teoría general de la relatividad de Einstein, el espacio y el tiempo pasaron a
ser de un mero escenario pasivo en que se producen los acontecimientos a participantes
activos en la dinámica del universo. Ello condujo a un gran problema que se ha mantenido
en la frontera de la física a lo largo del siglo XX. El universo está lleno de materia, y esta
deforma el espacio-tiempo de tal suerte que los cuerpos se atraen. Einstein halló que sus
ecuaciones no admitían ninguna solución que describiera un universo estático, invariable
en el tiempo. En vez de abandonar el universo perdurable, trucó sus ecuaciones
añadiéndoles un término denominado la constante cosmológica que brindaba una solución
estática para el universo. Si Einstein se hubiera atenido a sus ecuaciones originales, podría
haber predicho que el universo se está expandiendo o contrayendo.

Luego se probó que el universo está en expansión y cuanto más lejos se hallan las
otras galaxias, con mayor velocidad se separan de nosotros. Este descubrimiento eliminó
la necesidad de una constante cosmológica que proporcionara una solución estática para
el universo. Años después, Einstein dijo que la constante cosmológica había sido el mayor
error de su vida.

En realidad, la relatividad general predice que el universo comenzó en lo que se
llama la gran explosión, de manera que la teoría de Einstein implica que el tiempo tuvo un
comienzo, aunque a él nunca le gusto esa idea. En efecto, si las galaxias se están
separando, ello significa que en el pasado deberían haber estado más juntas. Hace unos
quince mil millones de años, todo el universo habría estado concentrado en lo que el
sacerdote católico Georges Lemaître denominó «átomo primordial».

1.

¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) El más grave error que cometió el gran científico Albert Einstein fue postular la
necesidad de una constante cosmológica para explicar la simetría del cosmos.
B) Se ha logrado probar suficientemente que la materia que copa el inmenso universo
deforma el espacio circundante y produce una curvatura en el espacio-tiempo.
C) Gracias a la hipótesis de la constante cosmológica, Einstein pudo demostrar la
índole estacionaria de nuestro universo, procedimiento útil para explicar el origen
del cosmos.

D) La teoría de la relatividad predice correctamente un universo dinámico, pero como
Einstein no creía en ello, incorporó, erróneamente, una constante cosmológica.
E) De acuerdo con la teoría de la relatividad general, todo el universo visible estuvo
concentrado, hace unos quince millones de años, en una especie de átomo
primordial.

Solución:
Se explica que la teoría de la relatividad predice un universo en expansión o en
contracción. Ahora bien, como Einstein no creía en ello, postuló la constante
cosmológica, el mayor error de su vida.

Rpta.: D

2. En el texto, el término TRUCAR connota

A) juego.
D) descubrimiento.

B) tergiversación.
E) miramiento.

C) fraude.

Solución:
Einstein halló que sus ecuaciones implicaban una solución dinámica, pero las trucó.

Rpta.: B

3. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) la idea de un universo en expansión es una hipótesis ya corroborada

científicamente.

B) el átomo primordial de Lemaître implica una refutación a la relatividad de Albert

Einstein.

C) la atracción de los cuerpos es una consecuencia de la estructura del espacio-

tiempo.

D) a mayor distancia, las galaxias se distancian de nosotros con una mayor velocidad.
E) si el universo está en expansión, ello significa que estuvo concentrado en un átomo.

Solución:
Enunciado incompatible, puesto que se dice en el texto que es una consecuencia
lógica.

Rpta.: B

4. Si Einstein, desde el inicio, hubiese creído en un universo en expansión;

A) no habría recurrido a la hipótesis de la constante cosmológica.
B) habría recusado la teoría del átomo primordial de Lemaître.
C) habría planteado igualmente el término de la constante cosmológica.
D) no habría estado de acuerdo con la idea de la materia cósmica.
E) no habría sostenido que el espacio-tiempo cósmico está deformado.

Solución:
En efecto, la constante cosmológica fue planteada por Einstein para trucar las
ecuaciones y eliminar las consecuencias de un universo dinámico.

Rpta.: A

5. Se infiere que la cosmología decimonónica propugnaba un universo

A) dinámico.
D) curvado.

B) heterogéneo.
E) estático.

C) infinito.

Solución:
En el siglo XIX, el espacio y el tiempo configuraban un escenario pasivo. Por lo tanto,
se propugnaba un universo estático, no dinámico.

Rpta.: E

La doctrina de los ciclos, que su más reciente inventor llama del Eterno Retorno, se

puede formular así:

Texto de ejemplo 3

El número de todos los átomos que componen el mundo es, aunque
desmesurado, finito y, además, solo capaz como tal de un número finito
(aunque desmesurado también) de permutaciones. En un tiempo infinito, el
número de las permutaciones posibles debe ser alcanzado, y el universo tiene
que repetirse. De nuevo nacerás de un vientre, de nuevo crecerá tu esqueleto,
de nuevo arribará esta misma página a tus manos iguales, de nuevo cursarás
todas las horas hasta la de tu muerte increíble.

Tal es el orden habitual de aquel argumento, desde el preludio insípido hasta el
enorme desenlace amenazador. Es común atribuirlo al gran pensador alemán Friedrich
Nietzsche. Conviene concebir, siquiera de lejos, las sobrehumanas cifras que invoca.
Empecemos por el átomo. El diámetro de un átomo de hidrógeno ha sido calculado, salvo
error, en un cienmillonésimo de centímetro. Concibamos un frugal universo, compuesto de
diez átomos. Se trata, claro está, de un modesto universo experimental: invisible, ya que no
lo sospechan los microscopios; imponderable, ya que ninguna balanza lo apreciaría.
Postulemos también, siempre de acuerdo con la conjetura de Nietzsche, que el número de
cambios de ese universo es el de las maneras en que se pueden disponer los diez átomos,
variando el orden en que estén colocados. ¿Cuántos estados diferentes puede conocer ese
fácil: basta multiplicar
mundo, antes de un eterno retorno? La

indagación es

10x9x8x7x6x5x4x3x2x1, prolija operación que nos da la cifra de 3 628 800. Si una partícula
casi infinitesimal de universo es capaz de esa variedad, poca o ninguna fe debemos prestar
a una monotonía del cosmos. Hemos considerado diez átomos; para obtener dos gramos
de hidrógeno, precisaríamos bastante más de un billón de billones. Hacer el cómputo de
los cambios posibles en ese par de gramos –vale decir, multiplicar un billón de billones por
cada uno de los números naturales que lo anteceden– es ya una operación muy superior a
la paciencia humana.

Nietzsche podría replicar: “Yo jamás desmentí que las vicisitudes de la materia fueran
cuantiosas; yo he declarado solamente que no eran infinitas”. Esa verosímil contestación
de Nietzsche nos hace recurrir a Georg Cantor y a su heroica teoría de los conjuntos. Cantor
destruye el fundamento de la tesis de Nietzsche. Afirma la perfecta infinitud del número de
puntos del universo, y hasta de un metro de universo, o de una fracción de ese metro. La
operación de contar no es otra cosa para él que la de equiparar dos series. El conjunto de
los números naturales es infinito, pero es posible demostrar que son tantos los impares
como los pares:

Al 1 corresponde el 2
al 3 corresponde el 4
al 5 corresponde el 6, etcétera.

La prueba es tan irreprochable como baladí, pero no difiere de la que sostiene que
hay tantos múltiplos de tres mil dieciocho como números hay, sin excluir de estos al tres mil
dieciocho y sus múltiplos.

Al 1 corresponde el 3018
al 2 corresponde el 6036
al 3 corresponde el 9054
al 4 corresponde el 12 072
al 3018 corresponde el 9 108 324
al 6036 corresponde el 18 216 648, etcétera.

Una genial aceptación de estos hechos ha inspirado la fórmula de que una colección
infinita –verbigracia, la serie natural de números enteros– es una colección cuyos miembros
pueden desdoblarse a su vez en series infinitas. Mejor, para eludir toda ambigüedad:
conjunto infinito es aquel conjunto que puede equivaler a uno de sus conjuntos parciales.
La parte, en esas elevadas latitudes de la numeración, no es menos copiosa que el todo:
la cantidad precisa de puntos que hay en el universo es la que hay en un metro, o en un
decímetro, o en la más honda trayectoria estelar. El roce del hermoso juego de Cantor con
el hermoso juego de Nietzsche es mortal para este último. Si el universo consta de un
número infinito de términos, es rigurosamente capaz de un número infinito de
combinaciones y la necesidad de un regreso queda vencida, derrotada, derrocada…

1.

La idea principal del texto sostiene que

A) todo lo que es, ha sido y volverá a ser indefinidamente, pues la naturaleza del

tiempo es circular.

B) el eterno retorno es una concepción inexpugnable del célebre filósofo Friedrich

Nietzsche.

C) la tesis nietzscheana del eterno retorno se ve impugnada por la teoría de conjuntos

de Cantor.

D) el heroico esfuerzo de G. Cantor sirvió para darle a la matemática el sitial que le

corresponde.

E) la prueba de la infinitud en matemática suele ser baladí, pero es lógicamente

irreprochable.

Solución:
El roce del hermoso juego de Cantor con el hermoso juego de Nietzsche es mortal
para este último. Si el universo consta de un número infinito de términos, es
rigurosamente capaz de un número infinito de combinaciones y la necesidad de un
regreso queda vencida.

Rpta.: C

2.

La palabra INSÍPIDO connota

A) rigidez formularia.
C) muy contradictorio.
E) libre de sobresaltos.

B) comienzo desbocado.
D) carente de armonía.

Solución:
El preludio es insípido por cuanto no hay torbellino ni amenazas.

Rpta.: E

3. Un enunciado incompatible con la concepción de conjunto infinito sostendría que

A) un conjunto infinito posee una variedad de elementos sin término.
B) en el conjunto de números naturales hay tantos pares como nones.
C) un conjunto infinito no puede contener a otro de la misma naturaleza.
D) tanto los naturales como los enteros constituyen conjuntos infinitos.
E) los números naturales pares son tantos como los múltiplos de tres.

Solución:
Conjunto infinito es aquel conjunto que puede equivaler a uno de sus conjuntos
parciales. La parte, en esas elevadas latitudes de la numeración, no es menos copiosa
que el todo.

Rpta.: C

4. Si se demostrara físicamente que la cantidad de átomos en el universo fuese una

cantidad finita, aunque extremadamente grande,

A) resultaría insostenible la doctrina de los ciclos.
B) el eterno retorno nietzscheano adquiriría plausibilidad.
C) sería imposible calcular las ordenaciones del cosmos.
D) la tesis de Georg Cantor hallaría plena corroboración.
E) se podría rebatir fácilmente la postura de Nietzsche.

Solución:
El Eterno Retorno solo queda vencido cuando se afirma que la cantidad de términos
que conforman el universo es infinita. De lo contrario, siempre queda la posibilidad de
agotar las ordenaciones posibles del universo.

Rpta.: B

5. A partir de la teoría de Cantor se colige que

A) los efectos son anteriores a las causas naturales.
B) los hechos pasados volverán a ocurrir cíclicamente.
C) los números pares superan a los números impares.
D) una parte puede ser tan grande como un todo infinito.
E) la operación de contar es imposible en matemáticas.

Solución:
En efecto, los números naturales son infinitos y los pares (un subconjunto) también
son infinitos.

Rpta.: D

SEMANA 15 B

El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (MTPE) ha venido dando luces
acerca de un proyecto de ley que viene elaborando de manera interna para el fomento del
empleo juvenil en el sector privado. Ayer, el viceministro de Promoción del Empleo y
Capacitación Laboral, Fernando Cuadros, explicó que esta iniciativa se centrará en
promover los contratos para jóvenes a plazos indeterminados considerando, a su vez,
incentivos a las empresas para su contratación, como subsidios a los aportes del seguro
social de salud y a parte del sistema pensional.

«Si una empresa formal contrata a jóvenes en planilla a plazo indefinido, va a poder
hacer un descuento. El aporte de salud ya no lo va a realizar la empresa, sino que va a ser
financiado por el propio Estado. Y estamos pensando también subsidiar parte del aporte de
los trabajadores a la AFP o ONP», detalló el viceministro. Según Cuadros, el proyecto
pondrá el foco en las contrataciones a plazo indefinido por los efectos positivos que esta
modalidad tiene en el desarrollo de capital humano de las empresas y la productividad de
las mismas. De acuerdo a cifras del MTPE —sobre la base de la Planilla Electrónica—, en
el primer semestre de este año, los contratos a plazo indeterminado representaron 35% del
total, mientras que los contratos a plazo fijo (temporales) se extendieron a un 65% de

trabajadores privados formales, lo cual significó un incremento de 1.8 puntos porcentuales
frente al mismo periodo del 2017.

Asimismo, en agosto, la generación de empleo formal privado en el Perú urbano se
contrajo a una tasa anual de 0,3%. El sector más golpeado fue el de manufactura (2,2%)
que lleva seis años de caída ininterrumpida. No obstante, el viceministro Cuadros consideró
que el empleo formal crecería 1% a fin de este año en el país.

Villar, P. (28 de setiembre de 2018). «Empleo juvenil: ¿Cuáles son los planes del MTPE?». El Comercio.
Recuperado de https://elcomercio.pe/economia/peru/juvenil-son-planes-mtpe-noticia-562360.

1.

Fundamentalmente, el texto se centra en explicar

A) los subsidios que ofrece el Estado a las empresas que integren jóvenes.
B) la mejora de la rentabilidad de las empresas a raíz de una reforma legal.
C) un proyecto de ley elaborado por MTPE para fomentar el empleo juvenil.
D) las originales ideas de la conducción del viceministro Fernando Cuadros
E) la rentabilidad que supone para las empresas la contratación de jóvenes.

Solución:
El texto, básicamente, explica un proyecto de ley del Ministerio de Trabajo y
Promoción del Empleo (MTPE), en proceso de elaboración, que busca fomentar la
contratación de jóvenes en el sector privado.

Rpta.: C

2. En el texto, el término INDETERMINADO sugiere

A) ilegalidad.
D) impericia.

B) prescindencia.
E) continuidad.

C) proeza.

Solución:
Del texto se infiere que, a diferencia de los contratos a plazo fijo, que son temporales,
un contrato de plazo indeterminado supone una continuidad en las labores sin una
fecha establecida de antemano para el término del vínculo entre empleado y
empleador.

Rpta.: E

3. Del gráfico se infiere que la cantidad de jóvenes menores de 30 años con acceso a un

empleo formal privado

A) supuso el éxito absoluto del proyecto de ley elaborado por el Poder Ejecutivo.
B) se redujo de forma apenas perceptible en comparación a lo sucedido el 2017.
C) se incrementó durante el 2018, aunque porcentualmente experimentó una

reducción.

D) requirió la participación de un conjunto de intelectuales, científicos y políticos.
E) supuso que los mayores de 31 años perdieran su autonomía socioeconómica.

Solución:
Si bien durante el primer semestre del 2018, el porcentaje de jóvenes disminuyó (30.5
%frente a 31.2 %de la primera parte del año del 2017), a nivel cantidad de empleados
hubo un incremento (1’040,506 aproximadamente en vez de 1’012,163 del primer
semestre del 2017).

Rpta.: C

4. Respecto del proyecto de ley para el fomento del empleo juvenil, se sostiene que

A) muy pocas personas cumplen los requisitos que exige esta nueva ley.
B) la generación de empleo formal privado ha caído bastante en el Perú.
C) la motivación principal radica en la potenciación del factor económico.
D) el dispositivo legal admite la posibilidad de contratar menores de edad.
E) durante el 2018 hubo un incremento drástico de los empleos juveniles.

Solución:
En el texto, se indica que, para Cuadros, «el proyecto pondrá el foco en las
contrataciones a plazo indefinido por los efectos positivos que esta modalidad tiene
en el desarrollo de capital humano de las empresas y la productividad de las mismas».
En tal sentido, el componente económico es determinante.

Rpta.: C

5. Si el proyecto de ley elaborado por el MTPE no contemplara ningún tipo de subsidio,

A) las políticas laborales gubernamentales serían desestimadas por los trabajadores.
B) los contratos a plazo fijo se extenderían más allá del 65% del total de empleados.
C) las personas de menos de 30 años serían incapaces de conservar su autonomía.
D) las AFP se mostrarían ajenas a aceptar tales políticas laborales en la actualidad.
E) el aumento de la contratación de jóvenes en el sector privado tendría serios óbices.

Solución:
Según el viceministro Fernando Cuadros, la promoción de contratos para jóvenes se
garantiza por una serie de «incentivos a las empresas […] como subsidios a los
aportes del seguro social de salud y a parte del sistema pensional». Por lo tanto, sin
los subsidios sería imposible incrementar la contratación de jóvenes por parte del
sector privado.

Rpta.: E

Por mucho que los vendan como la panacea de la lectura, los lectores de libros
electrónicos tienen sus inconvenientes. Comprar un libro tradicional y empezar a leerlo es
un proceso tan complejo como comprar una manzana y darle un mordisco. Comprar un libro
electrónico requiere de un nivel mínimo de aprendizaje. Hay que descargarlo, sincronizar el
dispositivo y encontrar el archivo. El proceso se ha aligerado de forma notable respecto a
cómo era hace 10 años, pero la experiencia de lectura en un libro electrónico sigue siendo
exasperantemente contraintuitiva en no pocos casos.

Por otro lado, Naomi S. Baron, directora del Centro de Enseñanza, Investigación y
Aprendizaje de la Universidad en Estados Unidos, realizó una amplia encuesta sobre
hábitos de lectura entre estudiantes universitarios y llegó a una conclusión interesante: el
92% declara concentrarse mejor cuando lee en libros tradicionales que cuando lo hace en
eBooks. Entre las razones que alegan, destacan la mayor facilidad e inmediatez para
interactuar con el texto, y la ausencia de distracciones como las que surgen a cada instante
en la pantalla de una Tablet y, con menos frecuencia, en un eReader. Con tal evidencia,
resulta errado afirmar que el eBook desplazará por completo al libro tradicional.

Zahumenszky, C. (03 de febrero de 2016). «Por qué he aparcado el libro electrónico y he vuelto a comprar
libros tradicionales». Gizmodo.
Recuperado de http://es.gizmodo.com/por-que-he-aparcado-el-libro-electronico-y-he-vuelto-a-1756805570.

La lectura en formatos electrónicos brinda beneficios específicos que les permitirán,
a mediano plazo, reemplazar al libro tradicional. Una de las principales ventajas de los libros
electrónicos es que no ocupan lugar físico. El lector sí que lo hace, evidentemente, pero en
un único dispositivo se puede llevar una biblioteca entera sin que por ello ocupe o pese
más. Además, se puede usar como dispositivo de lectura otros equipos digitales que
tengamos que llevar igualmente, como un teléfono móvil, una tableta o un ordenador
portátil. Los libros en formato electrónico, también, se consiguen a través de Internet, y una
vez localizados, se descargan de forma prácticamente instantánea, con lo que no hay

esperas y se pueden empezar a leer de forma inmediata. Por otro lado, apostar por el libro
electrónico reduce el impacto medioambiental. La realidad física de los libros en papel hace
patente el consumo de recursos que supone su impresión y transporte. Para hacer libros
hay que talar árboles con los que producir papel para imprimirlos y, además, se deben
transportar desde su lugar de producción hasta el cliente final, lo que supone emisiones
contaminantes y consumo de recursos no renovables, como los combustibles de los
vehículos.

Robsy, E. (16 de mayo de 2018). «Diez argumentos a favor de la lectura en formato digital». Recuperado de
https://www.textos.info/blog/diez-argumentos-a-favor-de-la-lectura-en-formato-digital.

1. Si lo que señala el autor del texto 2 B fuera completamente válido, se sigue que

A) en un futuro inmediato los lectores desaparecerán.
B) el medio ambiente seguirá sufriendo una catástrofe.
C) el libro impreso llegará a un nivel de ventas superlativo.
D) el libro electrónico debiera reemplazar al libro impreso.
E) en los tiempos venideros, nadie ya leerá libros electrónicos.

Solución:
Para el texto 2B, el eBook «desplazará por completo» a su homólogo de papel.

Rpta.: D

2. En el texto 2 A, el término PANACEA connota

A) solución.
D) entusiasmo.

B) milagro.
E) reivindicación.

C) negligencia.

Solución:
La panacea es un término que se emplea como un remedio, una solución para un
problema.

Rpta.: A

3. El autor del texto 2 B basa su argumentación en consideraciones de índole

A) lúdica.
D) publicitaria.

B) psicológica.
E) neurocientífica.

C) ecológica.

Solución:
En el texto 2 B, se pone de relieve la bondad ecológica del libro electrónico.

Rpta.: C

4. Respecto a la investigación de Naomi S. Baron, expuesta en el texto 2A, es

inconsistente sostener que

A) la interacción fácil e inmediata con el libro tradicional favorece la concentración.
B) podría servir para rebatir la supuesta extinción del libro en papel por el libro electrónico.
C) los encuestados dijeron que el eReader propicia una distracción permanente.
D) concluyó que el libro en formato de papel propicia la concentración de los lectores.
E) extrajo su muestra de encuestados de la población de alumnos de universidad.

Solución:
No todas las pantallas son fuente de distracción permanente. En el texto, se menciona
que existen diferencias en este aspecto entre las pantallas de la Tablet y la del
eReader.

Rpta.: C

5. Si la adquisición de libros en formato electrónico supusiera un procedimiento

sumamente complicado que demandara una semana,

A) los lectores verían potenciada su paciencia ante una situación semejante.
B) sus ventas empezarían a elevarse paulatinamente en los siguientes años.
C) sería imposible desplazar bibliotecas completas sin ocupar espacio extra.
D) sería implausible apelar a la inmediatez como prueba de su superioridad.
E) el libro tradicional devendría en un fetiche cultural para gentes exquisitas.

Solución:
En el texto 2B, se esgrime el argumento de la inmediatez para validar la superioridad
del libro electrónico y mostrar por qué razón reemplazará al libro tradicional. El autor
sostiene que los libros electrónicos «se consiguen a través de Internet, y una vez
localizados, se descargan de forma prácticamente instantánea».

Rpta.: D

SEMANA 15 C

Un sabio inició el interrogatorio de Beremiz. Este ulema era historiador famoso que
había dado lecciones durante veinte años en Córdoba y más tarde, por cuestiones políticas,
se trasladó a El Cairo, donde pasó a residir bajo la protección del Califa. Era un hombre
bajo, cuyo rostro bronceado aparecía enmarcado en una barba elíptica. Tenía los ojos
mortecinos, sin brillo.

He aquí las preguntas que el sabio historiador dirigió a Beremiz:
–¡En nombre de Alá, Clemente y Misericordioso! ¡Se engañan quienes aprecian el
valor de un matemático por la mayor o menor habilidad con que efectúa las operaciones o
aplica las reglas banales del cálculo! A mi ver, el verdadero geómetra es el que conoce con
absoluta seguridad el desarrollo y el progreso de la Matemática a través de los siglos.
Estudiar la Historia de la Matemática es rendir homenaje a los ingenios maravillosos que
enaltecieron y dignificaron a las antiguas civilizaciones que por su esfuerzo e ingenio
pudieron desvelar algunos de los misterios más profundos de la inmensa Naturaleza,

consiguiendo, por la ciencia, elevar y mejorar la miserable condición humana. Logramos,
además, por medio de las páginas de la Historia, honrar a los gloriosos antepasados que
trabajaron en la formación de la Matemática, y conservamos el nombre de las obras que
dejaron. Quiero, pues, interrogar al Calculador sobre un hecho interesante de la Historia de
la Matemática: «¿Cuál fue el célebre geómetra que se suicidó al no poder mirar al cielo?».

Beremiz meditó unos instantes y exclamó:
–Fue Eratóstenes, matemático de Cirenaica y educado al principio en Alejandría y

más tarde en la Escuela de Atenas, donde aprendió las doctrinas de Platón.

Y completando la respuesta prosiguió:

–Eratóstenes fue elegido para dirigir la gran Biblioteca de la Universidad de Alejandría,
cargo que ejerció hasta el fin de sus días. Además de poseer envidiables conocimientos
científicos y literarios que lo distinguieron entre los mayores sabios de su tiempo, era
Eratóstenes poeta, orador, filósofo y un completo atleta. Basta decir que conquistó el título
excepcional de vencedor del pentatlón, las cinco pruebas máximas de los Juegos
Olímpicos. Grecia se hallaba entonces en el periodo áureo de su desarrollo científico y
literario. Era la patria de los aedos, poetas que declamaban, con acompañamiento musical,
en los banquetes y en las reuniones de los reyes y de los grandes jerarcas.

No sería prolijo decir que, entre los griegos de mayor cultura y valor, el sabio
Eratóstenes era considerado como un hombre extraordinario que tiraba la jabalina, escribía
poemas, vencía a los grandes corredores y resolvía problemas astronómicos. Eratóstenes
legó a la posteridad varias obras. Al rey Ptolomeo III de Egipto le presentó una tabla de
números primos hechos sobre una plancha metálica en la que los números múltiplos
estaban marcados con un pequeño agujero. Se dio por eso el nombre de “Criba de
Eratóstenes” al proceso de que se servía el sabio astrónomo para formar su tabla.

A consecuencia de una enfermedad en los ojos, adquirida a orillas del Nilo durante un
viaje, Eratóstenes quedó ciego. Él, que cultivaba con pasión la astronomía, se hallaba
impedido de mirar al cielo y de admirar la belleza incomparable del firmamento en las
noches estrelladas.

La luz azulada de Al-Schira jamás podría vencer aquella nube negra que le cubría los
ojos. Abrumado por tan enorme desgracia, y no pudiendo resistir el pesar que le causaba
la ceguera, el sabio y atleta se suicidó dejándose morir de hambre, encerrado en su
biblioteca.

El sabio historiador de ojos mortecinos, se volvió hacia el Califa y declaró, tras breve

silencio:

–Me considero plenamente satisfecho con la brillante exposición histórica hecha por
el sabio calculador persa. El único geómetra célebre que se suicidó fue realmente el griego
Eratóstenes, poeta, astrónomo y atleta, amigo fraternal del famosísimo Arquímedes de
Siracusa.

1. En el texto, el adjetivo ÁUREO connota

A) emblema autoritario.
C) cima del progreso.
E) cúspide del poder.

B) cerrazón teórica.
D) esplendor literario.

Solución:
Un período áureo significa el momento más alto del progreso.

Rpta.: C

2. El ulema le plantea al calculista un problema de _________matemática.

A) invención
D) disciplina

B) erudición
E) habilidad

C) lógica

Solución:
El sabio le plantea una cuestión que implica un conocimiento erudito.

Rpta.: B

3. Se deduce que la muerte de Eratóstenes fue

A) violenta.
D) lenta.

B) súbita.
E) accidental.

C) involuntaria.

Solución:
Murió de inanición, no fue una muerte súbita ni accidental.

Rpta.: D

4.

Tanto el ulema como Beremiz presentan el suicidio de Eratóstenes como un acto

A) paradójico.
D) racional.

B) protervo.
E) hierático.

C) frenético.

Solución:
Resulta comprensible que ya no quiera vivir un hombre que tenía tanta pasión por la
astronomía, una ciencia visual por excelencia.

Rpta.: D

5. Determine el valor de verdad (Vo F) de los siguientes enunciados relativos al gran

discurso de Beremiz.

I. El arte poético de los aedos llegó a un gran nivel de abstracción conceptual y

abandonó el molde del lirismo.

II. Aunque fue un notable calculista y astrónomo ejemplar, se puede decir que

Eratóstenes fue un sabio ágrafo.

III. El gran Eratóstenes, sabio mayestático, dirigió la gran biblioteca de Alejandría

hasta el final de sus días.

IV. Para Eratóstenes era un tormento indecible la incapacidad de ver el movimiento

regular de los cielos.

A) FFFF

B) VFVF

C) FVFV

D) VVFF

E) FFVV

Solución:
Los dos primeros enunciados son falsos de acuerdo con el texto.

Rpta.: E

6. Se puede interpretar, medularmente, la respuesta de Beremiz como

A) una prolija crítica de la historia matemática.
B) una revaloración total de la cultura griega.
C) una apología del gran sabio Eratóstenes.
D) un reconocimiento técnico de Eratóstenes.
E) una idea de Eratóstenes como calculista.

Solución:
La pregunta del ulema conlleva a presentar a Eratóstenes en toda su áurea magnitud.
Rpta.: C

PASSAGE 1

Even though astronauts do their jobs miles away from Earth's surface, they still rely
on basic necessities we may take for granted. Take clean water, for example. How does
NASA ensure that the water astronauts drink is safe?

This question spurred the agency to create special water filters in the 1970s to make
certain astronauts had clean water in space. Working with Umpqua Research Company in
Oregon, NASA crafted filter cartridges that use iodine to clean water supplies from the
shuttles.

The technology, called the Microbial Check Valve, has gained momentum in cleaning
water for municipal water plants. It has paved the way for devising other ways to filter the
resource for human consumption. Such filters become especially important in areas where
chemicals have contaminated groundwater supplies.

In recent years, NASA has upped the ante with its water studies by creating units that
can more efficiently recycle human waste such as urine into safe drinkable water for
astronauts. Though the prospect of venturing to Mars seems light-years away, the potential
of providing the space crew with the water it needs may not be.

Kiger, Patrick & Spoon, Marianne (2019). «Top 10 NASA Inventions» in howstuffworks. Retrieved from
<https://science.howstuffworks.com/innovation/inventions/top-5-nasa-inventions10.htm>

1. What is the main idea of the passage?

A) Scientists discovered that traveling to Mars is possible if the crew has water.
B) The Microbial Check Valve is the most important filter that allows to drink water.
C) It is very difficult to obtain water from a natural source in the deep big space.
D) NASA has been creating different filters to supply astronauts with safe water.
E) Recently, there is a project that wants to transform urine into fresh water.

Solution:
The author is explaining that, even knowing that is difficult to obtain fresh water, NASA
tried to create different ways to purify or drink safe water.

Key: D

2. According to the passage, the verb TO ENSURE most nearly means

A) to make.
D) to forecast.

B) to see.
E) to guarantee.

C) to anticipate.

Solution:
The verb TO ENSURE means to make sure something.

Key: E

3. We can plausibly infer from the information about the Microbial Check Valve that it

A) is one of the multiple filters created by scientists.
B) pushed NASA to invest a great amount of money.
C) has paved the way for developing other filters.
D) is the newest type of filter ever created by NASA.
E) has to be used in every kind of travel to space.

Solution:
The Microbial Check Valve is not the only kind of filter that NASA developed.

4.

It is not compatible with the author’s point of view that

A) NASA is indifferent to the astronauts needs.
B) traveling to mars is far from complicated.
C) some kind of filters became very important.
D) NASA developed studies about recycling.
E) astronauts need clean water in space.

Solution:
The author says that NASA has upped water studies.

Key: A

Key: A

5.

If there were impossible for technology to purify any kind of water in space,

A) it would be due to the lack of interest from the NASA’s scientists.
B) there would still be easy for astronauts to survive on space shuttles.
C) that would result in a serious crisis between the special agencies.
D) it would be impossible to send any kind of spacecraft to the space.
E) that would make even more difficult to travel to a far planet like Mars.

Solution:
The author considers that traveling to mars is difficult. If we could not be able to purify
water, the challenge would be even higher.

Key: E

PASSAGE 2

Eggs are especially valuable as a source of protein. In fact, egg protein is used as the
standard against which the quality of other food proteins is measured. One egg contains
about 6 to 7 grams of protein. People of all ages need adequate protein for building and
repairing body tissues.

The fat in the yolk is so finely emulsified that it is digested easily, even by infants. The
ratio of unsaturated to saturated fats is about 2 to 1. This is considered very desirable. Oleic
acid is the main unsaturated fat. It has no effect on blood cholesterol.

Eggs contain vitamin A, the B vitamins (thiamin, riboflavin, and niacin), and vitamin D.
All are necessary during childhood and adolescence for growth. Eggs also contain an
abundant supply of minerals, such as iron and phosphorus, that are essential for building
and maintaining strong, healthy bodies. But eggs are low in calcium (it is in the shell), and
contain little or no vitamin C.

Individuals on weight-reducing programs find eggs beneficial. To lose weight, calorie
intake must be reduced, while maintaining a well-balanced diet. An egg provides good
nutrition and contains only about 80 calories.

Johnson, H. S. & Ridlen (2019). «Structure of the Egg» in University of Illinois Extension. Incubation and
Embryology. Retrieved from <http://extension.illinois.edu/eggs/res16-egg.html> (edited text).

1.

The main purpose of the author is to

A) expose the essential nutrients that eggs have.
B) describe the principal differences between eggs.
C) clarify when eggs are recommended to consume.
D) explain the benefits of eggs when losing weight.
E) show the exact amount of calories that eggs have.

Solution:
The author describes the different kind of nutrients that eggs have, such as low amount
of calories and different vitamins.

2. What does the word DESIRABLE most likely means?

A) Beautiful

B) Beneficial C) Charming D) Profitable E) Preserved

Solution:
DESIRABLE means beneficial, appropriate, useful.

Key: A

Key: B

3.

From the information about proteins, it is inferred that

A) they are needed by persons to cure various diseases.
B) food with 1 or 2 grams of it will be considered as low in protein.
C) they play an important role keeping strong and beautiful bodies.
D) a single egg contains about eight grams of it in its composition.
E) the eggs contains a desirable amount of calcium and potassium.

Solution:
The egg is the standard against which other products with protein are measured. Eggs
contain about 6 to 7 grams of protein. Food with less than that amount will be
considered as low in protein.

4.

It is not compatible about the eggs to assert that

A) it usually contains an average of 80 calories.
B) the fat it contains is easily digested by people.
C) its amount of protein is taken as a reference.
D) the little infants should not consume them.
E) they have essential vitamins for adolescents.

Solution:
The passage says that eggs must be consumed by every human being.

5.

If eggs contained a high amount of calories,

A) it would be prohibited that children or adolescents eat that product.
B) the ratio of unsaturated and saturated fats would indeterminate.
C) the eggs would not be useful for people on weight-reducing programs.
D) the minerals like iron and phosphorus in eggs would be countered.
E) it would lose its other important nutrients, like the B vitamins.

Key: B

Key: D

Solution:
The fact that eggs have only 80 calories make them perfect form people on weight-
reducing programs, because they also have good nutrients. If they had 400 calories
instead of 80, even if they had more nutrients, that would not be the best option.

Key: C

Habilidad
