Habilidad Verbal

SECCIÓN 1A

PRUEBA DE ENTRADA

Informe del Instituto Nacional de Estadística e Informática.

Es en el ámbito de la ética donde se debe buscar una explicación de esta situación
graficada, desde la perspectiva de la vivencia de esta entidad y sus implicancias,
avizorando así un imperativo moral. La pobreza es una situación o forma de vida que surge
como producto de la imposibilidad de acceso o carencia de los recursos para satisfacer las
necesidades físicas y psíquicas básicas humanas que inciden en un desgaste del nivel y
calidad de vida de las personas, tales como la alimentación, la vivienda, la educación, la
asistencia sanitaria o el acceso al agua potable. También puede ser el resultado de
procesos de segregación social o marginación.

Aquí está la diferencia entre pobreza y miseria. El hombre miserable se halla en una
situación insoportable, considerado como un don nadie o algo peor, como un ser nefasto
que no debería haber nacido jamás, siendo que, en su interior, en lo más profundo de sí
mismo, sabe, sin embargo, que es un hombre. Mientras que el concepto de pobreza es
fundamentalmente económico, aunque también tiene impactos políticos y sociológicos. En

la mayoría de los contextos se la considera algo negativo. Una de sus causas puede ser el
comportamiento cultural e individual: los pobres no son actores pasivos. Las personas
pobres presentan comportamientos que refuerzan, mantienen y reproducen la pobreza.
Estas tendencias culturales pueden ser transmitidas de generación en generación.

Resulta así que todo es hipocresía: todo esto es parte del juego de las potencias y de
sus servidores, el mundo sigue su camino a la deshumanización del hombre, a la
estupidización de la sociedad y a la indiferencia de las mayorías. Somos parte del problema,
debido a que se nos hace indiferentes ante el dolor ajeno, seguimos en nuestro mundo
virtual y «nos hacemos los locos» con los graves problemas tanto internos como externos
de nuestras fronteras; lamentablemente, esto no se va a solucionar, cada vez habrá más
pobreza, corrupción, analfabetismo, ignorancia e insensibilidad. Todo es parte de un juego
macabro, y nosotros somos los peones de ese juego.

Adaptado y
2281085

recuperado de: http://peru21.pe/actualidad/inei-264000-peruanos-dejaron-pobreza-2016-

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) Los indicadores en porcentajes de la llamada pobreza extrema en el Perú
B) La reducción de la pobreza en el Perú y sus implicancias en el plano moral
C) La grave responsabilidad del Gobierno en los planes económicos ineficientes
D) Las causas de la pobreza real entendida como una situación de grave miseria.
E) El avance portentoso en la reducción de la pobreza en los últimos años en Perú

Solución:
El tema que se desarrolla es la situación de la pobreza en el Perú y sus implicancias
en el plano de la moral.

Rpta.: B

2. El término IMPERATIVO connota

A) deseo.

B) capacidad. C) mesura.

D) exigencia. E) sindéresis.

Solución:
Se entiende que IMPERATIVO es un tipo absoluto de deber que connota una
exigencia.

Rpta.: D

3. Del análisis del gráfico resulta incompatible sostener que

A) en el periodo de 2012 al 2016 se redujo la pobreza en más del 5 %.
B) la mayor diferencia porcentual anual se dio entre los años 2006 y 2007.
C) hacia el año 2011 la incidencia de la pobreza llegó al nivel más preocupante.
D) desde el 2006 al 2016, la pobreza en el Perú se redujo en más del 28 %.
E) en el lapso 2011-2016, más de un millón de peruanos dejaron el nivel de pobreza.

Solución:
El gráfico muestra que durante los 10 años a los que se refiere 7304 millones de
peruanos abandonaron la pobreza.

Rpta.: C

4. Al leer el último párrafo del texto, se infiere que el talante del autor se inclina por

A) una mirada pesimista.
C) un proyecto solidario.
E) un cuestionamiento ambiguo.

B) una actitud contemplativa.
D) un análisis indiferente.

Solución:
Para el autor, la pobreza es un mal que no se podrá erradicar porque es parte del
juego del sistema que impera en el mundo.

Rpta.: A

5. Se infiere que, desde la perspectiva del autor, si seguimos con la lógica del actual

sistema,

A) los problemas económicos se resolverán de manera muy paulatina.
B) una confrontación civil entre ricos y pobres explotará muy pronto.
C) en el Perú la pobreza extrema pronto superará el porcentaje de 2006.
D) la incidencia de la miseria en el mundo puede llegar a toda la población.
E) la reducción definitiva de la pobreza nunca se logrará en nuestro país.

Solución:
Podemos elucubrar que, según la perspectiva del autor, el actual sistema es incapaz
de eliminar la pobreza. Lo dice sin ambages: «Esto no se va a solucionar».

Rpta.: E

En agudo contraste con la filosofía, la literatura, la danza, la poesía, la pintura, la
música y tantas otras manifestaciones elevadas del espíritu humano, la ciencia comparte
con la política, la industria, la ingeniería, el tren eléctrico y el servicio de teléfonos, una
obligación fundamental: la de producir resultados concretos y objetivos, la de funcionar. Al
margen de su inmenso valor cognoscitivo y de su enorme contribución al avance de la
civilización, el trabajo científico de Pasteur sirvió para establecer un método general de
preparación de vacunas, por medio de gérmenes de virulencia experimentalmente
atenuada. Este método ha funcionado muy bien, ya que siguiendo la idea de Pasteur se
han producido vacunas eficientes para varias enfermedades infecciosas, y los resultados
benéficos obtenidos no pueden considerarse como una «construcción social», en vista de
que las vacunas tienen el mismo efecto en sociedades tan distintas como los grupos de
New York, los indígenas zapotecas de la sierra de Oaxaca y los bantúes que viven en África.
En otras palabras, el conocimiento que surge de la ciencia no está determinado,
como ingenuamente postulan Latour y Woolgar, por las construcciones del pensamiento
social; su contenido no depende de la estructura y estilo de la sociedad en la que se
desarrolla. Desde tiempo inmemorial, la ciencia ha dependido esencialmente de su acuerdo
con la realidad natural. Esta ha sido su fuerza, lo que explica su enorme influencia como
factor transformador de la sociedad, pero también ha sido su tragedia porque
progresivamente ha ido dejando fuera muchos de los misterios que más nos inquietan y
nos interesan.

6. El antónimo contextual de ATENUADA es

A) causada.
D) inducida.

B) proyectada.
E) imaginada.

C) exacerbada.

Solución:
Al atenuar la virulencia, se reduce su potencial dañino. En consecuencia, la antonimia
contextual es EXACERBADA.

Rpta.: C

7.

Frente a las ideas construccionistas de Latour y de Woolgar, el autor esgrime
argumentos según los cuales la ciencia se sustenta en una

A) manifestación elevada del espíritu humano.
B) actividad conducente a resultados objetivos.
C) construcción dependiente de la sociedad.
D) teoría que busca anidarse en la complejidad.
E) expresión típica de un pensamiento social.

Solución:
El ejemplo de Pasteur ayuda a establecer que Latour y Woolgar se equivocan en su
comprensión de la ciencia. Las vacunas de Pasteur valen para todo ser humano.

Rpta.: B

8. Determine cuáles de

los siguientes enunciados son

incompatibles con

la

argumentación del autor del texto.

I. Para el saber filosófico es irrelevante llegar a resultados prácticos.
II. Las investigaciones tecnológicas se orientan por el objetivo de la utilidad.
III. La ciencia puede funcionar como lo hace porque es una construcción social.
IV. La ciencia es una actividad intelectual que carece de valor cultural objetivo.

A) I y II

B) II y III

C) I y IV

D) II y IV

E) III y IV

Solución:
La ciencia no es una mera construcción social, pero tiene un enorme valor cultural.

Rpta.: E

9. Se desprende del texto que, en opinión del autor, la tesis de Latour y de Woolgar

A) quiere igualar a la ciencia con la danza, la poesía y la música.
B) recusa equivocadamente el aspecto social de las ideas científicas.
C) se restringe a señalar lo que se denomina la historia de la ciencia.
D) se apoya en una visión incorrecta sobre el desarrollo de la ciencia.
E) postula ingenuamente que la ciencia es un espejo de la naturaleza.

Solución:
El autor discrepa de la posición de Latour y de Woolgar porque tales autores no
entienden bien la dinámica de la ciencia.

Rpta.: D

10. Si la ciencia se redujera a ser una mera construcción social,

A) sus métodos funcionarían en diversos lugares del universo.
B) todos los científicos solo podrían ser historiadores de la ciencia.
C) carecería de la fuerza que tiene como gran transformadora.
D) siempre tendría más gravitación que la filosofía y la literatura.
E) podría inventar vacunas mucho más efectivas que las tradicionales.

Solución:
La ciencia logra tener una gran fuerza porque se sustenta en su adecuación con la
realidad natural. Si no fuera así, perdería su fuerza transformadora.

Rpta.: C

The universality of complex language is a discovery that fills linguists with awe, and
is the first reason to suspect that language is not just any cultural invention but the product
of a special human instinct. Cultural inventions vary widely in their sophistication from
society to society; within a society, the inventions are generally at the same level of
sophistication. Some groups count by carving notches on bones and cook on fires ignited
by spinning sticks in logs; others use computers and microwave ovens.

Language, however, ruins this correlation. There are Stone Age societies, but there
is not such thing as a Stone Age language. Earlier in this century the anthropological linguist
Edward Sapir wrote: «When it comes to linguistic form, Plato walks with the Macedonian
swineherd, Confucius with the head-hunting savage of Assam».

Among the other clever gadgets, I have glimpsed in the grammars of so-called
primitive groups, the complex Cherokee pronoun system seems especially handy. It
distinguishes among «you and I», «another person and I», «several other people and I»,
and «you, one or more other persons and I», which English crudely collapses into the all-
purpose pronoun we.

[Pinker, S. (1994). The Language Instinct. New York: William Morrow and Company; pp. 26-27]

11.

In the context of the passage, WIDELY means

A) commonly.
D) narrowly.

B) infinitely.
E) rudely.

C) extensively.

Solución:
Se habla en el texto de una variación amplia, por lo que el significado se recoge en la
palabra ‘extensively’.

Rpta.: C

12. Mainly, the passage focuses on language as

A) social product.
C) sophisticated behavior.
E) all-purpose tool.

B) complex artifact.
D) innate faculty.

Solución:
La complejidad y sofisticación del lenguaje es tan universal que conduce a ver el
lenguaje como una facultad innata, esto es, no es una invención cultural variable en
el nivel de la complejidad.

Rpta.: D

13. The author’s claim «language, however, ruins this correlation» implies

A) rebuttal.

B) inquiry.

C) proof.

D) doubt.

E) assert.

Solución:
La correlación entre sociedad moderna y herramientas complejas es erosionada por
la evidencia lingüística, según la cual toda lengua humana es sutil y compleja sin
importar la condición de la sociedad. En tal sentido, el aserto implica una refutación.

Rpta.: A

14. According with the passage, the Cherokee pronoun system is

A) primitive.
D) plain.

B) ambiguous.
E) intricate.

C) irregular.

Solución:
El sistema pronominal del cherokee evidencia un carácter intrincado al compararse
con el pronombre «we» de la lengua inglesa.

Rpta.: E

15.

If there was a Stone Age language, then

A) the language would be a cultural invention.
B) an origin of the language would be not possible.
C) there would be a language of the animals.
D) there would be no differences between languages.
E) all linguistic forms would be very sophisticated.

Solución:
En caso de que hubiera una lengua primitiva (suposición negada en el texto con el
ejemplo del cherokee), se podría decir que el lenguaje no es instintivo, sino un
producto cultural.

Rpta.: A

SECCIÓN 1B

Émile Bréhier (1876-1952), un conspicuo historiador de la filosofía, al escribir una
monumental historia, defendía que los autores medievales cristianos hacían teología, pero
no filosofía: «Durante estos cinco primeros siglos de nuestra era no hay una filosofía
cristiana propiamente dicha que suponga una tabla de valores intelectuales claramente
original y distinta de la de los pensadores paganos […]. El cristianismo en sus comienzos

no es especulativo; sino un esfuerzo de ayuda mutua, a la vez espiritual y material […].
Esperamos, pues, mostrar, en este capítulo y los siguientes que el desarrollo del
pensamiento filosófico no fue fuertemente influido por el advenimiento del cristianismo y
que, resumiendo nuestra tesis en una palabra, no hay filosofía cristiana». Era la misma
postura que defendían muchos pensadores ilustrados desde siglo XVIII: en filosofía, hay
que pasar directamente del pensamiento clásico griego a Descartes porque, en medio, en
la Edad Media, solo hay teología.

Étienne Gilson (1884-1978) distingue, por su parte, tres objeciones y la posición de
los agustinianos. «No se puede evitar que la filosofía de un cristiano sea puramente
racional, porque de otro modo no sería filosofía; pero desde el momento en que este filósofo
es también cristiano, el ejercicio de su razón será el de la razón de un cristiano; lo cual no
implica una razón diversa de la de los filósofos no cristianos, sino una razón que opera en
unas condiciones diferentes. […] Es verdad que su razón es la de un sujeto que posee algo
‘no racional’ (la fe religiosa); pero ¿dónde está el filósofo ‘puro’ […], el hombre cuya razón
no esté acompañada de algún elemento no racional como la fe?».

«Lo que caracteriza al cristiano es la convicción de la fecundidad racional de su fe, y
de que esta fecundidad es inagotable. Y este es, en realidad, el verdadero sentido del credo
ut intelligam —creo para entender— de San Agustín y del fides quaerens intellectum —fe
buscando inteligencia— de San Anselmo: un esfuerzo realizado por el cristiano para deducir
conocimientos racionales de su fe en la Revelación. Por eso, tales fórmulas son la
verdadera definición de la filosofía cristiana».

Los autores medievales sabían distinguir la filosofía de la teología, y su filosofía se
apoyaba en argumentos racionales. A Gilson le parece que el nombre de “filosofía cristiana”
puede confundir, pero puede usarse también para mostrar la influencia real que la
revelación cristiana ha tenido en los grandes temas de la filosofía occidental.

[Revista Palabra. 21 de noviembre, 2017]

1.

¿Cuál es la controversia que se desarrolla en el texto?

A) ¿Cuál es el problema de la teología medieval?
B) ¿Existe algo así como una filosofía cristiana?
C) ¿La tesis historicista de Gilson es objetable?
D) ¿La tesis de Bréhier y la interpelación de Gilson son negacionistas?
E) ¿La filosofía cristiana abordaba un problema verdadero?

Solución:
Bréhier niega que haya una filosofía cristiana; Gilson la reivindica.

2. Con el término FÓRMULAS, Gilson se refiere específicamente a

A) enunciados.
D) sentencias.

B) filosofemas.
E) dilemas.

C) presuposiciones.

Rpta.: B

Solución:
Gilson se refiere a los filosofemas de san Agustín y san Anselmo.

Rpta.: B

3. Al sugerir una ruptura o discontinuidad entre los padres de la Iglesia y Descartes, se

infiere que Bréhier coincide con los representantes del

A) enciclopedismo.
D) escepticismo.

B) helenismo.
E) empirismo.

C) humanismo.

Solución:
Bréhier coincide en este punto con los ilustrados enciclopedistas.

Rpta.: A

4. Se infiere que, para Étienne Gilson, no hay contradicción intrínseca entre filosofía y

A) purismo.
D) realismo.

B) dogmatismo.
E) solipsismo.

C) cientificismo.

Solución:
No hay filosofía pura, dice Gilson, libre de cierto fideísmo.

Rpta.: B

5. Si un pensador sostuviera que la filosofía en ningún caso puede ser fideísta,

A) estaría en contra de los filósofos del siglo XVIII.
B) asumiría una postura muy similar a la de Gilson.
C) podría justificar la influencia cristiana en la filosofía occidental.
D) reivindicaría con más énfasis los filosofemas de Agustín y Anselmo.
E) concordaría con la posición hermenéutica de Émile Bréhier.

Solución:
Se puede ver que Bréhier considera que el fideísmo supone una visión no filosófica.

Rpta.: E

La inversión minera (en estudios, exploración y construcción de nuevos proyectos
mineros) se incrementaría en US$ 1500 millones este año, según estimaciones del área de
Estudios Económicos del BBVA. Tras un 2018 en el que se bordearon los US$ 5000
millones en inversiones para este sector, este año se superarían los US$ 6000 millones, lo
que representarán cerca del 0,7% del Producto Bruto Interno (PBI) del país, sostuvo
Francisco Grippa, economista jefe de BBVA Research. Grippa calificó la inversión de
“importante” y sostuvo que se trata de “un nuevo despertar de la inversión minera”, en
referencia al periodo 2011-2014, en el que dicha inversión alcanzó picos de US$ 9000
millones.

La República, 22 de febrero de 2019, p. 14

1. Principalmente, la infografía presenta un carácter

A) descriptivo. B) referencial. C) explicativo. D) exhortativo. E) prospectivo.

Solución:
La infografía se proyecta al futuro de la producción minera en el Perú: es prospectiva.
Rpta.: E

2. En virtud del contexto, el término DESPERTAR connota

A) velocidad.
D) ralentización.

B) incremento.
E) inflación.

C) hesitación.

Solución:
El nuevo despertar connota un nuevo crecimiento en la inversión minera.

Rpta.: B

3. Si la proyección en el periodo 2017-2021 repitiera lo ocurrido en el periodo 2011-2015,

A) cabría esperar dos años a la baja.
B) el aumento de la inversión se mantendría.
C) la inversión para el 2019 sería de 9 mil millones.
D) la proyección para el 2019 estaría errada.
E) el futuro de la minería sería impredecible.

Solución:
Los años 2014 y 2015 fueron años de descenso de la inversión; dada la condición de
la pregunta, algo similar ocurriría en 2020 y 2021.

Rpta.: A

4. Determine el valor de verdad (Vo F) de los siguientes enunciados de acuerdo con los

datos de la infografía.

I. El boom en inversión minera se dio de manera muy notable en el año de 2013.
II. La inversión en oro genera más expectativas económicas que la inversión en

cobre.

III. La inversión en Cajamarca es la que menos expectativas genera en minería.

A) FFF

B) VVV

C) VFV

D) FFV

E) VFF

Solución:
La inversión en cobre es esencial y Cajamarca presenta mejores expectativas que
Puno.

Rpta.: E

5. Cabe inferir que la mayor inversión en aspectos de exploración se da en

A) Puno.
D) Moquegua.

B) Cajamarca.
E) Junín.

C) Ica.

Solución:
Debido a la dimensión del proyecto y a la prognosis de inicio de las operaciones, se
colige que la mayor inversión se dará en Moquegua.

Rpta.: D

PASSAGE

Genomics is making it possible to predict, diagnose, and treat diseases more
precisely and personally than ever. In April 2003, the Human Genome Project announced
that it had sequenced around 20 000 genes of those that make up the blueprint of our bodies.
For 15 years, this medical breakthrough has been informing and transforming health care.
Early diagnosis of a disease can significantly increase the chances of successful
treatment, and genomics can detecta disease long before symptoms present themselves.
Many diseases, including cancers, are caused by alterations in our genes. Genomics can
identify these alterations and search for them using an ever-growing number of genetic tests.

If your results suggest susceptibility to a condition, you may be able to take
preemptive action to delay or even stop the disease developing and genomics will likely
provean important enabler in understanding the particular healthcare steps an individual
should or should not take.

Genomics is providing us with a human instruction manual that show how to fix
ourselves. «In the future we’ll see every cancer patient sequenced, and we’ll develop
specific drugs to target their particular genetic alteration», Kemal Malik, member of the Bayer
board of management responsible for innovation, suggests.

Heggie, J. (2019, February 20). «Genomics: a revolution in health care?». National Geographic. Recovered
from https://on.natgeo.com/2H5yzC8

1. What is the central topic of the passage?

A) The importance of Genomics in life
B) The aim of Human Genome Project
C) A preemptive action against cancer
D) The Genomics and the human health
E) An accurate disease diagnostician

Solution:
The text refers to some contributions of Genomics, such as predict, diagnose, and treat
diseases more precisely and personally than ever.

2.

The word TO DELAY implies

A) to discover.
D) to increase.

B) to develop.
E) to prove.

C) to retard.

Solution:
To delay implies to retard, i.e., to make late or slow.

3.

The statement of Kemal Malik presupposes

A) skepticism.
D) scientism.

B) irony.
E) optimism.

C) delusion.

Solution:
In according with Malik, the future is promissory.

4. About Genomics, it is not compatible to affirm that it

A) can help to fight against many illnesses.
B) guarantees a very long and healthy life.
C) will help to determine healthcare steps.
D) plays a great role in health treatment.
E) is useful to diagnose strange diseases.

Rpta.: D

Rpta.: C

Rpta.: E

Solution:
According to the text, Genomics is a tool to predict, diagnose, and treat diseases more
precisely and personally, butit isn’t a guarantee for a very long and healthy life.

Rpta.: B

5.

From the sentence «Genomics is providing us with a human instruction manual that
show how to fix ourselves», it is inferred that

A) Genomics evidences aren’t used by physicians in order to cure.
B) Genomics could be a starting point for the birth of a new medicine.
C) it is possible detect all diseases long before symptoms present.
D) no one can solve his health problems without Genomics’ findings.
E) Genomics necessarily inhibits the development of global sickness.

Solution:
Genomics help to know how we can solve healthy problems, so it’s like a support to
produce new medicines.

Rpta.: B

SECCIÓN 1C

Según Chomsky, los términos técnicos empleados por Skinner en Conducta verbal
(1957) son solo paráfrasis de nociones viejas: «Su análisis es el mismo que el tradicional,
aunque expresado con mucho menos cuidado» (Chomsky 1959: 48). Por ejemplo,
Chomsky considera que el concepto “control de estímulo” sería una reformulación de las
nociones de “referencia” y “significado”, y supone que hay una identidad entre el referente
de un tacto y su estímulo discriminativo. También reprocha la incongruencia del “tacto” con
las nociones de “referencia” y “significado”. Pero es evidente que estas nociones difieren:
hay respuestas que están controladas por estímulos y no tienen referentes (por ejemplo,
“¡Maldición!”). La referencia es una relación entre ciertas palabras y el mundo. Un tacto no
es una referencia y, por lo tanto, puede estar controlado por estímulos a los que no se
refiere. La palabra “Eisenhower” refiere a una persona en particular, pero la respuesta
verbal “Eisenhower” puede emitirse por muchas razones, y la presencia del referente es
solo una de ellas. El hablante puede decir “Eisenhower” porque acaba de oír ese nombre
(ecoico) o porque lo está leyendo (textual). El hablante que dice “Voy a ir a Europa” se
refiere a un hecho, pero no realiza un tacto, porque ese hecho aún no existe. La estrategia
de Chomsky es sumamente extraña: cuando encuentra discrepancias entre el término
técnico y el tradicional, en lugar de poner en duda su premisa de que los términos
skinnerianos son meras paráfrasis, se queja de que los términos de Skinner no concuerdan
con los conceptos tradicionales (cuando, en rigor, el autor de Conducta verbal propuso
nuevos términos justamente para diferenciarlos de los tradicionales). Saporiti (1993: 4)
resume esta insólita estrategia, afirmando que «los detractores de Skinner le hacen decir lo
que él no dice, y después argumentan enojados contra lo que ellos dicen que dijo».

En repetidas ocasiones, Chomsky comete la falacia del hombre de paja (strawman),
que consiste en exponer una versión distorsionada y fácilmente refutable de las propuestas
del libro de Skinner. Por ejemplo, con respecto a las clases de estímulo, Chomsky parece

creer que la teoría de Skinner considera al lenguaje como una suma de reflejos pasivos,
donde a un estímulo corresponde una respuesta. En realidad, Skinner habla de operantes
y de control múltiple, e insiste en que una misma respuesta puede estar controlada por
estímulos diferentes en ocasiones diferentes.

[Gerardo Gabriel Primero (2008) «Actualidad de la polémica Chomsky-Skinner». Revista Brasileira de Terapia
Comportamental e Cognitiva, X, 2, pp. 263-269]

1. Cabe inferir que la polémica entre Chomsky y Skinner gira entorno

A) al funcionamiento de la conducta verbal en los seres humanos.
B) a la naturaleza de los significados de los símbolos sociales.
C) al antiguo problema de la referencia en la filosofía del lenguaje.
D) al origen del lenguaje visto desde una óptica antropológica.
E) a la dimensión fonológica de la estructura de las lenguas humanas.

Solución:
Se infiere que la concepción de Skinner atañe al modo como opera la conducta verbal
en los seres humanos, y se establece que Chomsky es un duro adversario de la tesis
skinneriana.

Rpta.: A

2. En el texto, el vocablo EXTRAÑA se entiende como

A) ambigua.
D) irónica.

B) inquisitiva.
E) ilógica.

C) mirífica.

Solución:
De acuerdo con el autor, la estrategia es extraña porque no sigue estándares lógicos
rigurosos. En consecuencia, se alude a cierta invalidez en el sentido lógico del término.
Rpta.: E

3. Resulta incompatible con la posición del autor del texto sostener que Skinner

A) formula una teoría del lenguaje basada en un simple mimetismo.
B) emplea términos técnicos para distanciarse del vocabulario tradicional.
C) erige un análisis de los estímulos, poniendo de relieve la diversidad.
D) ha sido mal interpretado por la pugnaz crítica hecha por Noam Chomsky.
E) ha logrado distinguir entre estímulo verbal y referencia extralingüística.

Solución:
De acuerdo con el autor, Skinner no ha formulado una teoría basada en meras
repeticiones, una suma de reflejos pasivos, como pretende Chomsky. El empleo de
constructos operantes es clave en la posición skinneriana.

Rpta.: A

4. Se colige que, para el autor, frente a las críticas de Chomsky, la postura de Skinner

A) se revela como falaz.
C) permanece indecisa.
E) pierde su gran rigor.

B) se desvanece rápidamente.
D) se mantiene incólume.

Solución:
Los dardos de Chomsky no dan en el blanco y, en última instancia, residen en errores
de argumentación. Por ende, la postura skinneriana se mantiene incólume.

Rpta.: D

5. Si se lograra demostrar fehacientemente que la doctrina de Skinner arriba a la

conclusión de que el lenguaje es una suma de reflejos pasivos,

A) se resolverían todos los problemas de la estructura del lenguaje.
B) la postura crítica de Chomsky gozaría de rigurosa validez.
C) aun así, el eje medular de Chomsky reposaría en un paralogismo.
D) no tendría sentido hablar de una polémica entre Chomsky y Skinner.
E) habría una profunda convergencia entre Skinner y Chomsky.

Solución:
En tal caso, Chomsky habría dado en el clavo y su rigurosa crítica tendría una buena
base, por lo que podría considerarse válida.

Rpta.: B

Desde que cayó en mis manos Lenguaje y silencio, hace treinta años, considero al
profesor George Steiner una de las mentes críticas más estimulantes de nuestra época.
Sigo leyendo lo que escribe y confirmando, libro tras libro, aunque discrepe con sus juicios,
esa alta opinión. Pero, desde hace algún tiempo, tengo la sospecha de que comienza a
sucumbir a esa tentación en la que suelen caer grandes talentos, la del facilismo frívolo, o
aptitud para demostrar, con una prosa elegante y lo que parece sólida erudición, cualquier
cosa, incluso algunas inepcias.

El profesor Steiner acaba de anunciar, simultáneamente, la muerte de la literatura y la
existencia de un libro suyo, secreto, que solo se publicará póstumamente, sobre las lenguas
y el acto del amor: «Uno hace el amor de manera muy diferente en alemán que en inglés o
en italiano», ha explicado, con una seguridad que le envidiaría don Juan de Mañara. Bien.
Este anuncio es, en todo caso, más original y, en lo que concierne a los lectores, más
optimista que el primero.

La cultura del futuro inmediato, según él, defenestrará a la literatura por dos factores
que ya ejercen una influencia determinante en la vida contemporánea. El primero es la
tecnología. La novela como género no está en condiciones de resistir la competencia de la
llamada "realidad virtual" generada por los ordenadores, un universo de fantasía y
creatividad que, estando solo en sus atisbos, ya supera sin embargo lo que en este dominio
encierran en sus páginas los mejores libros de ficción. La guerra del 14 fue la partida de
defunción del género novelesco y su canto del cisne el Finnegans Wake, de Joyce. La
poesía sobrevivirá, pero lejos del evanescente libro, como arte oral y subordinado a la
música y los quehaceres que han reemplazado a la literatura como imanes de la mejor
inteligencia moderna: la televisión, el cine, la danza y la publicidad.

Según la artillería estadística que dispara Steiner en apoyo de sus tesis, las
humanidades ya solo atraen a las mediocridades y a la bazofia universitaria, en tanto que
los jóvenes de talento acuden en masa a estudiar ciencias. Y la prueba es que los requisitos
de admisión a Letras en los mejores centros académicos de Inglaterra y Estados Unidos
han ido disminuyendo hasta alcanzar unos niveles indecorosos. En cambio, en Cambridge,
Princeton, MIT, las pruebas de ingreso al primer año de matemáticas o física equivalen «a
lo que hace solo quince años se consideraba investigaciones posdoctorales». Mientras los
estudios humanísticos se estancan, retroceden o degradan, los científicos y tecnológicos
alcanzan la velocidad de la luz.

El profesor Steiner pormenoriza, con su garbo intelectual de costumbre, una supuesta
ley histórica según la cual, en cada época, la cuota de talento creativo, que en todas las
sociedades y civilizaciones es limitada, se concentra, por razones misteriosas, en un área
específica de la actividad humana, la que, debido a ello, alcanza en esas circunstancias un
despliegue y logros extraordinarios. Así como en el Quattrocento florentino fue la pintura y
en el siglo XIX europeo tomó la posta la novela, ahora el genio creador de la especie ha
desertado las letras y fecunda y enriquece la ciencia y la tecnología y los géneros que más
se benefician de sus hallazgos e invenciones, es decir, los audiovisuales. No sin cierto
coraje, Steiner asegura que en nuestros días «resulta cada vez más difícil establecer
diferencias entre la poesía y los jingles de la publicidad» y que no es infrecuente encontrar
en la propaganda radio-televisiva de productos comerciales «réplicas y ocurrencias de las
que se habrían enorgullecido las comedias de la Restauración».

[Mario Vargas Llosa. El lenguaje de la pasión, p. 118]

1. Esencialmente, la intención del autor es

A) dar a conocer su conformidad con la brillante tesis de George Steiner.
B) explicar cómo el libro impreso queda relegado a una actividad minoritaria.
C) criticar la supremacía de la tecnología en la jerarquía universitaria.
D) defender vehementemente la difusión masiva de la mejor literatura.
E) presentar, con cierta suspicacia, la tesis sobre la muerte de la literatura.

Solución:
Presenta la tesis de Steiner como una inepcia.

2. El sentido contextual de ATISBOS es

A) visiones.
D) certezas.

B) conjeturas.
E) fantasías.

C) inicios.

Solución:
Se refiere a una realidad incipiente.

Rpta.: E

Rpta.: C

3. Se infiere del texto que, para Mario Vargas Llosa, la hipótesis de Steiner resulta

A) inconcusa.
D) anacrónica.

B) polémica.
E) irrefragable.

C) axiomática.

Solución:
Aunque la presenta de manera diáfana, se colige que Mario Vargas Llosa va a
polemizar con el audaz punto de vista del conspicuo profesor.

Rpta.: B

4. Respecto del pensamiento de Steiner, es incompatible aseverar que

A) la publicidad produce ya obras espléndidas del mismo nivel que la literatura.
B) el libro quedará relegado a una actividad casi clandestina en la sociedad futura.
C) el genio creador de la especie ha desertado las letras y enriquece la ciencia.
D) hoy es difícil establecer diferencias entre la poesía y los versos publicitarios.
E) el amor es un sentimiento universal y que no admite diferencias interculturales.

Solución:
En su libro póstumo, explicará una doctrina diferenciadora sobre la experiencia del
amor.

Rpta.: E

5.

Tal como la propone, la tesis de Steiner que se comenta adquiere la forma de

A) una aporía.
D) un epítome.

B) una profecía.
E) una metáfora.

C) una falacia.

Solución:
Steiner anuncia que la literatura morirá como algo literal.

Rpta.: B

6. Si la novela pudiera adaptarse a la tecnología de los ordenadores,

A) sucumbiría frente a la poesía.
C) sobreviviría como especie.
E) los jingles se extinguirían.

B) se convertiría en leyenda.
D) Joyce dejaría de ser admirado.

Solución:
La novela desaparecerá porque no puede luchar contra la realidad virtual. Ahora, si
pudiera adaptarse a esa realidad, no desaparecería.

Rpta.: C

Habilidad
