SEMANA 19
Habilidad Verbal

SECCIÓN A

Luego de que el lunes 13 de mayo, en Palacio de Gobierno y en presencia del
presidente del Perú, la empresa minera Volcán firmara los acuerdos con la empresa china
Cusco Shipping Ports para la construcción del puerto de Chancay, se alcanzaron más
detalles del proyecto.

De esta manera se pudo conocer que el proyecto tendrá un plazo de ejecución de 28
meses y generará alrededor de 9000 puestos de trabajo, entre directos e indirectos. Ken

Chan, subdirector de la firma china, señaló que estiman culminar la primera etapa en el
2022, para así iniciar operaciones.

El vicealmirante Carlos Tejada Mera, gerente general adjunto de la operadora
portuaria, indicó que ya se han realizado los trabajos de construcción en túnel y en
plataforma marina. Además, señaló que las operaciones se iniciarían a fines de 2021 en
caso el Ejecutivo dé su anuencia la Modificación del Estudio de Impacto Ambiental
(MEIA) que se presentó en abril por parte de la operadora.

En temas de inversión, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones indicó que las
empresas destinarán inicialmente US$ 1300 millones y que el valor en general del nuevo
Terminal Portuario de Chancay pasará los US$ 3000 millones.

Alcalá P., C. (16 de mayo de 2019). Puerto de Chancay tendrá un plazo de ejecución de
28 meses. La República. Recuperado de https://larepublica.pe/economia/1469612-
puerto-chancay-tendra-plazo-ejecucion-28-meses

1. En su conjunto, el texto discontinuo se refiere, principalmente,

A) al terminal concentrador de carga situado en Chancay.
B) al terminal portuario de Chancay que construirá el Gobierno.
C) a la inversión de US$ 3000 millones en el primer puerto de Lima.
D) a la primera parte de un gran proyecto minero chino-peruano.
E) a un gran proyecto portuario ubicado en el norte de Lima.

Solución:
El tema es el gran puerto cuya construcción se proyecta en Chancay.

Rpta.: E

2. En el texto, el término ANUENCIA significa

A) diligencia.
D) autorización.

B) cuestión.
E) estudio.

C) hesitación.

Solución:
El Gobierno debe dar su anuencia, esto es, autorización para que siga el
procedimiento.

Rpta.: D

3. Resulta incompatible con la lectura afirmar que el megapuerto proyectado

A) está diseñado en varias fases.
B) demandará unos US$ 3000 millones.
C) deja de lado todo empleo turístico.
D) será el Terminal Portuario de Chancay.
E) se ubica en la provincia de Huaral.

Solución:
Una de las imágenes muestra un crucero, lo que quiere decir que no se soslaya el
turismo.

Rpta.: C

4. Se infiere del texto que, al menos en un inicio, la principal carga que se movilice por

el puerto de Chancay provendrá de la actividad

A) agropecuaria.
D) minera.

B) forestal.
E) petrolera.

C) gasífera.

Solución:
Desde que el convenio con la empresa china constructora de puertos se firma con la
minera Volcán, es claro que la carga inicial ha de provenir de la actividad minera.

Rpta.: D

5. Si el Gobierno no aprobara la MEIA presentada en abril, probablemente

A) las construcciones ya iniciadas paralizarían del todo.
B) las empresas chinas retornarían a su continente.
C) los chinos querellarían al nuevo gobierno del 2021.
D) se retrasaría el inicio de las operaciones portuarias.
E) se triplicarían los US$ 3000 millones de inversión.

Solución:
Si fuera el caso que no se firmara oportunamente la MEIA, es probable que el inicio
de las operaciones comerciales experimente algún retraso.

Rpta.: D

Los delitos informáticos son los actos ilícitos cometidos a través de la Internet, para
violentar la confidencialidad y acceder a datos reservados: fraude, robo, falsificaciones,
suplantación de identidad, espionaje, clonación de tarjetas de crédito, entre otros.

Julian Assange es un ciudadano australiano, programador, periodista y activista de
Internet, conocido por ser el editor y portavoz del sitio web WikiLeaks, solicitado por
Suecia por delitos sexuales y que lleva varios años refugiado en la Embajada de Ecuador
en Londres, por otorgamiento de asilo diplomático por el Gobierno ecuatoriano.

¿Ha cometido delito Julian Assange? Toda persona se considera inocente mientras
no se demuestre lo contrario, por el principio universal de «inocencia», pero, no obstante
ello, existe una circular roja (máxima prioridad) emitida por la Interpol para su captura y
extradición a Suecia en relación con posibles delitos de violación, abusos sexuales y
coacción; además de la supuesta comisión de un delito informático al aceptar la autoría
de espionaje y atentar contra la seguridad interna de los Estados Unidos de América,
mediante el uso de tecnología y actuando como pirata informático o hacker.

Por más que los ideólogos detractores del «imperio» —como pretenden estigmatizar
a los Estados Unidos de América— quieran mostrar solidaridad pública y glorificar el
espionaje electrónico cometido a cuenta de «una lucha épica por la justicia», conforme
ellos la entienden, no pueden justificar su ilegal, ilegítima e inmoral actuación, toda vez
que el fin no justifica los medios, y sus elogiadores podrían, en determinado momento,
incurrir en la apología del delito.

Passailague, R. (24 de septiembre de 2016). Apología del delito y Assange. Expreso.
https://www.expreso.ec/opinion/columnas/apologia-del-delito-y-

de

Recuperado
assange-EE710006

Acertadamente, un grupo de intelectuales latinoamericanos encabezados por el
Premio Nobel de la Paz Adolfo Pérez Esquivel firmó un comunicado de solidaridad
internacional con Julian Assange, fundador de WikiLeaks, detenido esta semana en el
Reino Unido luego de ser expulsado de la embajada de Ecuador en Londres. «Julian
Assange… ha revelado información importante y necesaria para la humanidad toda
acerca de las atrocidades y brutalidades cometidas por el Imperio en todo el mundo», dice
el texto.

«Repudiamos la actitud aleve del nefasto presidente de Ecuador Lenin Moreno»,
continúa el comunicado. «Esta no es más que una absurda maniobra de arrodillarse ante
la Corona británica y el presidente de Estados Unidos, Donald Trump. La lucha contra el
Imperio, la injusticia y la igualdad mundial nos hermana. Exigimos la inmediata libertad y
el respeto de los derechos humanos (de Assange). Y que no sea extraditado a EE. UU.»,
finaliza la carta.

La misiva firmada por personalidades destacadas de la región también demanda que
Assange no sea extraditado a Estados Unidos, donde el editor de megafiltraciones ha sido
acusado de un supuesto crimen informático por el Gran Jurado de Alexandria, Estado de
Virginia. El editor y ciberactivista se asiló en la embajada de Ecuador en Londres, en el
distrito de Knightsbridge, en el 2012 luego de que la Corte Suprema británica fallara en su
contra y ordenara su detención y posterior traslado a Suecia, donde una fiscal había
cursado una orden de captura internacional por considerar a Assange sospechoso de
haber cometido un crimen sexual. Aunque nunca fue acusado de dicho crimen y la fiscalía
sueca eventualmente archivó la investigación, Assange fue detenido al ser expulsado de
la embajada el jueves pasado por haber violado su libertad condicional. Minutos después,
Estados Unidos cursó su pedido de extradición.

NODAL. (17 de abril de 2017). Intelectuales de América Latina se pronuncian en favor de
de

la
https://www.nodal.am/2019/04/intelectuales-de-america-latina-se-pronuncian-en-
favor-de-la-libertad-de-julian-assange/

Recuperado

Assange.

libertad

Julian

de

1.

Los textos A y B muestran una contradicción de fondo en lo que se refiere
____________________Julian Assange.

A) al abuso cometido en la persona de
B) a la inmediata e incondicional libertad de
C) al lugar en el que debe ser juzgado
D) a un tratamiento más humanitario para
E) a un juicio democrático y popular para

Solución:
El autor del texto A espera sin duda que Assange siga preso y afronte el juicio que le
correspondería; los del pronunciamiento de que da cuente el texto B exigen su
inmediata e incondicionada libertad.

Rpta.: B

2. Dado el contexto, el término ALEVE connota

A) traición.
D) truismo.

B) simpleza.
E) firmeza.

C) rigor.

Solución:
El sentido de la palabra ALEVE connota una actitud traicionera.

Rpta.: A

3. En opinión del autor del texto A, los ideólogos opositores a los Estados Unidos de

América ven deslegitimado su quehacer por

A) apelar solo a la detracción y la estigmatización.
B) cuanto incurren en la apología del delito.
C) el accionar abiertamente delictivo de Assange.
D) el pedido de captura emitido por la Interpol.
E) la próxima extradición de Assange a Suecia.

Solución:
El autor del texto A descalifica moralmente a Assange y lo condena.

Rpta.: C

4. Se puede inferir del pronunciamiento que en la actitud de Pérez Esquivel y los

intelectuales que lo secundan,

A) hay mucha tolerancia con la decisión de Lenin Moreno.
B) no hay rechazo hacia la gestión estadounidense actual.
C) no se toma en cuenta al Gran Jurado de Alexandria.
D) pesa más el interés general que el de un solo país.
E) se evita calificar de «imperio» a la Gran Bretaña.

Solución:
Ellos consideran que las revelaciones de Assange han sido importantes y necesarias
para la humanidad en su conjunto.

Rpta.: D

5. Resulta incompatible con la posición del texto B aseverar que

A) Lenin Moreno ha actuado de manera incorrecta en el caso del señor Assange.
B) el valor de Assange es fundamental para desmontar las atrocidades del Imperio.
C) la defensa de la igualdad debería ponerse como prioridad en el contexto mundial.
D) el ciberactivismo de Assange es un arma esencial en la lucha por la justicia.
E) se ha demostrado la culpabilidad de Assange sobre un delito de índole sexual.

Solución:
En el texto B, se pone una pátina de duda sobre esa acusación.

Rpta.: E

TEXTO DE REFUERZO

La discriminación es uno de los problemas más graves que afecta a la sociedad
pues perpetúa un contexto de desintegración de parte de ciertos sectores e instituciones
contra aquellos que son considerados como diferentes y hasta inferiores. La existencia de
frecuente, sus
prácticas discriminatorias en nuestra colectividad es amplia y
manifestaciones se encuentran presentes en la mayoría de las interacciones sociales. Sin
embargo, frente a esta situación, el Estado no ha desplegado una política consistente y
eficaz que permita revertir esta problemática.

Las políticas públicas que deberían estar destinadas a eliminar las desigualdades y
las inequidades han resultado insuficientes y, en algunos casos, han contribuido a
preservarlas. En efecto, la actual previsión del gasto y asignación de prioridades en temas
como la educación, la salud, el transporte público, el agua potable y saneamiento, no
permiten a las poblaciones de zonas rurales, urbano marginales y de escasos recursos
económicos acceder adecuadamente al disfrute de sus derechos.

Atendiendo a ello, la lucha contra la eliminación de la discriminación se presenta
como un desafío impostergable. Enfrentarla de manera decidida e integral constituye una
tarea que se debe atender de inmediato, toda vez dicha práctica es un obstáculo
importante para construir una verdadera Nación de ciudadanos y ciudadanas. El respeto,
la tolerancia y la no discriminación son valores centrales de los proyectos modernos de
las naciones, pues definen el modo democrático para la convivencia social. En efecto,
como ha señalado Alain Touraine: «Lo que ocurrió en Bosnia demuestra que la
democracia no se define por la participación ni por el consenso, sino por el respeto de las
libertades y la diversidad».

Defensoría del Pueblo. (2007). La discriminación en el Perú Problemática, normatividad y
Recuperado de

tareas pendientes. Lima: Biblioteca Nacional del Perú.
http://alertacontraelracismo.pe/sites/default/files/La-discriminacio%CC%81n-en-el-
Peru%CC%81-problema%CC%81tica-normatividad-y-tareas-

pendientes%20%28Harry%20Colchado%27s%20conflicted%20copy%202017-09-
08%29.pdf

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La discriminación es el único problema grave que afecta nuestro país ante la

pasividad del Estado.

B) La existencia de prácticas discriminatorias en el Perú son notorias y merman la

dignidad de las personas.

C) La discriminación en el Perú se evidencian en las interacciones sociales que

incitan las desigualdades.

D) La discriminación en el Perú aumenta por la pasividad del Estado, al no

establecer políticas eficaces.

E) La discriminación en el Perú requiere de una lucha decisiva e integral para

consolidar una genuina democracia.

Solución:
En el texto se expone la problemática de la discriminación en el Perú, y se resalta la
urgencia de enfrentarla de manera decidida e integral para la consolidación de una
genuina democracia.

Rpta.: E

2. El antónimo contextual de REVERTIR es

A) paralizar.

B) dificultar.

C) estimular. D) instaurar. E) fenecer.

Solución:
El verbo REVERTIR, en la situación semántica en la que se encuentra, significa
SOLUCIONAR. Lo contrario sería promoverlo, incitarlo o acicatearlo.

Rpta.: C

3. Con respecto a los resultados mostrados en el gráfico, es incompatible señalar que

A) el total de la discriminación debido a la clase social está aventaja a los demás.
B) las mujeres son más discriminadas que los hombres por su orientación sexual.
C) en todas las formas de discriminación las mujeres se muestran más vulnerables.
D) las mujeres discriminan más que los hombres como consecuencia del color de
piel.
E) existe una presión social más notoria en las mujeres entorno a su aspecto físico.

Solución:
Es falso, debido a que las mujeres respondieron mayoritariamente que fueron
discriminadas por su color de piel. No es el caso que las mujeres discriminen más
por el color de piel.

Rpta.: D

4. Se infiere de la relación entre el gráfico y el desarrollo textual que el Perú

A) revela en sus estadísticas que las mujeres pudientes discriminan más a los

hombres de los sectores más deprimidos de la sociedad.

B) registra un elevado y preocupante porcentaje de hombres que mortifican a las

mujeres a causa de su apariencia física.

C) dista mucho de estar bien en materia económica y educativa, porque la

discriminación por sexo es la más alarmante de todas.

D) posee altos porcentajes de discriminación por motivos de orientación sexual, lo

cual puede resultar peligroso para la salud.

E) carece de un proyecto moderno como nación, pues la intolerancia basada en la

estratificación sociales la más cotidiana.

Solución:
En el tercer párrafo se expresa que el respeto, la tolerancia y la no discriminación
son valores centrales de los proyectos modernos de las naciones, pues definen el
modo democrático para la convivencia social. Y en el gráfico se evidencia que la
discriminación basada en la clase sociales la más elevada de las demás.

Rpta.: E

5. Si un politólogo sostuviera que las elecciones libres cada cinco son suficientes para

considerar al Perú como un Estado democrático, entonces

A) sería una afirmación totalmente correcta, debido a que las elecciones libres

evitan dictaduras que discriminan en el gobierno.

B) este filósofo calificaría al Perú como un Estado moderno que protege y

promueve la convivencia social pacífica mediante el sufragio.

C) la Defensoría del Pueblo estaría en total desacuerdo porque esta institución

desdeña de la participación ciudadana en las elecciones nacionales.

D) podría discrepar con la Defensoría del Pueblo, porque esta institución sostiene

que los valores definen la convivencia democrática.

E) habría que cuestionar el pensamiento de este filósofo porque tendría una

postura adversa hacia el derecho de los homosexuales.

Solución:
Según el texto, para que una sociedad logre estructurarse como una democracia
verdadera no basta con promover elecciones ola participación ciudadana sino a
través de prácticas de libertad e igualdad.

Rpta.: D

SECCIÓN B

La tuberculosis (TB) es ya la enfermedad infecciosa más letal del planeta. El último
Informe global sobre la tuberculosis, publicado por la Organización Mundial de la Salud
(OMS), confirma que ha superado al sida. El bacilo fue responsable en 2014 de 1,5
millones de muertes, mientras que el VIH se cobró 1,2 millones de vidas.

A pesar de ello, el documento es, en líneas generales, optimista y asegura que la
lucha contra la tuberculosis «está dando sus frutos», ya que la tasa de mortalidad ha
bajado casi a la mitad desde 1990, una caída que fue especialmente pronunciada desde
el año 2000, cuando entraron en vigor los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM), que
tenían como una de sus metas remitir el avance de los contagioso revertirlos, algo que
se ha logrado en 16 de los 22 países con más incidencia.

El diagnóstico y tratamiento efectivo ha conseguido salvar en este siglo 47 millones
de vidas, según el informe. Son dos claves a la hora de afrontar una enfermedad que, en
la gran mayoría de los casos, es curable si se detecta en el momento adecuado. Basta
con una medicación durante alrededor de seis meses para eliminar el bacilo, cuyo
contagio se frena en las primeras semanas de tratamiento.

El reto que ahora se marca la OMS, por tanto, es seguir poniendo medios para la
detección temprana y la adecuada medicación. «A pesar de los logros, los avances contra
la dolencia están lejos de ser suficientes. Todavía nos enfrentamos a 4400 muertes
diarias, algo inaceptable en una enfermedad curable», asegura Mario Raviglione, director
del Programa Global de Tuberculosis de la OMS.

El primer y más claro desafío es mejorar la diagnosis. La OMS estima que 9,6
millones de personas se contagiaron de la enfermedad en el mundo en 2014, de los
cuales solo seis millones fueron reportados. Esto quiere decir que más de un tercio del
total de los casos no fueron diagnosticados.

Linde, P. (2017). Insuficientes avances contra la infección más mortal. El País.
de

Recuperado
https://elpais.com/elpais/2017/10/27/planeta_futuro/1509132472_518243.html

1. En el texto, el sentido de la palabra REMITIR es

A) aducir.

B) frenar.

C) enviar.

D) acudir.

E) obstruir.

Solución:
El vocablo REMITIR alude a frenar el avance de la enfermedad.

Rpta.: B

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El cumplimiento satisfactorio de los Objetivos del Desarrollo del Milenio respecto

de la tuberculosis en 22 países de mayor incidencia.

B) El peligro de intensificación de la tuberculosis en el mundo y la urgente

necesidad de adoptar medidas preventivas.

C) El diagnóstico y tratamiento efectivo temprano de la tuberculosis que ha

conseguido salvar, en este siglo 47, millones de vidas.

D) La mortalidad, a nivel global, causada por la tuberculosis comparada con la del

sida y el optimismo debido a su temprano afronte.

E) La aún insuficiente disminución global de la tasa de mortalidad de la tuberculosis

y la necesidad de medios para su diagnóstico y tratamiento temprano.

Solución:
El autor señala que en cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo del Milenio se ha
disminuido la mortalidad de la TB; sin embargo, señala que es insuficiente y relieva
la necesidad de más medios, recursos, para su diagnóstico y tratamiento temprano
efectivo.

Rpta.: E

3. Según la información que proporciona el cuadro de incidencia estimada de
tuberculosis para América 2016, determine cuál o cuáles de los siguientes
enunciados son incompatibles.

I. Esta incidencia es aún mayor en los países sudamericanos.
II. Esta enfermedad infecciosa avanza muy notoriamente en Haití.
III. La TB pronto se erradicará en países como Brasil y Nicaragua.
IV. Esta estimación difiere de la incidencia reportada para el mismo año.

A) II y III

B) Solo III

C) I y IV

D) I, II y III

E) Solo II

Solución:
I. Esta incidencia es aún mayor en los países sudamericanos.
II. Esta enfermedad infecciosa avanza muy notoriamente en Haití.
III. La TB pronto se erradicará en países como Brasil y Nicaragua.
IV. Esta estimación difiere de la incidencia reportada para el mismo año.

(C)
(I)
(I)
(C)
Rpta.: A

4. Se infiere que la incidencia estimada de tuberculosis para América 2016 se podría

modificar radicalmente a la baja si las naciones involucradas

A) destinaran mayor presupuesto para el diagnóstico y tratamiento temprano de la

TB.

B) aportaran medios para reportar la cantidad cabal de personas con tuberculosis.
C) planificaran una política de detección y reporte del contagio de esta enfermedad.
D) incluyera a las instituciones educativas en la política de afronte temprano de la

TB.

E) incoaran la investigación de este mal para su atención, aun luego de los seis

meses.

Solución:
Mario Raviglioni, que considera que los avances contra la TB son insuficientes; por
ello, relieva la necesidad de seguir poniendo medios para la detección temprana y la
adecuada medicación, claves a la hora de afrontar esta enfermedad.

Rpta.: A

5. Si los Objetivos de Desarrollo del Milenio hubiese contado con los medios

suficientes,

A) la tasa de reducción de la mortalidad de la tuberculosis a nivel mundial habría

sido más pronunciada en el año 2000.

B) la tasa de mortalidad de la TB, a nivel global, se habría reducido a menos de la

mitad de la que se producía en 1990.

C) la humanidad habría logrado definitivamente librarse de la mortalidad de la

tuberculosis y se preocuparía más por el sida.

D) el Programa Global de Tuberculosis de la OMS habría contado con más

especialistas para afrontar mejor la tuberculosis.

E) Mario Reviglioni habría propuesto un nuevo plan global más ambicioso de

afronte adecuado de la tuberculosis.

Solución:
Con medios suficientes para el diagnóstico y tratamiento, la reducción de la
mortalidad de la TB habría sido mucho más pronunciada que la alcanzada.

Rpta.: B

Un 85% de los cultivos transgénicos son variedades resistentes a herbicidas, que
contaminan el medio y eliminan la vegetación que sirve de refugio y alimento a insectos,
aves y multitud de especies silvestres en campos y linderos. Un estudio comparativo
realizado durante varios años en el Reino Unido puso de manifiesto que los cultivos
convencionales albergaban mayor número y variedad de plantas silvestres e insectos
que los cultivos transgénicos resistentes a herbicidas. Previsiblemente, la disminución de
biodiversidad hubiese sido muy superior si el estudio hubiera tomado como referencia
parcelas gestionadas con agricultura ecológica, o incluso con agricultura integrada (que
puede reducir hasta un 30% las aplicaciones de plaguicidas y actualmente está muy
extendida en la UE).

El declive de la mariposa monarca en EE. UU. en años recientes se asocia
igualmente a los cultivos transgénicos. La utilización masiva de herbicidas de amplio
espectro (que eliminan todo tipo de plantas) que ha acompañado la expansión de este
tipo de cultivos ha provocado la desaparición en muchas zonas de Asclepias syriaca, la
planta utilizada por esta especie protegida para poner los huevos y desarrollarse.

Los herbicidas asociados a los transgénicos también afectan a la biodiversidad
acuática. Aunque se trata de un tema complejo y los resultados varían, una mayoría de
los estudios publicados coinciden en que los cultivos transgénicos resistentes a los
herbicidas redujeron la utilización de agrotóxicos en los primeros 4 o 5 años, pero a partir
de entonces han tenido el efecto contrario.

Ecologistas en acción (2014). Información para debate sobre transgénicos. Recuperado

de https://spip.ecologistasenaccion.org/IMG/pdf/debate-transgenico.pdf

Uno de los argumentos en contra de los cultivos transgénicos es que nuestra
biodiversidad se perderá. Nada más errado, pues, los principales cultivos transgénicos
comerciales son algodón, maíz amarillo duro, soya y canola, por lo que toda la
biodiversidad no relacionada a estos no debe incluirse pues, por ejemplo, no es posible en
condiciones naturales que el polen de maíz fertilice a plantas de papa, maca, etc.

De otro lado, se ha encontrado que en los campos sembrados con cultivos
transgénicos existe mayor biodiversidad que en los convencionales y, debido a los
mayores rendimientos obtenidos y al menor uso de agroquímicos, se disminuye la
contaminación ambiental y la destrucción de bosques, lo cual favorece la biodiversidad.

La biotecnología agrícola y los cultivos transgénicos han permitido economizar suelo,
en comparación a la agricultura convencional, ya que han incrementado la productividad
de los actuales 1500 millones de hectáreas totales de cultivo del planeta y, con ello, han
contribuido a prevenir la deforestación y proteger la biodiversidad de los bosques y de
otros refugios naturales.

Los países en desarrollo pierden unos 13 millones de hectáreas anuales de bosques
tropicales ricos en biodiversidad. Si entre 1996 y 2010 no se hubieran producido 276
millones de toneladas adicionales de alimentos, forrajes y fibra gracias a la biotecnología
agrícola y los cultivos transgénicos, hubieran hecho falta otros 91 millones de hectáreas
de cultivos convencionales para producir el mismo tonelaje. Es probable que parte de
esos 91 millones de hectáreas hubieran sido tierras marginales frágiles, no adecuadas
para la producción agrícola, que hubieran tenido que ser aradas, así como bosques
tropicales, ricos en biodiversidad, que hubieran tenido que ser talados para dejar paso a la
agricultura de chamizado en
los países en desarrollo, destruyendo así dicha
biodiversidad.

Agro-Bio. (2016). Biodiversidad y transgénicos sí pueden coexistir. Recuperado de
https://www.agrobio.org/ambiente/biodiversidad-transgenicos-pueden-coexistir/

1. En los textos A y B, la discrepancia se basa en

A) la desertificación de tierras por los cultivos transgénicos.
B) el uso de herbicidas resistentes en los cultivos transgénicos.
C) el destino de la biodiversidad con los cultivos transgénicos.
D) la mengua de las plantas silvestres por los cultivos transgénicos.
E) el peligro de la diversidad acuática por los cultivos transgénicos.

Solución:
El autor del texto A acusa a los cultivos transgénicos de atentar contra la
biodiversidad; mientras que el autor del texto B alega que estos cultivos son más
productivos y no requieren más suelos ni talar bosques.

Rpta.: C

2. En el texto A, el verbo ALBERGAR connota

A) protección. B) hábitat.

C) esencia.

D) recurso.

E) alimento.

Solución:
Quiere decir que los cultivos convencionales constituyen el hábitat de un mayor
número y variedad de plantas silvestres e insectos.

Rpta.: B

3. Uno de los argumentos que esgrime el autor del texto B a favor de los cultivos

transgénicos es que estos

A) promueven la biodiversidad porque generan nuevas, variadas y resistentes
plantas.
B) son factor de protección de la biodiversidad, pues no recurren a la tala de
bosques
C) garantizan la biodiversidad gracias al uso de agrotóxicos resistentes a las plagas.
D) protegen la biodiversidad mediante una agricultura intensiva que economiza el
suelo.
E) alientan la biodiversidad de plantas e insectos con cultivos en las áreas
marginales.

Solución:
Estos cultivos, según el texto B, son más productivos, por ello, economizan los
suelos y no se extienden a otras tierras ni atentan contra la biodiversidad.

Rpta.: D

4. Es incompatible afirmar que la agricultura integrada, a diferencia de los cultivos

convencionales,

A) protege más la biodiversidad porque renuncia al uso de agrotóxicos.
B) alberga mayor número y variedad de plantas silvestres e insectos.
C) es eficaz como la ecológica en la protección de la biodiversidad.
D) es una mejor alternativa para la protección de la biodiversidad.
E) es muy preferida por muchos agricultores de la Unión Europea.

Solución:
Reduce hasta un 30%, pero no renuncia al uso de agrotóxicos.

Rpta.: A

5. Si los cultivos transgénicos no implicaran una mayor productividad de los suelos,

A) perdería solidez la crítica del autor del texto A.
B) el argumento central del texto B sería refutada.
C) la discrepancia de ambos autores se debilitaría.
D) estos cultivos usarían los métodos convencionales.
E) los agricultores de la UE serían los más gananciosos.

Solución:
La productividad de estos cultivos que conduce a economizar los suelos es el
argumento central del autor del texto B.

Rpta.: B

PASSAGE

What is the last animal you saw? Can you remember its colour, size and shape? Could
you easily distinguish it from other animals? Now, how about the last plant you saw?
If your mental images of animals are sharper than those of plants, you’re not alone.
Children recognize that animals are living creatures before they can tell that plants are
also alive.

This tendency is so widespread that Elisabeth Schussler and James Wandersee, a pair of
US botanists and biology educators, coined a term for it in 1998: “plant blindness”. They
described it as “the inability to see or notice the plants in one's own environment.”

Plant blindness, not surprisingly, results in an under-appreciation of plants – and in a
limited interest in plant conservation. Plant biology courses around the world are shutting
down at a dizzying rate and public funding for plant science is drying up. While studies
haven't been done on the extent of plant blindness and its change over time, increased
urbanization and time spent with devices means that “nature deficit disorder” (the harm
caused to humans by being alienated from nature) is on the rise. And with less exposure
to plants comes greater plant blindness.

Ro, Ch. (2019). Why “plant blindness” matters —and what you can do about it. BBC
Future. Retrieved from http://www.bbc.com/future/story/20190425-plant-blindness-
what-we-lose-with-nature-deficit-disorder

1. What is the main idea of passage?

A) Plants are a vital part of the planet even if they only consider them an ornament.
B) The plant blindness is the inability to perceive plants within their own

environment.

C) People know much less about plants because they are not considered living

beings.

D) The term "Plant Blindness" was introduced in 1998 by Wandersee and

Schussler.

E) The non-conservation and the deterioration of nature is called “Plant Blindness”.

Solution:
The main idea is “The plant blindness is the inability to perceive plants within their
own environment”.

2. The word WIDESPREAD means

A) generalized.
D) diversified.

B) unknown.
E) restricted.

C) reduced.

Solution:
The contextual synonym is “generalized”.

Key: B

Key: A

3.

It is inferred that Elisabeth Schussler and James Wandersee coined the term “Plant
Blindness” because

A) it was being confused with the recent “nature deficit disorder”.
B) they wanted to be known as the creators of this phenomenon.
C) it was necessary to standardize this extended phenomenon.
D) only then could it accept that the plants were underestimated.
E) in 1998 all scientists around the world recognized this inability.

Solution:
Around the world was this problem, once the term was coined the phenomenon was
standardized.

4.

It is compatible to affirm that animals are more ___________ than plants.

A) interesting B) understood C) perceived D) important E) striking

Solution:
It is compatible to affirm that animals are more PERCEIVED than plants.

Key: C

Key: C

5.

If the plants were more perceived than the animals,

A) undoubtedly, all the animals of the world enter the list of living beings in extinction.
B) it would probably be difficult for the children to recognize an animal as a living
being.
C) Schussler and Wandersee would have coined the term “animal blindness” in 1998.
D) “Plant Blindness” would refer to the preference to perceive plants and not animals
E) the Botany course would have preference over the course of Zoology in the
schools.

Solution:
As in the case of “Vegetal Blindness”, if the animals were less perceived, children
would find it a little more difficult to consider them as living beings.

Key: B

TEXTO DE REFUERZO

Las poblaciones de animales silvestres están continuamente bajo estrés por las
actividades humanas y su impacto en el medioambiente. El aumento de la población, la
destrucción de los hábitats y la caza furtiva son algunas de las mayores amenazas para
más de 17 000 especies en peligro de extinción; especies que no sobrevivirían sin unas
instalaciones adecuadas donde controlar, estudiar o hacerles un seguimiento específico.
No solo con ejemplares reales, sino con estudios y avances en técnicas de reproducción y
conservación. El ejemplo más claro es el del panda gigante. El aprovechamiento lúdico
circunstancial de estos centros permite recaudar lo suficiente para mantener vivos cientos
de especies que de otra forma se extinguirían.

En una sociedad tremendamente ajena a los ámbitos rurales, es imprescindible la
creación de centros de aprendizaje urbanos donde educar a la ciudadanía sobre el
respeto y amor hacia todos los animales, incluso los que no pertenecen a su hábitat
natural. Anualmente, más de 700 millones de personas visitan los zoológicos de todo el
mundo. Es imposible sustituir esta experiencia por otra igual de pedagógica a corto plazo.
El zoológico debe ser una instalación destinada al estudio y conservación de los
animales. La prioridad debe ser la conservación de las especies en cautiverio, no el
divertimento de sus visitantes. Cuando esta prioridad se abandona, el zoológico se
convierte en un mero circo y deja de considerarse un instrumento de la zoología.

Jiménez, P. (2018). ¿Deberían desaparecer los zoológicos tal y como los conocemos
https://www.vozpopuli.com/memesis/zoo-encuesta-

Recuperado
hoy?
prohibicion_0_1141086491.html

de

A pesar de su supuesta preocupación hacia los animales, los zoológicos son más bien
«colecciones» de animales: no son refugios ni hogares para los animales. Incluso bajo las
mejores condiciones es imposible duplicar o acercarse a crear algo similar al verdadero
hábitat en que estos viven. A los animales se les impide realizar la mayoría de los
comportamientos que para ellos son innatos y vitales como correr, volar, escalar o
acompañarse de otros compañeros de especie. Los zoológicos solo enseñan al público
que es aceptable interferir y mantener en cautiverio a los animales, a pesar de su
aburrimiento, hacinamiento, soledad y privación de las más elementales maneras
naturales de su especie. Virginia Mackenna, activista de Born Free resalta lo siguiente:
«Los animales salvajes pertenecen a la naturaleza, no deben estar encarcelados en
zoológicos. La libertad es un concepto precioso, y los animales salvajes sufren física y
mentalmente por la falta de libertad que el cautiverio les impone».

Luego, los zoológicos dicen brindar oportunidades de educación, pero la mayoría de
los visitantes pasan solo unos minutos en cada lugar de cautiverio, más que nada en
busca de entretenimiento que de formación. Durante cinco veranos, un guía del Zoológico
Nacional de EE. UU. siguió a más de 700 visitantes del zoológico y encontró que «no

importaba lo que estaba en cautiverio, las personas solo miraban al animal como si fuese
un simple papel mural».

Anima Naturalis.

(s.

f.). Zoológicos: cárceles para animales. Recuperado de

https://www.animanaturalis.org/p/zoologicos_carceles_para_animales

1. El tema que articula la polémica entre ambos textos es

A) la preocupación zoológica.
C) la importancia del zoológico.
E) el mito detrás del zoológico.

B) el concepto de zoológico.
D) el fin de los zoológicos.

Solución:
El contrapunto entre ambas argumentaciones es el objetivo ola finalidad de los
zoológicos.

Rpta.: D

2. En el texto B, la palabra INNATO se entiende como

A) adquirido.
D) fenoménico.

B) observable.
E) desarrollado.

C) instintivo.

Solución:
Se señala comportamientos innatos en el sentido de obedecer a un instinto.

Rpta.: C

3. Se colige que ambas argumentaciones convergen en

A) el concepto de libertad que resulta bello.
B) la naturaleza del hábitat de las especies.
C) los objetivos académicos del zoológico.
D) la estabilidad de innumerables especies.
E) el carácter lúdico de los zoológicos.

Solución:
En la exposición de argumentación de ambos textos, se coincide con la intención
recreativa de los zoológicos.

Rpta.: E

4. Es incompatible con la argumentación expuesta en el texto A sostener que los

zoológicos

A) salvarían de la extinción animal.
C) educan de una manera indirecta.
E) persigue fines científicos también.

B) eluden el propósito crematístico.
D) alecciona de un modo inmediato.

Solución:
En el primer párrafo del texto A, el aprovechamiento lúdico circunstancial de los
zoológicos permite recaudar lo suficiente para mantener vivos cientos de especies
que de otra forma se extinguirían.

Rpta.: B

5. Si con la sinergia de los Ministerios de Cultura, Educación y Ambiente se
concientizara a los peruanos mediante publicidad constante que los zoológicos son
algo más que entretenimiento, son centros de aprendizaje, entonces

A) la investigación zoológica podría verse ralentizada por la participación de la
sociedad.
B) los zoológicos podrían encargarse de que los animales ya extintos puedan
reaparecer.
C) se podría por fin contener la destrucción de los hábitats naturales de varias
especies.
D) los peruanos podrían pensar que el motivo conservador está por encima de la
libertad.
E) todos los animales en peligro de extinción podrían salvarse gracias a la acción
estatal.

Solución:
Aun cuando el objetivo de los zoológicos sea el de conservar y conocer a las
especies en peligro de extinción o que naturalmente están lejos de nuestro alcance,
la realidad es que estos animales se encuentran en cautiverio: se coincide en ello.
Por lo tanto, si se concientizara que los zoológicos son centros pedagógicos, el fin
justificaría los medios.

Rpta.: D

SECCIÓN C

Los accidentes de tránsito se han incrementado aproximadamente en un 10% en la última
década. En el año 2007 se reportaron 79 972 accidentes y en 2017, la cifra fue de 88 168.
Sin embargo, en los años 2013 y 2014 se presentó un aumento superlativo en el número
de accidentes de tránsito (102 762 y 101 104 respectivamente). En el año 2017, Lima fue
el departamento con mayor número de accidentes de tránsito (49 208), le siguen los
departamentos de Arequipa (5 157) y La Libertad (4 604). Por otro lado, los
departamentos con menor cantidad de accidentes de tránsito en el mismo año fueron
Huancavelica y Pasco con 220 y 121, respectivamente. En cuanto al número de fallecidos
en accidentes de tránsito, el departamento de Lima registró un total de 715 fallecidos en
accidentes de tránsito durante el año 2017, seguido de Puno y Cusco con 235 y 233,
respectivamente. Por otro lado, en lo que va del año 2018 suman 771 las personas que
han muerto a causa de accidentes de tránsito ocurridos en las carreteras del país.

En la actualidad, la tasa de fallecidos en accidentes de tránsito es mayor a la tasa de
homicidios a nacional. En el año 2017, la tasa de fallecidos en accidentes de tránsito por
cada 100 000 personas fue de 8.2 (el número de personas fallecidas está comprendido
desde ocurrido el accidente hasta las 24 horas siguientes), mientras que la tasa de
homicidios por cada 100 000 personas fue de 7.8. En el período que comprenden los
años 2013 al 2017, la tasa de fallecidos en accidentes de tránsito ha sido superior a la
tasa de homicidios en cada uno de los años.

Policía Nacional del Perú.

(2018). Anuario Estadístico 2017. Recuperado de

https://www.policia.gob.pe/anuario_estadistico/anuario_policial.html (texto editado).

1. Medularmente, la intención del autor es

A) explicar el origen del ingente número de siniestros en las carreteras del Perú.
B) exponer cuáles son los principales motivos de la inseguridad vial en el Perú.
C) discernir las causas del creciente índice de mortandad a causa de accidentes.
D) informar sobre el preocupante aumento de accidentes de tránsito en el Perú.
E) recusar la postura alarmista entorno al preocupante número de accidentes.

Solución:
El texto informa, a través de datos estadísticos, sobre el incremento de accidentes
de tránsito en la última década.

Rpta.: D

2. El antónimo contextual de SUPERLATIVO es

A) breve.

B) alarmante. C) histriónico. D) absurdo.

E) ínfimo.

Solución:
En el texto la palabra relación hace referencia a un incremento ingente, por lo tanto
el antónimo es ínfimo.

Rpta.: E

3. A partir del gráfico y de la información lineal, es incompatible sostener respecto a las

estadísticas de los accidentes de tránsito que

A) en el año 2018 se observó una disminución de las muertes por accidentes, con

un total anual de 771 víctimas.

B) los accidentes de tránsito han aumentado en un 10% aproximadamente entre los

años 2007 y 2017 en el Perú.

C) en el 2014 la tasa de fallecidos en accidentes de tránsito superó a la tasa de

homicidios.

D) el año 2011 tiene la tasa más alta de fallecidos en accidentes de tránsito en la

Red Vial Urbana.

E) en el año 2017 Lima fue el departamento con mayor número de accidentes de

tránsito en el país.

Solución:
El texto informa que, en lo que va del año 2018 se han registrado 771, por lo que es
erróneo hablar de una cifra total anual.

Rpta.: A

4.

A partir de la información brindada en gráfico es válido inferir que

A) la cifra total de muertes por accidentes de tránsito, en la Red Vial Urbana,

durante el año 2006 es superior a la cifra total del año 2007.

B) los accidentes de tránsito han aumentado exponencialmente en un 29%, en el

departamento de Lima entre los años 2007 y 2018.

C) el número de fallecidos en la Red Vial No Urbana en el año 2016 representa

30%, aproximadamente, del número total de fallecidos para este periodo.

D) en el año 2017, la tasa de muertos en accidentes por cada 100 000 personas fue

de 8.2 y la tasa de homicidios por cada 100 000 personas fue de 7.8.

E) la tasa total de fallecidos por accidentes de tránsito durante los años 2006 y
2017 ha presentado un incremento exponencial y regular del 5% en el Perú.

Solución:
El número total de fallecidos durante el periodo 2016 es de 2696, por lo que los 812
casos de la Red Vial No Urbana representan un aproximado del 30%.

Rpta.: C

5. Si en el año 2017 la tasa de fallecidos en accidentes de tránsito por cada 1000 000

personas fuese 6.8,

A) los accidentes viales seguirían constituyendo la causa principal de muertes

acaecidas durante el año 2017.

B) se podría afirmar que la tasa de muertes por accidentes de tránsito fue menor a

la tasa por homicidios, durante ese año.

C) probablemente se deba a una gestión ineficiente de la Policía Nacional y del

Ministerio de Transporte.

D) sea evidencia de la necesidad de organizar una campaña contra la delincuencia

y la inseguridad ciudadana en el Perú.

E) sería correcto recusar los datos estadísticos de la PNP, por constituir una fuente

poco confiable de información.

Solución:
La tasa de muertes por homicidio por cada 100 000 es de 7.8, por lo tanto es
correcto que la tasa muertes por accidentes de tránsito fue menor.

Rpta.: B

Si no se hubiera permitido poner en duda la filosofía de Newton, la especie humana no
estaría tan segura de su certeza como lo está. Las creencias de la humanidad que
cuentan con mayores garantías no poseen más protección que una invitación constante
al mundo entero a demostrar su falta de verdad. Si el reto no es aceptado, o si lo es y se
fracasa en la pugna, será que estamos todavía bastante lejos de la certeza absoluta,
pero, al menos, habremos hecho todo lo que es permisible al estado actual de la razón
humana; no habremos desatendido nada de lo que nos pudiera dar alguna luz en el
esclarecimiento de la verdad. Comenzada la lid podemos esperar que, si existe una
verdad mejor, llegaremos a poseerla cuando el espíritu humano sea capaz de recibirla; y
mientras esto esperamos, podemos estar seguros de habernos aproximado a la verdad
tanto como es posible en nuestro tiempo. Esta es toda la certeza con que puede contar un
ser falible, y esta la única manera de llegar a ella.
Resulta extraño que, reconociendo los hombres el valor de los argumentos en favor de la
libre discusión, les repugne llevar estos argumentos «hasta su último extremo», sin
advertir que, si las razones dadas no son buenas para un caso extremo, no tienen valor
en absoluto. Otra singularidad: creen no pecar de infalibilidad al reconocer que la
discusión debe ser libre en cualquier asunto que pueda parecer dudoso, y, al mismo
tiempo piensan que hay doctrinas y principios que deben quedar libres de discusión,
porque son ciertos, es decir, porque ellos poseen la certeza de que tales principios y
doctrinas son ciertos. Tener por cierta una proposición, mientras existe alguien que
negaría su certeza si se le permitiera hacerlo, pero que no se le permite, es como afirmar
que nosotros, y los que comparten nuestra opinión, somos los jueces de la certeza,
aunque jueces que no escuchan a la parte contraria. Hoy la exigencia de una opinión a
estar protegida del ataque público se apoya, más que en su verdad, en su importancia
para la sociedad.

Mill, S. (1859). Sobre la libertad. El mundo de los clásicos II (2012). Centro

Preuniversitario de la UNMSM.

1. Determine el tema central del texto.

A) Las consecuencias perniciosas del cuestionamiento
B) La acumulación razonada del conocimiento infalible
C) Las opiniones fundadas en el criterio de incertidumbre
D) La importancia de la certidumbre para los individuos
E) El esclarecimiento crítico en la búsqueda de la verdad

Solución:
En efecto, en el texto se presenta centralmente cómo el conocimiento certero es
alcanzado mediante cuestionamientos constantes, asumidos por el propio individuo.
Es decir, este actúa con rigor para conseguir un grado de certeza.

Rpta.: E

2. El vocablo GARANTÍA hace referencia a un conocimiento

A) incuestionable debido a su estatus axiomático.
B) con mayor evidencia empírica que lo respalda.
C) imposible de ser cuestionado por el individuo.
D) sustentado mediante una propuesta dogmática.
E) que nadie podría poner seriamente en cuestión.

Solución:
Se alude a un conocimiento que cuenta con el mejor respaldo. En la línea de Stuart
Mill implica mayor evidencia empírica.

Rpta.: B

3. Es incompatible con el desarrollo del texto, acerca de repensar las verdades

establecidas, afirmar que

A) es inconducente debido a que genera un escenario relativista.
B) permite que el individuo asuma una actitud flexible a la crítica.
C) genera la obtención de un conocimiento de tipo aproximado.
D) es un proceso necesario para acceder a un grado de certeza.
E) implica el reconocimiento de que es posible cometer errores.

Solución:
Las verdades deben ponerse siempre en cuestión, aun cuando el producto obtenido
sea un conocimiento siempre aproximado.

Rpta.: A

4. Se desprende del texto que las verdades adquiridas por el hombre son dinámicas,

porque

A) los sabios reservan su conocimiento profundo de la realidad para que la difusión

de este se ralentice.

B) resulta poco probable que se obtenga un conocimiento certero dado que las

experiencias son individuales.

C) el objetivo de los sabios es la imposición de verdades absolutas que él ha

formulado a costa de la libertad.

D) el conocimiento y la búsqueda de este siempre están motivados por un genuino

objetivo de mejora.

E) algunas objeciones son infundadas y el conocimiento debe avanzar de manera

galopante.

Solución:
El conocimiento es siempre dinámico, porque las verdades son siempre discutibles.
De esta forma, es posible adquirir verdades tentativas y aproximadas.

Rpta.: D

5. Si Stuart Mill planteara que la búsqueda del conocimiento se efectúa al margen del

espíritu cuestionador,

A) el autor asumiría que las opiniones requerirían de evidencia empírica.
B) la capacidad para obtener la verdad definitiva sería por fin conseguida.
C) los presupuestos liberales serían desplazados por ideas socialistas.
D) su propuesta entorno de las opiniones se orientaría por lo dogmático.
E) las discusiones sobre la libertad de opinión se solucionarían fácilmente.

Solución:
En el texto se indica que el conocimiento se obtiene mediante una impugnación
constante de las verdades alcanzadas. Las críticas permiten que se esclarezca la
verdad, ajena a todo dogmatismo.

Rpta.: D

PASSAGE

Black holes have long inspired the imagination yet challenged discovery. However, from a
combination of theory and observation, scientists now know much about these objects and
how they form, and can even see how they impact their surroundings.

Black holes are extremely dense and invisible pockets of matter, objects of such incredible
mass and miniscule volume that they drastically deform the fabric of space-time. Anything
that passes too close, from a wandering star to a photon of light, gets captured. Most black
holes are the condensed remnants of a massive star, the collapsed core that remains
following an explosive supernova. The black hole family tree has several branches, from
tiny structures on par with a human cell to enormous giants billions of times more massive
than our sun.

So, how does one study a region of space that is defined by being invisible?

Theorists can calculate properties of black holes based on their understanding of the
universe, and such discoveries have come from a range of great thinkers, from Albert
Einstein to Stephen Hawking to Kip Thorne. However, despite being so powerful, it is hard
to see something that does not emit photons, let alone traps any light that passes by.

National Science Foundation (2019). Exploring Blackholes. National Science Foundation.

Retrieved from https://www.nsf.gov/news/special_reports/blackholes/. (Edited text).

1. What is the topic of the passage?

A) The principal characteristics of black holes in space
B) The latest technologic advances scientists develop
C) The importance of the investigation of black holes
D) The legacy of Einstein and Hawking in sciences
E) The challenges scientist have studying black holes

Solution:
The text explains what are black holes and then shows the different kind of problems
scientist have studying them and how to solve them.

Key: E

2.

The word REMNANTS refers to

A) ruins.

B) pieces.

C) excesses. D) vestiges.

E) portions.

Solution:
Remnants refers to vestiges, residues, remains of massive stars.

Key: D

3. We can infer that the studies about black holes

A) are crucial to inspire new space researchers.
B) were done for great thinkers like Kip Thorne.
C) become the start point for space exploration.
D) are distant from being a new type of research.
E) were so powerful that nobody can refuse them.

Solution:
The text say that these elements «have long inspired the imagination». So, these
studies are not new.

Key: D

4.

It is incompatible with the passage to affirm that black holes

A) were in most of the cases massive stars.
B) have an abundant amount of branches.
C) are at least bigger than a human body.
D) have a pretty small size but a lot of mass.
E) are not completely unknown for scientists.

Solution:
According to the text, black holes could be as small as a human cell.

Key: C

5.

If black holes emitted photons, then

A) that objects would be bigger than they actually are.
B) we would certainly look at them from planet Earth.
C) it would cease to exist the interest of many scientists.
D) that would be because most of them finally collapsed.
E) it would be easier for researchers to investigate them.

Solution:
Black holes are difficult to study because they do not emit photons to be seen.

Key: E

PASSAGE OF REINFORCEMENT

Watch any documentary about crocodiles and you are almost certain to hear the line “They
have gone unchanged since the time of the dinosaurs.” That is not exactly true. While
crocodylians as we know them today—the alligators, gharials and crocodiles that live at
the water’s edge—have been around for about 85 million years, they belong to a much
more diverse and disparate group of creatures that goes back to the Triassic.

Crocodylians are the last living representatives of the crocodylomorpha, an even bigger
group that originated over 205 million years ago. They shared the world with the dinosaurs
and came in a startling array of forms. Some—like the 112-million-year-old, approximately
40-foot-long giant Sarcosuchus—looked quite similar to their modern cousins, but there
were also formidable ocean-going predators such as Dakosaurus; small forms with
mammal-like teeth such as Pakasuchus; crocs with tusks and extra armor such as
Armadillosuchus; and lithe, land-dwelling carnivores such as Sebecus. Modern crocs do
look ancient, but they are just the remainders of an even older and stranger lineage.

Black, R. (2012). The Top 10 Greatest Survivors of Evolution. Smithsonian.com. Retrieved
from https://www.smithsonianmag.com/science-nature/the-top-10-greatest-survivors-
of-evolution-118143319/. (Edited text).

1.

The main idea of the passage is that

A) crocodylians like alligators and crocodiles are more than what you watch on TV.
B) crocodiles and other species are the same crocodylians that they were in the past.
C) crocodylians have existed for 85 million years but now there are many specimens.
D) although crocodylians have changed they belong to an ancestral group of
creatures.
E) crocodylians are different because they were part of the group crocodylomorpha.

Solution:
The passage focuses on explaining that crocodylians like crocodiles and alligators
have belonged to an ancestral group called crocodylomorpha but they are justa few
from a great amount of specimens.

2. Based on the passage, the word EDGE is closest in meaning to

A) perimeter. B) corner.

C) shore.

D) frontier.

E) periphery.

Solution:
In the text, the word EDGE is referring to the water’s shore or waterside.

3.

From the sentence “That is not exactly true,” it is inferred that

A) what is said in documentaries about crocodiles lacks of precision.
B) modern crocs look ancient because they evolved like other animals.
C) the author is tired of hearing incorrect information on television.
D) documentaries intentionally hide information about crocodylians.
E) a lot of people is unaware of the unlimited diversity of crocodiles.

Key: D

Key: C

Solution:
The author shows that although is true that modern crocodylians are similar to their
ancestors, there are other factors to consider to say that “They have gone
unchanged since the time of the dinosaurs.” That is, they lack of precision.

Key: A

4.

It is not compatible with the group crocodylomorpha that

A) it has originated over 205 million years ago.
B) Dakosaurus and Pakasaurus were part of it.
C) this group shared the world with dinosaurs.
D) some specimens ceased to exist at present.
E) crocodiles are its last living representatives.

Solution:
The text says that the last living representatives are crocodylians which could be
crocodiles, alligators or gharials, for example.

Key: E

5.

If the group crocodylomorpha were composed exclusively from species that live in
the present, then

A) crocodiles, alligators and gharials would be reevaluated as crocodylians.
B) the author would not be able to say that group was diverse and disparate.
C) documentaries would stop saying that crocodylians maintained unchanged.
D) it would be because many of the other species disappeared in the Triassic.
E) the 40-foot-long Sarcosuchus would continue being on Earth in the present.

Solution:
Besides the existing specimens, there are a lot of specimens of the group
crocodylomorpha that existed in the past. That permitted the author to say that that
group were diverse and disparate.

Key: B

Habilidad
