SEMANA 11 A: LA ARGUMENTACIÓN

Argumentar consiste en generar un acto de habla que opera en todos los niveles del
discurso y recorre las diversas facetas de la vida humana (la cotidiana, la política, la
judicial, la científica, etc.). La médula de la argumentación es el vínculo entre las premisas
y la conclusión. Estamos ante una buena argumentación cuando la conclusión se sigue
plausiblemente de un conjunto sólido de premisas.

Toda argumentación se compone de una cuestión, la posición o punto de vista y los
argumentos:

\uf06e
\uf06e

\uf06e

LA CUESTIÓN: La pregunta de índole polémica que abre el texto argumentativo.
LA POSICIÓN: El punto de vista que el autor expresa entorno a la cuestión. La
posición puede implicar una probatio o una confutatio.
LOS ARGUMENTOS: Las razones plausibles que se esgrimen para sustentar la
posición. Se debe propender a un sustento racional apoyado en una buena
información. Hay una deontología del argumentador.

ACTIVIDAD 1
A continuación, se presentan tres textos argumentativos que asumen la forma de la
probatio y de la confutatio. Luego de leerlos con especial atención, proceda a
responder los ítems correspondientes.

TEXTO ARGUMENTATIVO 1

Una disciplina totalmente autónoma no puede formar parte del sistema de las
ciencias, ya que estas se solapan parcialmente y se influyen recíprocamente, como
corresponde a los componentes de un sistema único, en este caso el sistema científico.
Por supuesto que es necesaria una cierta división del trabajo, pero esta no debe llevarse
al extremo de aislar unas ciencias de las otras, porque toda división del trabajo es en gran
parte convencional. A medida que se comprende mejor el carácter artificial de dicha
división del trabajo, se facilita la integración de la psicología con la neurobiología, la
endocrinología, la inmunología, la medicina, la antropología, la sociología y las ciencias de
la educación.

El aislamiento de una disciplina del sistema total de las ciencias es un indicador
fidedigno de su carácter no científico. Piénsese en la parapsicología y el psicoanálisis,
ambos incompatibles con la psicología y la biología. Recuérdese que Freud exigía la total
independencia del psicoanálisis respecto de la psicología experimental y de la fisiología.
Llegó a proponer la creación de una facultad de psicoanálisis, en la que no habría biología
ni sociología, pero, en cambio, habría disciplinas humanísticas. ¡No fuera a ser que el
psicoanálisis se contaminara con el método experimental y se asomara al cerebro! Lacan

fue más lejos, al sostener, en uno de sus discursos descosidos, que el psicoanálisis, lejos
de ser una ciencia, es una práctica, «la práctica de la función simbólica», y, por lo tanto,
más cercana a la retórica que a la biología.

El autonomismo psicológico no solo es científicamente esterilizante: también es
impráctico, porque no puede ayudar a corregir los trastornos del comportamiento, de la
afección o del aprendizaje. No puede ser eficaz porque se empecina en imaginar que la
mente es un ente separado del cuerpo, aunque admite que puede influir sobre este. Este
dualismo psicofísico le impide utilizar los recursos de la neurocirugía y de la
psicofarmacología, así como las técnicas de la modificación del comportamiento, ya que
estas se fundan sobre trabajos de laboratorio. ¡Pobre del maníaco-depresivo, del autista,
del fóbico o del débil mental que caiga en manos de un logoterapeuta! ¡Desventurados su
sistema nervioso y… su bolsillo!

En resumen, no se leve mérito alguno a la tesis de la autonomía de la psicología.
Consagra el mito de la inmaterialidad de la psique, prohíbe la investigación biológica de
los procesos mentales, y favorece el desarrollo de un enfoque que se aleja de la ciencia y
se anida en la estéril pseudociencia.

1. El texto argumentativo, de modo medular, rebate

A) la añeja historia filosófica del psicoanálisis.
B) la tesis de la autonomía de la psicología.
C) el formalismo en la metateoría psicología.
D) las especulaciones sobre la mente humana.
E) el enfoque integrado del sistema científico.

Solución:
El texto se centra en asegurar que no es posible la independencia de la psicología.
Si se declarara independiente sería considerada seudocientífica.

Rpta.: B

2. En el texto, la palabra DESCOSIDOS connota

A) ingenuidad.
B) ambigüedad.
C) resiliencia.
D) incoherencia.
E) intertextualidad.

Solución:
El discurso de Lacan fue más lejos que el de Freud y es calificado de disparatado
por estar fuera de razón.

3. Cabe inferir que, en el plano epistemológico, el autor se adhiere al enfoque

A) historicista.
B) subjetivista.
C) conductual.
D) sistémico.
E) introspectivo.

Rpta.: D

Solución:
Una disciplina totalmente autónoma no puede formar parte del sistema de las
ciencias, ya que estas se influyen mutuamente como componentes de un sistema
único.

Rpta.: D

4. A partir de la referencia al maníaco-depresivo o al autista, se infiere que el

logoterapeuta

A) cultiva especial afición por las ciencias naturales.
B) tiene eficacia comprobada en la terapia psíquica.
C) busca el fundamento de su labor en la neurología.
D) es el que más necesita de terapia psicoanalítica.
E) se caracteriza por preterir el método experimental.

Solución:
El psicoanalista huye deliberadamente del método experimental porque juzga que es
posible el autonomismo psicológico.

Rpta.: E

5. Si un lingüista sostuviera que la ciencia del lenguaje debe ser autónoma y

rechazara, en consecuencia, un enfoque biolingüístico,

A) devendría en revolucionario teórico de probada credencial científica.
B) podría estar incurriendo en una perspectiva alejada de la ciencia.
C) se convertiría en un devoto seguidor del psicoanálisis freudiano.
D) articularía necesariamente su discurso con el de la historia cultural.
E) engendraría una perspectiva que uniría lenguaje, cognición y realidad.

Solución:
El aislamiento de una disciplina del sistema total de las ciencias es un indicador
fidedigno de su carácter no científico.

Rpta.: B

TEXTO ARGUMENTATIVO 2

Luego de cuatro procesos en los que fue absuelto, el doctor Jack Kevorkian, de setenta
años de edad, y que, según confesión propia, ha ayudado a morir a 130 enfermos
terminales, ha sido condenado en su quinto proceso a una pena de entre diez y
veinticinco años de prisión. En señal de protesta, el «Doctor Muerte», como lo bautizó la
prensa, se ha declarado en huelga de hambre. Por una curiosa coincidencia, el mismo día
en que el doctor Kevorkian dejaba de comer, el Estado de Michigan (que lo condenó)
prohibía que las autoridades carcelarias alimentaran a la fuerza a los reclusos en huelga
de hambre: deberán
las posibles
consecuencias mortales de su decisión. Con impecable lógica, los abogados de Kevorkian
preguntan si esta política oficial del Estado con los huelguistas de hambre no equivale a
«asistir a los suicidas», es decir, a practicar el delito por el que el célebre doctor se halla
entre rejas.

limitarse a explicar por escrito al huelguista

Aunque había algo macabro en sus apariciones televisivas, en su falta de humor, en
su temática unidimensional, Jack Kevorkian es un auténtico héroe de nuestro tiempo,
porque su cruzada a favor de la eutanasia ha contribuido a que este tema tabú salga de
las catacumbas, salte a la luz pública y sea discutido en todo el mundo. Su «cruzada»,
como él la llamó, ha servido para que mucha gente abra los ojos sobre una monstruosa
injusticia: que enfermos incurables, sometidos a padecimientos indecibles, que quisieran
poner fina la pesadilla que es su vida, sean obligados a seguir sufriendo por una
legalidad que proclama una universal «obligación a vivir». Se trata, por supuesto, de un
atropello intolerable a la soberanía individual y una intrusión del Estado reñida con un
derecho humano básico. Decidir si uno quiere o no vivir (el problema fundamental de la
filosofía, escribió Camus en El mito de Sísifo) es algo absolutamente personal, una
elección donde la libertad del individuo debería poder ejercitarse sin coerciones y ser
rigurosamente respetada; por lo demás, es un acto cuyas consecuencias solo atañen a
quien lo ejecuta.

1. A partir del caso del doctor Kevorkian, el autor esgrime un argumento a favor

A) de la huelga de hambre como un derecho de protesta.
B) de la responsabilidad de la intrusión social del Estado.
C) de la discusión de los temas primordiales de la filosofía.
D) de la eutanasia, como un derecho básico del ser humano.
E) de la esencia de la obligación a vivir en una sociedad.

Solución:
El autor parte del caso de Kevorkian para llegar a considerarlo como un héroe de
nuestro tiempo, gracias a su cruzada a favor de un derecho humano básico: la
eutanasia (la buena muerte).

Rpta.: D

2. El sentido contextual de la palabra IMPECABLE es

A) higiénica.
D) poética.

B) hermosa.
E) especiosa.

C) irrebatible.

Solución:
Se habla de una «impecable lógica» en el sentido de que no se le puede hacer
ninguna objeción, ninguna tacha. Por ende, el sentido contextual es «irrebatible».

Rpta.: C

3. No se condice con el texto formular que el doctor Kevorkian

A) en varios procesos fue considerado inocente.
B) ha considerado que su condena es injusta.
C) ha iniciado una campaña por la eutanasia.
D) empezó una huelga de hambre en prisión.
E) se refiere a individuos en estado comatoso.

Solución:
Se habla de una decisión personal, lo que está excluido cuando un paciente entra en
estado de coma.

Rpta.: E

4. Se desprende del texto que la actitud del autor respecto de la eutanasia es

A) favorable.
D) indecisa.

B) contraria.
E) reservada.

C) ambigua.

Solución:
Dado que el autor dice que es una monstruosa injusticia obligar a vivir a un enfermo
terminal, se puede barruntar que está a favor de la eutanasia.

Rpta.: A

5. Si, luego de una profunda reflexión acerca de la fatalidad de la vida, un individuo

terminara por suicidarse, sería considerado por Camus como

A) un ser macabro, unidimensional.
B) un héroe con severa insania.
C) una persona de talante filosófico.
D) un sujeto digno de mucha lástima.
E) un poeta con una fina sensibilidad.

Solución:
En El mito de Sísifo, Albert Camus sostiene que el problema primordial de la filosofía
es decidir si la vida merece o no ser vivida. El eventual suicida, en consecuencia, a
los ojos de Camus se vería como un filósofo.

Rpta.: C

TEXTO ARGUMENTATIVO 3

San Anselmo considera que los hombres disponen de dos fuentes de conocimiento:
la fe y la razón. Contra los dialécticos, San Anselmo afirma que es necesario, ante
todo, afianzarse con seguridad en la fe y se niega, consiguientemente, a someter las
sagradas escrituras a la dialéctica. La fe es el dato del que el hombre debe partir. El
hecho que debe comprender y la realidad que su razón puede interpretar le son
suministrados por la revelación; no se comprende para creer, sino que, por el
contrario, se cree para entender (credo ut intelligam). En una palabra, la inteligencia
presupone la fe.
Mas, inversamente, San Anselmo se erige contra los adversarios irreductibles de la
dialéctica. Para aquel que primeramente se ha instalado con firmeza en la fe, no hay
inconveniente alguno en esforzarse por comprender racionalmente lo que cree.
Oponer, contra este uso legítimo de la razón, el argumento de que los Apóstoles y
los Santos Padres han dicho ya todo lo necesario, es olvidar que la verdad es
demasiado vasta y profunda para que los mortales puedan alguna vez abarcarla.
Comprender su fe es aproximarse a la visión misma de Dios.
El orden a observar en la búsqueda de la verdad es, pues, esforzarse por
comprender lo que se cree. No pasar antes por la fe, como hacían los dialécticos, es
vana presunción; no apelar enseguida a la razón, como señalan los antidialécticos,
es negligencia. Luego, es necesario evitar uno y otro defecto.

1. En el texto, el sentido de ERIGIRSE connota

A) entusiasmo.
B) embeleso.
C) aproximación.
D) dogmatismo.
E) enfrentamiento.

Solución:
El acto de erigirse contra una posición connota la idea de un enfrentamiento de
índole intelectual.

Rpta.: E

2. ¿Cuál es el argumento central de San Anselmo?

A) La inteligencia debe estar subordinada a la fe.
B) Los Santos Padres pueden estar en un error.
C) La razón es algo que debe ser prohibido por la fe.
D) Hay una equivalencia entre la fe y la razón.
E) Primero debo comprender con el fin de creer.

Solución:
La tesis credo ut intelligam manifiesta que la prelación corresponde a la fe y, luego,
viene el intelecto.

Rpta.: A

3. Se infiere que, para los antidialécticos,

A) la dialéctica solo es útil para demostrar la fe.
B) la verdad de la fe solo admite la revelación.
C) todo lo que dice San Anselmo es correcto.
D) las Sagradas Escrituras son un enigma.
E) la razón puede complementar la creencia.

Solución:
Para los antidialécticos, basta con la fe, no se necesita la intelección, en la medida
en que ya todo ha sido revelado en la Biblia y en la interpretación de los padres de la
Iglesia.

Rpta.: B

4. ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con la argumentación

anselmiana?

A) La fe se basta a sí misma, puede prescindir de la razón.
B) Dada la profundidad de la verdad, su búsqueda debe seguir.
C) La fe y la razón son las fuentes del conocimiento humano.
D) Es recomendable esforzarse por comprender lo que se cree.
E) La revelación suministra los hechos que debemos comprender.

Solución: Para San Anselmo, prescindir de la razón sería una negligencia
imperdonable.

Rpta.: A

5. Si los dialécticos hubiesen tomado como punto de partida la fe para llegar a la razón,

A) igualmente habrían incurrido en un grave defecto.
B) habrían estado de acuerdo con los antidialécticos.
C) Anselmo habría concordado con el planteamiento.
D) habrían sido criticados también por San Anselmo.
E) habrían estado contra la revelación escrituraria.

Solución:
Dada tal extrapolación, habría habido coincidencia entre San Anselmo y los filósofos
dialécticos.

Rpta.: C

SEMANA 11 B

VIH significa Virus de Inmunodeficiencia Humana. Es un virus que afecta las células
inmunitarias, encargadas de protegernos de las enfermedades. No es lo mismo tener sida
que tener VIH. Sida significa Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida. Es la etapa
avanzada de la infección causada por el VIH. El síndrome (conjunto de síntomas) aparece
cuando el VIH erosiona las defensas del cuerpo. Esta situación predispone a las
personas a desarrollar las «enfermedades oportunistas», aprovechando la caída de las
defensas. Estas enfermedades son infecciones o tumores que se desarrollan en el
contexto de un sistema inmunológico deteriorado. Los agentes que provocan las
principales infecciones oportunistas relacionadas con el sida se pueden agrupar en
parásitos, hongos, bacterias y virus.

Cada vez más personas con VIH pueden no desarrollar sida. Hoy en día, incluso
habiendo tenido sida, se pueden recuperar las defensas y llevar adelante una vida normal
teniendo VIH, gracias a la eficacia de los medicamentos. El tratamiento no cura la
infección, pero genera que el virus se multiplique más lento y, por lo tanto, no destruya las
defensas del cuerpo.

El test o prueba es la única forma en que una persona puede saber si tiene VIH o no
y, en el caso de diagnosticarlo tempranamente, tener mayores posibilidades de mantener
una calidad de vida óptima a partir de tratamientos que, en nuestro país, son gratuitos. Se
puede acceder a él de forma gratuita en cualquier hospital o centro de salud públicos del
país. Los distintos tipos de test de VIH disponibles brindan resultados confiables de
manera muy rápida y sencilla, con solo una muestra de sangre. Con el llamado «test
rápido», por ejemplo, el resultado se puede obtener en menos de 20 minutos.

Ministerio de salud y desarrollo social. (2010). «VIH-SIDA». Recuperado de
http://www.msal.gob.ar/sida/index.php/informacion-general/vih-sida-its-y-hepatitis-virales/vih-sida
Imagen recuperada de https://infosida.nih.gov/understanding-hiv-aids/infographics/22/vih-y-sida--cual-es-la-diferencia-

1. Se puede afirmar que el objetivo primordial que persigue el texto es

A) esclarecer las principales características del Virus de Inmunodeficiencia.
B) explicar cómo atacan las «enfermedades oportunistas» a los infectados.
C) elucidar el estadio final de la infección por el Virus de Inmunodeficiencia.
D) distinguir de manera expositiva entre el VIH y, su etapa final, el sida.
E) indicar los rasgos usuales del Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida.

Solución:
La mayor parte del texto escrito, así como el gráfico, se enfocan en distinguir entre el
VIH y el sida. La información ofrecida permite deslindar entre ambos conceptos.

Rpta.: D

2. En el texto, el verbo EROSIONAR significa

A) eliminar.
D) determinar.

B) deteriorar.
E) subsumir.

C) estabilizar.

Solución:
En el contexto de la lectura, erosionar implica semánticamente causar un deterioro.

Rpta.: B

3. Sobre la base de la infografía y del texto, determine cuáles de los siguientes

enunciados guardan incompatibilidad con la información pertinente.

Las células CD4 son destruidas al entrar en contacto con los virus VIH.

I.
II. En la fase del SIDA, las células CD4 se reducen significativamente.
III. Las «enfermedades oportunistas» atacan luego de unos ocho años.
IV. Sin medicamentos eficaces, el VIH deviene SIDA en unos tres años.

A) I y II

B) II y III

C) I y IV

D) III y IV

E) II y IV

Solución:
La salud de la persona infectada con VIH solo se ve comprometida cuando la
enfermedad se encuentra en una etapa avanzada (sida), es decir, cuando la
concentración del virus supera drásticamente a la cantidad de células CD4.

Rpta.: D

4. Gracias a la información del gráfico, se colige que la aparición del sida en el

organismo infectado

A) se vincula con el modo en que el enfermo se conduce en su vida.
B) puede detenerse si los pacientes se desentienden de su medicación.
C) se produce por el equilibrio crucial entre las células CD4 en el cuerpo.
D) surge a causa de la proliferación de los virus en el entorno social.
E) depende del tiempo, la medicación y la cantidad de células CD4.

Solución:
El estadio avanzado de la infección por VIH se alcanza tras 10 o 12 años de
desarrollo de la enfermedad, cuando la mayor parte de células CD4 han sido
destruidas y si el paciente no se ha aplicado oportunamente su medicación.

Rpta.: E

5. Si una de las llamadas enfermedades oportunistas acaeciera en una persona con un

fuerte sistema inmunitario,

A) se debilitaría el sistema en un período de cinco años.
B) las células CD4 experimentarían un descenso preocupante.
C) difícilmente la enfermedad devendría en un curso letal.
D) se desarrollaría un cuadro muy parecido con el sida.
E) el riesgo de contagio se reduciría a un cero porcentual.

Solución:
Se denomina enfermedad oportunista porque solo ataca con fuerza cuando el
sistema inmunitario está debilitado.

Rpta.: C

La teoría de la gran explosión sostiene que todo en el Universo conocido —el tiempo, el
espacio, la energía y la materia— estuvo contenido alguna vez en un punto de densidad
infinita conocido como una singularidad. Los científicos dejan el porqué de ese estado de
las cosas a los teólogos y a los poetas; pero especulan que, en el siguiente instante, ese
punto comenzó a expandirse violentamente en tamaño hasta alcanzar un radio expresado
en números incomprensiblemente grandes.
Después de la primera milésima de segundo, el Universo era una bola de fuego informe
aproximadamente 30 millones de veces más caliente que la superficie del Sol y 50 mil
millones de veces más densa que el plomo y, a la edad de un segundo, esta bola se
había expandido y diluido a 20 años luz. En ese momento, se supone, los granulados
ingredientes subatómicos de cada hoja, gusano, estrella, roca, tapa de alcantarilla,
automóvil, gato, dinosaurio, zapato deportivo y cada uno de nosotros —todas las
entidades, pasadas y potenciales— estaban combinados íntimamente en una sopa
caliente con todo el espacio. Y esas condiciones iniciales fijaron límites inmutables a la
densidad de toda la materia y determinaron el curso de la evolución cósmica.
La expansión de la gran explosión no es una explosión en la que los objetos vuelen
despedidos como metralla a través de un espacio ya existente. El espacio mismo está en
expansión, desplegándose hacia donde nunca antes se había extendido, en ocasiones a
velocidades superiores a la de la luz, un límite que aplica a la luz misma y a otras señales,
pero no al espacio.
La velocidad a la que el Universo y todos sus objetos se apartan —la llamada «constante
de Hubble»— es uno de los números más importantes de la ciencia. Se expresa en
kilómetros por segundo por millones de años luz (la velocidad dividida entre la distancia).
Los cosmólogos sugieren que la comprensión de ese número es clave para entender el
orden natural de las cosas. El número depende de la cantidad de cosas en el espacio, de
su carácter y del grado en que las fuerzas gravitacionales retardan la expansión. Esos
factores, a su vez, afectan a otros acontecimientos. Al rastrear la expansión hacia atrás,
como cuando se rebobina una cinta de video, los científicos han buscado definir la edad,
forma y escala del Universo.
[Kathy Sawyer: «El Descubrimiento del Universo». National Geographic, Vol. 5, octubre de 1999, pp. 20-24]

1. Con la expresión RASTREAR LA EXPANSIÓN HACIA ATRÁS se alude al proceso

de

A) corroboración.
D) prognosis.

B) analogía.
E) retrodicción.

C) inducción.

Solución:
La expresión se refiere a una predicción hacia atrás, vale decir, a una retrodicción.

Rpta.: E

2. Determine la idea principal del texto.

A) El universo en expansión es una propuesta planteada por teólogos y científicos

para explicar el origen de la vida.

B) La velocidad con la que explotó el punto denso que originó el universo fue

consistentemente regular.

C) La teoría de la gran explosión conjetura que en algún momento existió un punto

denso cuyo origen es conocido por los físicos.

D) El universo se formó a partir de un punto cuya densidad era infinita y que explotó

determinando su carácter expansivo.

E) La propuesta de Hubble permite establecer mediciones fiables respecto del

número de objetos en el universo.

Solución:
La lectura gira entorno a la teoría de la gran explosión como desencadenante del
universo en expansión. La idea que consistentemente desarrolla el tema central la
detectamos en (D).

Rpta.: D

3. Se deduce del texto que, respecto del origen del estado inicial previo a la gran

explosión,

A) las especulaciones objetivas son atendibles.
B) el número de Hubble hace posible su medida.
C) la teología carecería de respuestas precisas.
D) una propuesta científica resulta implausible.
E) la cosmología plantea una datación tentativa.

Solución:
El autor del texto afirma que el origen del punto primigenio que devino en la gran
explosión es tema de discusión para teólogos o poetas; por lo tanto, se deduce que
no existe una propuesta científica al respecto.

Rpta.: D

4. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que

A) la teoría de la gran expansión supone que el espacio no existió antes de la

explosión.

B) la explosión primigenia que determinó la ocurrencia del universo se dio

violentamente.

C) el conjunto de objetos en el universo está supeditado a la constante de Hubble.
D) la velocidad de la expansión del universo puede superar la velocidad de la luz.
E) el punto inicial desde el que se originó el universo contenía tiempo, energía,

materia, etc.

Solución:
La relación es inversa: la numeración de Hubble depende de variables como la
cantidad de objetos del universo.

Rpta.: C

5. Si las condiciones iniciales hubiesen carecido de poder para fijar direcciones y

límites específicos, posiblemente,

A) las plantas, los animales y los humanos hubiesen tardado en aparecer.
B) la ley de Hubble no podría ser aplicada al conteo de los objetos del cosmos.
C) la teoría del universo en expansión sin bordes no se habría podido formular.
D) el devenir evolutivo del universo en curso habría tomado otros derroteros.
E) la expansión del universo habría cesado en un intervalo de tiempo corto.

Solución:
En el texto se indica que las condiciones iniciales definieron el curso evolutivo del
cosmos y los seres que en este se desarrollan; de no tener tal poder, la evolución
del universo hubiese sido distinta.

Rpta.: D

SEMANA 11 C

Si se expone en términos lo bastante generales, la esencia de una buena sociedad no es
difícil de formular. Consiste en que cada uno de sus miembros, a despecho del género, la
raza u origen étnico, tenga acceso a una vida gratificante. Debe haber tolerancia con las
indudables diferencias de aspiraciones y calificaciones. Los individuos difieren en
capacidad física y mental, en entrega y determinación, y a partir de estas disparidades se
producen diferencias en los logros y en la gratificación económica. Esto se acepta.

Sin embargo, en una sociedad buena los logros no pueden estar limitados por
factores corregibles. Debe haber oportunidades económicas para todos. Y en cuanto a la
preparación para la vida, los jóvenes deben tener los cuidados físicos, la disciplina, que
nadie lo dude, y especialmente la educación que les permitan disponer de esas
oportunidades y aprovecharlas. A nadie deben negársele estas cosas por accidentes de
nacimiento ni por circunstancias económicas; sino se dispone de ellas a través de los
progenitores o de la familia, la sociedad debe proporcionar formas eficaces para cuidarlos
y guiarlos.

El papel de la economía en una buena sociedad es fundamental; el determinismo
económico es una fuerza implacable. El sistema económico de una sociedad buena debe
funcionar bien y para todos. Sólo entonces las oportunidades estarán a la altura de las
aspiraciones, sean grandes o pequeñas.

Específicamente, una buena sociedad debe mantener un crecimiento económico
sustancial y seguro: un aumento en la producción y en el empleo año tras año. El
estancamiento económico no puede aceptarse como condición de una buena sociedad.
Todos queremos disfrutar del mayor bienestar económico.

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) El progreso económico estable y diverso.
B) La causa del estancamiento económico.
C) El fundamento de una buena sociedad.
D) El fin de las oportunidades económicas.
E) La educación y la nivelación de lo social.

Solución:
En el texto, se establecen los lineamientos básicos de una buena sociedad.

Rpta.: C

2. La expresión «crecimiento económico sustancial y seguro» se entiende como

A) la ausencia total de penurias para toda la sociedad.
B) la riqueza de una nación basada en el trabajo.
C) un desarrollo en todos los campos de la vida social.
D) la plasmación de todas las ganancias del Estado.
E) un progreso material significativo y permanente.

Solución:
Gracias a esa frase, se entiende que en una buena sociedad, debiera haber un
desarrollo del empleo con el fin de garantizar la tranquilidad material que suele ser
determinante.

Rpta.: E

3. Sobre la base del texto, podemos establecer que su autor es un experto en temas

A) filósoficos.
D) económicos.

B) psicológicos.
E) ideológicos.

C) antropológicos.

Solución:
Dada la naturaleza de la argumentación, se infiere que el autor del texto es un
experto en la ciencia económica.

Rpta.: D

4. Si un país muestra ____________,no podría ser considerado una buena sociedad.

A) una gran diversidad lingüística
B) la coexistencia de varias razas
C) agudo estancamiento económico
D) un nivel educativo homogéneo
E) diferencias de aspiraciones vitales

Solución:
Una buena sociedad se define por su crecimiento económico que es la sólida base
para un progreso sostenido. Si un país se estancara en su economía, no podría ser
considerado una buena sociedad.

Rpta.: C

5. Una condición de la buena sociedad es que el Estado

A) promulgue leyes para todas las empresas.
B) manifieste sus claras preferencias culturales.
C) aplique la fuerza militar contra los ciudadanos.
D) garantice la educación a todos los ciudadanos.
E) se alinee con una política económica heterodoxa.

Solución:
Debido a que una buena sociedad debe permitir que todos sus ciudadanos puedan
progresar sin ningún tipo de discriminación, se establece que la educación de
calidad para todos debe ser un principio fundamental de gobierno.

Rpta.: D

PASSAGE 1

Mad cow disease is a fatal disease that slowly destroys the brain and spinal cord
(central nervous system) in cattle. It also is known as bovine spongiform encephalopathy,
or BSE.

People cannot get mad cow disease. But in rare cases they may get a human form
of mad cow disease called variant Creutzfeldt-Jakob disease (vCJD), which is fatal. This
can happen if you eat nerve tissue (the brain and spinal cord) of cattle that were infected
with mad cow disease. Over time, vCJD destroys the brain and spinal cord.

There is no evidence that people can get mad cow disease or vCJD from eating
muscle meat —which is used for ground beef, roasts, and steaks— or from consuming
milk or milk products.

People with vCJD cannot spread it to others through casual contact. People who
have spent a lot of time (at least 3 months) in places where mad cow disease has been
found are not allowed to give blood in Canada or the United States. This is to help prevent
vCJD from spreading.

Healthwise (2017). «Mad Cow Disease» in HealthlinkBC. Retrieved from
<https://www.healthlinkbc.ca/health-topics/tu6533> (edited text).

1. The main purpose of the author is to explain

A) the differences between cow disease and vCJD.
B) what is mad cow disease and if it infects people.
C) the ways people can be infected by BSE or vCJD.
D) what makes human invulnerable of getting BSE.
E) the reasons why cattle contract mad cow disease.

Solution:
The text focuses on explaining what is mad cow disease, how it works and if that
disease can be harmful to people.

Key: B

2. The word RARE implies ______contact.

A) harmful
D) sporadic

B) frequent
E) common

C) intimate

Solution:
The text explains that people with vCJD cannot spread mad cow disease if contact is
casual. That implies that contact is infrequent, rare, sporadic.

Key: D

3.

It can be inferred from the passage that the variant Creutzfeldt-Jakob disease

A) is a human form of mad cow disease.
B) ends up killing the carrier of that disease.
C) destroys the brain and spinal cord.
D) is also known as mad human disease.
E) affects people who usually drink milk.

Solution:
The text says that that variant of mad cow disease is fatal, that means that it kills the
person who is infected with this disease.

Key: B

4.

It is not compatible to affirm about bovine spongiform encephalopathy that

A) the disease attacks animals like sheep.
B) there are methods against that illness.
C) people should stop eating nerve tissue.
D) the human brain can be damaged.
E) the infection in humans is not possible.

Solution:
The author explains that bovine spongiform encephalopathy or mad cow do not affect
humans and the only way to get some similar illness is when someone gets the
variant Creutzfeldt-Jakob disease.

Key: E

5.

If someone lived more than a year in a place where mad cow disease has been
found and the government of that place allowed that person to donate blood, then

A) people of that country would need to demand for their civil rights.
B) that person would not probably be in Canada or the United States.
C) mad cow disease would be terminal for both cattle and humans.
D) the doctors in charge would be committing medical malpractice.
E) undoubtedly, the variant Creutzfeldt-Jakob disease would disappear.

Solution:
Canada and the United States do not permit people who have spent a lot of time in
places where mad cow disease has been found to give blood.

Key: B

PASSAGE 2

Hunters, beware: That deer you’ve got in your sights could be a literal zombie, thanks
to the chronic wasting disease (aptly known as the “zombie deer disease”). According to
the DailyMail.co.uk, the condition has been spotted in deer across 22 U.S. states and two
Canadian provinces. To top it all off, aside from causing deer to behave somewhat like
zombies, experts have warned that chronic wasting disease may potentially spread to
humans.

Zombie deer disease is classified as a prion disease —a rare and progressive
neurodegenerative disorder that may affect both humans and animals. The condition is
triggered by when prion proteins, harmless normal proteins in the brain, are triggered. As
per LiveScience.com, prions cause disease by folding unnaturally and triggering other,
similar proteins to perform the same action. As a result, the brain structure becomes
similar to that of a sponge.

In the case of zombie deer disease, it leads to infected animals losing a great amount
of weight, exhibiting listless or blank facial expressions, becoming uncoordinated, and
even displaying aggression. White-tailed deer, moose, reindeer, elk, and mule deer are all
susceptible to this disease.

Bloomfield, Frances (2018). «“Zombie deer” disease is spreading – can humans catch it?»
in Plague.info. Retrieved from <https://www.plague.info/2018-02-01-zombie-deer-disease-
is-spreading-could-it-spread-to-humans.html> (edited text).

1. What is the main idea of passage?

A) Zombie deer disease when harmless normal proteins are triggered.
B) There is an increasing number of infected deer, moose, reindeer and elks.
C) Wasting disease makes animals to lose weight and look like zombies.
D) Zombie deer disease is a disorder that might affect humans and animals.
E) The chronic wasting disease has been spotted in more than 20 U.S. states.

Solution:
The text is focusing on the explanation of what is the zombie deer disease and how it
can affect both humans and animals.

Key: D

2. The word WARNED implies

A) prediction.
B) explanation.
C) loss.
D) death.
E) caution.

Solution:
The word WARNED implies caution or alert.

Key: E

3. According to the zombie deer disease, we can infer that
A) it is found in more than one country around the world.
B) it is caused when a protein in the brain is triggered.
C) it is an illness that only affect animals similar to deer.
D) it becomes animals aggressive and uncoordinated.
E) it is a pandemic that is spreading quickly in the U.S.

Solution:
The text says that this disease is found in U.S. states and in Canada, so we can infer
that at least there are two countries in which we can find this illness.

Key: A

4. About the animals who have the chronic wasting disease, it is valid to say that

A) they are more pacific than other ones due to its damaged brain.
B) their meat is appreciated by hunters in some U.S. states.
C) most of them are deer, moose, reindeer, mule deer and humans.
D) their brain is so affected that we can compare it to a sponge.
E) they were infected by eating polluted meat of another specimen.

Solution:
The brain structure of an animal with chronic wasting disease becomes similar to that
of a sponge.

Key: D

5.

It is inferred that the advance of the disease entails

A) obesity problems.
B) a complete blindness.
C) movement problems.
D) the cause of a virus.
E) a total wakefulness.

Solution:
In the passage, coordination problems are mentioned.

Key: C

Habilidad
