Habilidad Verbal

SEMANA 8 A

SOBRE EL DISCURSO DEL MÉTODO DE RENÉ DESCARTES

PASSAGE

When I was younger, I had studied, among the parts of philosophy, a little logic, and
among those of mathematics, a bit of geometrical analysis and algebra (three arts or
sciences that, it seemed, ought to contribute something to my plan). But in examining them,
I noticed that, in the case of logic, its syllogisms and the great part of its other lessons served
more to explain to someone else the things one knows, or even, like the art of Lully, to speak
without judgment concerning matters about which one is ignorant, than to learn them. And
although, in effect, it might well contain many very true and very good precepts, nevertheless
there are so many others mixed up with them that are either harmful or superfluous, that is
almost as difficult to separate the latter precepts from the former as it is to draw a Diana or
a Minerva from a block of marble that has not yet been hewn.

Then, as to the analysis of the ancients and the algebra of the moderns, apart from
the fact that they apply only to very abstract matters and seem to be of no use, the former
is always so closely tied to the consideration of figures that it cannot exercise the
understanding without greatly fatiguing the imagination; and in the case of the latter, one is
so subjected to certain rules and to certain symbols, that out of it there results a confuse
and obscure art that encumbers the mind, rather than a science that cultivates it.

That is why I thought it necessary to search for some other method embracing the
advantages of these three yet free from their defects. And since the multiplicity of laws often
provides excuses for vices, so that a state is much better ruled when it has but very few laws
and when these are very strictly observed; likewise, in place of the large number of precepts
of which logic is composed, I believed that the following four rules would be sufficient for
me, provided I made a firm and constant resolution not even once to fail to observe them.

[Descartes, R. (1998) [1637]. Discourse on Method. Indianapolis/Cambridge: Hackett Publishing Company.
Translated by Donald A. Cress]

1.

In the passage, the word PLAN most nearly means

A) structure.
D) view.

B) outline.
E) project.

C) origin.

Solution:
E is the best answer. The word PLAN means a proposal for doing something.

2.

Indicate the truth value (T or F) of the following sentences.

I. The plethora of laws is a sign of confusion
II. All classic logic must be erased.
III. Descartes admires the art of Lully.

A) TTT

B) FFF

C) FTT

D) TTF

E) TFF

Solution:
E is the answer. Only the first sentence is true.

3.

The main purpose of the passage is to

A) make a pugnacious criticism of mathematics.
B) remember the classic studies of his youth.
C) justify the plausibility for a new method.
D) point out that politics is based on simplicity.
E) argue that there is not search for the truth.

Solution:
C is the best answer. Descartes is searching for a new method.

4.

It is inferred from the passage that the syllogisms

A) always lead to paradoxes.
C) propitiate the discoveries.
E) belong to an irrational science.

B) show a didactic usefulness.
D) are based on a single law.

Solution:
B is the best answer. The syllogisms serve to teach the known.

5. According to Descartes, algebra is shown as ___________ science.

A) an ancient B) a heuristic C) a pristine D) an intricate E) a powerful

Solution:
D is the best answer. Algebra encumbers the mind.

ÍTEMS SOBRE EL DISCURSO DEL MÉTODO

Tiene, a continuación, 10 preguntas sobre el Discurso del método de René Descartes.
Antes de elegir la respuesta para cada ítem, rememore la lectura del discurso cartesiano y
reflexione entorno a ellas.

1. De la lectura de las primeras páginas se puede establecer que, para Descartes, el

método

A) parte de una certeza.
C) tiene una índole personal.
E) no conduce a ningún progreso.

B) critica el buen sentido.
D) es común a todos los hombres.

Solución:
Dice Descartes: «No es mi propósito enseñar aquí el método que cada cual deba
seguir para conducir bien su razón, sino solamente hacer ver de qué modo traté de
conducir la mía».

Rpta.: C

2. Con respecto a la virtud en la poesía, se infiere que, según Descartes,

A) no es susceptible de enseñanza.
C) es una guía para la ciencia.
E) está divorciada de la retórica.

B) carece de todo valor estético.
D) es idéntica a las matemáticas.

Solución:
Según Descartes, la poesía es un don del espíritu; ergo, no se puede enseñar.

Rpta.: A

3. En la segunda parte, Descartes se refiere a los silogismos lógicos y los censura por

A) ser una consecuencia del arte de Raimundo Lulio.
B) su inutilidad en una empresa de índole heurística.
C) tener menor valor que los análisis del álgebra.
D) conducir necesariamente a falacias y engaños.
E) explicar temas de manera rigurosa y racional.

Solución:
En efecto, Descartes dice que la lógica sirve para enseñar lo ya conocido y censura
que no sea útil para aprender (esto es, descubrir) nuevas verdades.

Rpta.: B

4. De la exposición de las normas cartesianas (enla Segunda Parte), se desprende que

A) el paso de las enumeraciones completas es lógicamente anterior a ir de lo simple

a lo complejo.

B) el criterio de verdad en las ciencias se basa en la aceptación de las leyes

formuladas por los científicos.

C) la carencia absoluta de hesitación es una de las propiedades fundamentales de la

evidencia.

D) el criterio de las enumeraciones detalladas es una fase prescindible en la

aplicación metódica.

E) el orden puede variar a voluntad y, por ende, se puede ir de lo más complejo hasta

lo más simple.

Solución:
Con los criterios de claridad y distinción se llega a la evidencia que cancela cualquier
resquicio de duda.

Rpta.: C

5. En la Tercera Parte, Descartes habla de su moral provisional. Un rasgo fundamental

de esta morales la

A) racionalidad.
D) tolerancia.

B) fe.
E) versatilidad.

C) prudencia.

Solución:
Según Descartes (lo señala claramente al inicio de la Tercera Parte) se debe evitar
todo exceso y, más bien, propender a la moderación. Un rasgo fundamental es, pues,
la prudencia.

Rpta.: C

6. El primer principio (expuesto en la Cuarta Parte) de la filosofía cartesiana resulta de

A) estar convencido de la existencia del alma.
B) hacer indubitable todo lo que es incierto.
C) demostrar que todo es verdadero.
D) aplicar la duda a todas las creencias.
E) advertir la verdad de los sentidos.

Solución:
Pienso, luego existo, el primer principio de la filosofía, es una evidencia que resulta de
aplicar la duda de manera sistemática.

Rpta.: D

7.

¿En qué radica la prueba de la existencia de Dios que da Descartes (Cuarta Parte)?

A) Dios es un ente que une materia y espíritu en su ser.
B) Un espíritu imperfecto no puede crear la idea de perfección.
C) Las almas humanas no pueden ser de ningún modo eternas.
D) Un ente perfecto puede existir sin base corpórea.
E) La idea de Dios es el primer principio de la metafísica.

Solución:
Es fundamental que el alma humana se percate de que tiene la idea de perfección.
Dado que el alma humana es imperfecta no puede haber creado esa idea. De donde
se deriva que Dios existe independientemente del alma humana.

Rpta.: B

8. Casi al final de la Cuarta Parte, Descartes argumenta que se puede poner en duda la

existencia del cuerpo sobre la base de que

A) la idea de Dios es algo totalmente incognoscible.
B) el alma humana vive sin necesidad de creación.
C) la seguridad es imposible de ser obtenida.
D) el sueño y la vigilia son indiscernibles.
E) los astros poseen una total certidumbre.

Solución:
En mis sueños veo un cuerpo; ergo, ver un cuerpo no es elemento de juicio irrebatible
para garantizar la existencia del cuerpo.

Rpta.: D

9. En la explicación del movimiento del corazón, Descartes emplea una combinación

de

A) intuición y deducción.
C) cálculo y suposición.
E) inducción y generalización.

B) causalidad y experimento.
D) especulación y método.

Solución:
Efectúa un razonamiento causal apoyado en la experimentación (se corta a un animal
grande con pulmones para determinar la circulación de la sangre).

Rpta.: B

10. Al final de la Quinta Parte, se establece la siguiente diferencia esencial entre los

hombres y los animales:

A) Solo los hombres tienen el mecanismo físico para proferir palabras.
B) Todos los hombres son seres que disponen de un alma vegetativa.
C) Todos los hombres muestran la misma capacidad de adiestramiento.
D) Solo los hombres pueden emplear creativamente el lenguaje.
E) Solo los hombres están guiados por sus pasiones y voliciones.

Solución:
Hasta el individuo más estúpido puede componer un discurso ordenado de diverso
modo, inclusive los sordos y mudos (quienes crean un lenguaje no oral).

Rpta.: D

SEMANA 8 B

Avanzar en la realización del derecho a la salud y garantizar el acceso a servicios de
calidad tendría un efecto multiplicador en el bienestar de las personas, ya que la salud es
una condición básica para desarrollar las capacidades humanas requeridas para superar
la pobreza y reducir las desigualdades. Para asistir a la escuela, tener un buen rendimiento,
trabajar con un buen desempeño o cuidar y alimentar a una familia se requiere de un nivel
adecuado de salud. A su vez, al posibilitar el desarrollo máximo de las personas, la salud
contribuye al desarrollo sostenible y equitativo (CEPAL, 2018). En décadas recientes, la
región de América Latina y el Caribe logró notables avances en diversos indicadores de
acceso y resultado en materia de salud. Un ejemplo destacado es la reducción de la tasa
de mortalidad infantil (véase el gráfico IV.5). Este es un indicador síntesis del estado de
salud de la población, ya que refleja el conjunto de condiciones económicas y sociales de
las madres y los recién nacidos, el contexto sociopolítico y las características de los
sistemas de salud. Para el promedio de 31 países de América Latina y el Caribe, la
mortalidad infantil se redujo más del 30% entre 2000 y 2015. Los países que partían de
niveles de mortalidad más bajos tendieron a tener menores ritmos de descenso. Esta caída
se debió a una combinación de procesos como el avance en la atención primaria de alto
impacto y bajo costo (por ejemplo, los programas de vacunación masiva, la terapia de
rehidratación oral y el control de la salud de los niños sanos), el aumento de la cobertura
de los servicios básicos (especialmente de agua potable y saneamiento), la expansión de
la atención prenatal a madres embarazadas, las mejoras en la nutrición, el aumento de los
niveles educativos de la población (sobretodo de la población femenina) y el descenso de
la fecundidad.

111111

CEPAL (2018). Panorama social de América Latina 2018. Santiago, CEPAL.

1. Determine el tema central de la lectura.

A) Los avances en la calidad de vida de las personas gracias al acceso a los servicios

básicos de salud el año 2015.

B) Los países de América Latina y el Caribe con menor porcentaje de mortalidad a

partir del año 2000 hasta el reciente 2015.

C) El desarrollo sostenido en los servicios básicos como el acceso al agua potable y

al saneamiento en el periodo 2000-2015.

D) La reducción de la tasa de mortalidad infantil en América Latina y el Caribe como

indicador de progreso en materia de salud.

E) Las mejoras en la nutrición, el acceso a los servicios básicos en América Latina

durante el periodo 2000-2015.

Solución:
El texto mixto se enfoca en la reducción de la tasa de mortalidad infantil en América
Latina y el Caribe, en el marco de mejoras sostenidas en el ámbito de la salud. El
periodo contemplado es del 2000 al 2015.

Rpta.: D

2. En el texto, el vocablo BÁSICA se puede reemplazar por

A) superficial.
D) nimia.

B) fundamental.
E) completa.

C) simple.

Solución:
Se trata, en efecto, de un vocablo usado para referirse a una condición importante,
esto es, FUNDAMENTAL: un buen estado de salud.

Rpta.: B

3. Resulta compatible con el texto afirmar que la reducción de la tasa de mortalidad

infantil implica la atención de una problemática estructural, pues

A) los aciertos en América Latina y el Caribe solo han sido detectados en el acceso

a la educación de calidad y la buena alimentación.

B) algunos países han entregado resultados incompletos, de manera que la

obtención de datos globales en la región es maniquea.

C) los resultados obtenidos carecen de corroboración con las muertes anuales que

no son reportadas en el tiempo contemplado.

D) se soslayó el incremento de desnutrición y la muerte por parasitosis que ha

aumentado en los últimos años en la región.

E) el significativo decremento ha sido el resultado de mejoras en diversos niveles:

atención primaria, cobertura de servicios básicos, entre otros.

Solución:
En efecto, la reducción de la tasa de mortalidad como indicador ha sido efectiva en
virtud de la atención a un proceso complejo que involucraba diversas variables
asociadas con el sector salud.

Rpta.: E

4. Se colige de la lectura que, en un país como Barbados o Santa Lucía,

A) se ha erradicado la hambruna, pero se ha descuidado el control periódico de la

vacunación que, en los niños, es obligatoria.

B) aún se requiere de un compromiso que asegure la atención pertinente de diversos

aspectos asociados con la salud.

C) los datos usados para definir el porcentaje final son inadecuados, puesto que se

han considerado solo dos variables.

D) las desigualdades sociales ya se han reducido en el ámbito educativo y, en cuanto

a la salud, los servicios son promisorios.

E) el porcentaje acumulado hasta el momento se ciñe a los años previos al 2015, por

lo que se carece de más datos.

Solución:
En efecto, muchos países aún presentan porcentajes de muerte infantil demasiado
altos, de manera que es menester en tales casos asegurar la atención estructural de
los diversos problemas implicados.

Rpta.: B

5. Determine el valor de verdad (Vo F) de los siguientes enunciados en virtud del gráfico

concerniente a la tasa de mortalidad infantil.

I. Brasil ha experimentado una mejora significativa, mayor al promedio de América

Latina y el Caribe.

II. Con toda seguridad, Chile experimenta una pequeña reducción por su inadecuada

política de salud.

III. Jamaica muestra un mejor nivel que Perú en cuanto a la variación de la tasa de

mortalidad infantil.

A) VFF

B) VVF

C) VVV

D) FFV

E) FFF

Solución:
Estrictamente, solo se puede garantizar la verdad del primer enunciado.

Rpta.: A

La semana pasada Bill Gates tuiteó una infografía a sus 46 millones de seguidores
que mostraba que el mundo estaba mejorando cada vez más. Según el mensaje, la
proporción de personas que viven en la pobreza ha disminuido del 94% en 1820 a solo el
10% en la actualidad. La afirmación es simple y convincente. Y no es solo Gates quien la
ha asumido. Estas cifras fueron sacadas a relucir el año pasado por todos, desde Steven
Pinker hasta Nick Kristof para argumentar que la extensión global del capitalismo de libre
mercado ha sido excelente para
todos. Es una narrativa poderosa, pero está
completamente equivocada. Y es que hay una serie de problemas con este gráfico. El
sustento fundamental es que los datos reales sobre la pobreza solo se han recopilado
desde 1981. Cualquier cosa antes de eso es extremadamente imprecisa, y retraerse hasta
1820 no tiene sentido. El gráfico se basa en un conjunto de datos que nunca tuvo la
intención de describir la pobreza, sino la desigualdad en la distribución del PIB mundial, y
eso solo para un rango limitado de países. No existe una investigación real para reforzar
las afirmaciones sobre la pobreza a largo plazo. No es ciencia, sino redes sociales.

Hickel, J. (2019). «Bill Gates afirma que la pobreza está disminuyendo. No podría estar más equivocado». En
The Guardian del 29 de enero. Extraído de la traducción realizada por Matheus Calderón el 18 de febrero de
2019.

No estoy seguro de por qué debería ser yo quien defienda el consenso sobre el desarrollo
económico global en contra de un ideólogo marxista habilitado por The Guardian; solo soy
un científico cognitivo que cita datos de los verdaderos expertos. Una de las observaciones
sobre el argumento sustancial de Hickel es la siguiente: la imagen del pasado que propone
es un cuento de hadas romántico, sin citas ni evidencias. Además, es contradicha por
historiadores como Fernand Braudel, que examinaron relatos contemporáneos de la vida
en siglos anteriores, e historiadores económicos como Angus Maddison y sus estudiantes
que intentaron cuantificar la imagen del pasado mediante el uso de testamentos, registros
gubernamentales y otros datos. Asimismo, la drástica disminución de la pobreza extrema
se ve corroborada por medidas de bienestar distintas a los ingresos que se correlacionan
con la prosperidad como la longevidad, la mortalidad infantil, la mortalidad materna, la
alfabetización, la educación básica, la desnutrición y el consumo de bienes como ropa,
alimentos, teléfonos celulares, incluso la cerveza. Todos estos indicadores han mejorado.

Pinker, S. (2019). «¿Realmente el mundo se está volviendo más pobre?». En Why Evolution is True.
Traducción de Matheus Calderón.

1. El debate se centra medularmente en

A) los cuestionamientos al modelo económico capitalista actual.
B) los cambios en el umbral máximo de vida en el mundo global.
C) el efecto en las condiciones de vida de la economía capitalista.
D) la disminución de la pobreza como logro del modelo capitalista.
E) las condiciones de vida y sus mejoras en los dos últimos siglos.

Solución:
El punto de inflexión es la disminución de la pobreza asociado al modelo capitalista
actual.

Rpta.: D

2. En el texto 2 B, el antónimo de CORROBORADA es

A) confabulada.
D) sintetizada.

B) impugnada.
E) referida.

C) inferida.

Solución:
La corroboración tiene que ver con pruebas sólidas. El antónimo se asocia con el
verbo ‘impugnar’

Rpta.: B

3. Con respecto al texto 2 A, es incompatible afirmar que las cifras de la pobreza citadas

por Gates son

A) impertinentes.
C) inconmensurables.
E) contundentes.

B) especiosas.
D) hiperbólicas.

Solución:
Los datos se enfocan en «[…] un rango limitado de países»; por lo tanto, para Hickel
la evidencia de Gates podría rebatirse de forma contundente.

Rpta.: E

4. Se infiere que la reducción de la pobreza para Pinker debe medirse más allá de lo

monetario, porque

A) los estudios citados por este se sustentan en la dieta.
B) concluye que la tenencia de celulares es apremiante.
C) incluye en el análisis el acceso a diversos servicios.
D) propone la alfabetización como elemento excluyente.
E) la salud se revelaría como el factor principal de riqueza.

Solución:
Pinker considera que los ingresos no son el único elemento que permite medir la
reducción de la pobreza.

Rpta.: C

5.

¿Cuál de los siguientes enunciados podría esgrimirse para rebatir la posición del
ideólogo marxista?

A) La cultura antigua llegó a un nivel superlativo con Platón y Aristóteles.
B) La medicina antigua no podía curar enfermedades como la viruela.
C) Los esclavos de la Antigüedad vivían mejor que los proletarios.
D) La extrema pobreza es un concepto que se define de muchas maneras.
E) Karl Marx estudió el nivel de pobreza en el capitalismo industrial.

Solución:
La mejora de la medicina en el contexto del capitalismo es un argumento para sostener
el progreso económico y social en la historia del mundo.

Rpta.: B

Nicholas Carr estudió Literatura en Dartmouth College y en la Universidad de
Harvard y todo indica que fue en su juventud un voraz lector de buenos libros. Luego, como
le ocurrió a toda su generación, descubrió el ordenador, la Internet, los prodigios de la gran
revolución informática de nuestro tiempo, y no solo dedicó buena parte de su vida a valerse
de todos los servicios online y a navegar mañana y tarde por la red; además, se hizo un
profesional y un experto en las nuevas tecnologías de la comunicación.

Un buen día descubrió que había dejado de ser un buen lector. Su concentración se
disipaba luego de una o dos páginas de un libro, y, sobre todo si aquello que leía era
complejo y demandaba mucha atención y reflexión, surgía en su mente algo así como un
recóndito rechazo a continuar con aquel empeño intelectual.

Preocupado, tomó una decisión radical. A finales de 2007, él y su esposa
abandonaron sus ultramodernas instalaciones de Boston y se fueron a vivir a una cabaña
de las montañas de Colorado, donde no había telefonía móvil y la Internet llegaba tarde,
mal y nunca. Allí, a lo largo de dos años, escribió el polémico libro que lo ha hecho famoso.
Se titula en inglés The Shallows: What the Internet is Doing to Our Brains y, en español:
Superficiales: ¿Qué está haciendo Internet con nuestras mentes? (Taurus, 2011). Lo acabo
de leer, de un tirón, y he quedado fascinado, asustado y entristecido.

Carr no es un renegado de la informática, no se ha vuelto un ludita contemporáneo
que quisiera acabar con todas las computadoras, ni mucho menos. En su libro reconoce la
extraordinaria aportación que servicios como el de Google, Twitter, Facebook o Skype
prestan a la información y a la comunicación, el tiempo que ahorran, la facilidad con que
una inmensa cantidad de seres humanos pueden compartir experiencias, los beneficios que
todo esto acarrea a las empresas, a la investigación científica y al desarrollo económico de
las naciones.

Pero todo esto tiene un precio y, en última instancia, significará una transformación
tan grande en nuestra vida cultural y en la manera de operar del cerebro humano como lo
fue el descubrimiento de la imprenta por Johannes Gutenberg en el siglo XV que generalizó
la lectura de libros, hasta entonces confinada en una minoría insignificante de clérigos,
intelectuales y aristócratas. El libro de Carr es una reivindicación de las teorías del ahora
olvidado Marshall McLuhan, a quien nadie hizo mucho caso cuando, hace más de medio
siglo, aseguró que los medios no son nunca meros vehículos de un contenido, que ejercen
una solapada influencia sobre éste, y que, a largo plazo, modifican nuestra manera de
pensar y de actuar.

Los defensores recalcitrantes del software alegan que se trata de una herramienta y
que está al servicio de quien la usa y, desde luego, hay abundantes experimentos que
parecen corroborarlo, siempre y cuando estas pruebas se efectúen en el campo de acción
en el que los beneficios de aquella tecnología son indiscutibles: ¿quién podría negar que
es un avance casi milagroso que, ahora, en pocos segundos, haciendo un pequeño clic con
el mouse, un internauta recabe una información que hace pocos años le exigía semanas o
meses de consultas en bibliotecas y a especialistas? Pero también hay pruebas
concluyentes de que, cuando la memoria de una persona deja de ejercitarse porque para
ello cuenta con el archivo infinito que pone a su alcance un ordenador, se entumece y
debilita como los músculos que dejan de usarse.

No es verdad que la Internet sea solo una herramienta. Es un utensilio que pasa a
ser una prolongación de nuestro propio cuerpo, de nuestro propio cerebro, el que, también,
de una manera discreta, se va adaptando poco a poco a ese nuevo sistema de informarse
y de pensar, renunciando poco a poco a las funciones que este sistema hace por él y, a
veces, mejor que él.

No es extraño, por eso, que algunos fanáticos de la Web, como el profesor Joe
O’Shea, filósofo de la Universidad de Florida, afirme: “Sentarse y leer un libro de cabo a
rabo no tiene sentido. No es un buen uso de mi tiempo, ya que puedo tener toda la
información que quiera con mayor rapidez a través de la Web. Cuando uno se vuelve un
cazador experimentado en Internet, los libros son superfluos”. Lo atroz de esta frase no es
la afirmación final, sino que el filósofo de marras crea que uno lee libros solo para
“informarse”. Es uno de los estragos que puede causar la adicción frenética a la pantallita.
De ahí, la patética confesión de la doctora Katherine Hayles, profesora de Literatura de la
Universidad de Duke: “Ya no puedo conseguir que mis alumnos lean libros enteros”.

Esos alumnos no tienen la culpa de ser ahora incapaces de leer La Guerra y la Paz
o el Quijote. Acostumbrados a picotear información en sus computadoras, sin tener
necesidad de hacer prolongados esfuerzos de concentración, han ido perdiendo el hábito y
hasta la facultad de hacerlo, y han sido condicionados para contentarse con ese mariposeo
cognitivo a que los acostumbra la red, con sus infinitas conexiones y saltos hacia añadidos
y complementos, de modo que han quedado en cierta forma vacunados contra el tipo de
atención, reflexión, paciencia y prolongado abandono a aquello que se lee, y que es la única
manera de leer, gozando, la gran literatura. Pero no creo que sea solo la literatura a la que
la Internet vuelve superflua: toda obra de creación gratuita, no subordinada a la utilización
pragmática, queda fuera del tipo de conocimiento y cultura que propicia la Web. Sin duda
que esta almacenará con facilidad a Proust, Homero, Popper y Platón, pero difícilmente sus
obras tendrán muchos lectores.

Tal vez haya exageraciones en el libro de Nicholas Carr, como ocurre siempre con
los argumentos que defienden tesis controvertidas. Yo carezco de los conocimientos
neurológicos y de informática para juzgar hasta qué punto son confiables las pruebas y
experimentos científicos que describe en su libro. Pero este me da la impresión de ser
riguroso y sensato, un llamado de atención que –para qué engañarnos– no será escuchado.
Mario Vargas Llosa Más información, menos conocimiento (adaptado)

1.

La frase «de un tirón» da a entender una lectura

A) comprensiva.
D) ininterrumpida.

B) profunda.
E) esforzada.

C) lúdica.

Solución:
Leer de un tirón significa un acto de inmersión que no admite interrupciones.

Rpta.: D

2. A partir de la lectura del libro de Nicholas Carr, Mario Vargas Llosa propugna

centralmente que

A) se debe buscar una manera rápida de socavar definitivamente la era inaugurada

por la revolución informática.

B) los ordenadores son los causantes de que la memoria humana haya sufrido

estragos terribles e irreparables.

C) la superficialidad es el rasgo más sobresaliente de lo que se ha venido a

denominar “inteligencia artificial”.

D) la buena lectura tiene como objetivo lograr un sólido conocimiento y no acumular

la mera información.

E) el desarrollo vertiginoso del Internet ha vuelto superflua a una disciplina tradicional

como la literatura.

Solución:
La lectura no es una simple forma de obtener información; es un modo de obtener
conocimiento.

Rpta.: D

3.

Luego de leer la versión castellana de The Shallows: What the Internet is Doing to Our
Brains, Vargas Llosa quedó fascinado porque

A) nos presenta una imagen sombría del destino final de la naturaleza humana.
B) erige una sobria argumentación sobre lo que le pasa a la mente de los cibernautas.
C) describe una nueva manera de lograr erudición sobre asuntos de variada índole.
D) nos brinda una serie de datos sobre la neurología fácilmente comprensibles.
E) sustenta una vieja creencia acerca del carácter funesto de la tecnología informática.

Solución:
Aunque no tiene la base en neurociencia, Vargas Llosa se percata del gran nivel y
hondura de la argumentación de Carr.

Rpta.: B

4. Mario Vargas Llosa cita al filósofo Joe O’Shea con el fin de ilustrar

A) una manera de penetrar en los clásicos de la literatura.
B) una falacia que confunde información con conocimiento.
C) una tesis sobre la utilidad de la búsqueda en Internet.
D) un error que consiste en soslayar el valor de Google.
E) una idea sobre el valor de la memoria humana.

Solución:
Lo señalado por el filósofo es un ejemplo de confundir información con conocimiento,
una confusión errónea.

Rpta.: B

5. Si un cibernauta declarara que le es imposible leer una novela como La sociedad

abierta y sus enemigos de Karl Popper,

A) revelaría un desdén por la información.
B) causaría en Vargas Llosa gran fascinación.
C) demostraría un nivel superior de comprensión.
D) habría que volver a la edad de las cavernas.
E) el diagnóstico de Carr se vería refrendado.

Solución:
De acuerdo con la explicación de Carr, la superficialidad que genera Internet
determina la imposibilidad de concentrarse en una lectura densa y prolongada como
la que necesita la gran obra de Popper.

Rpta.: E

6. Se deduce que Carr se fue a vivir a una cabaña en Colorado porque

A) quería leer modernos libros sobre neurociencia.
B) era una forma de liberarse de la adicción al Internet.
C) se convirtió en un renegado de la informática.
D) leyó embelesado el libro de Marshall McLuhan.
E) estaba acostumbrado a los cambios radicales de vida.

Solución:
Su adicción a Internet era tan peligrosa que quiso extirparla de raíz; por ello, se fue a
un lugar aislado para no sucumbir ante la tentación.

Rpta.: B

7. Mario Vargas Llosa establece una antítesis entre

A) el mariposeo cognitivo en la Red y la lectura voraz de libros densos.
B) la investigación científica moderna y el desarrollo económico nacional.
C) la información que recaba un internauta y la búsqueda en toda la Web.
D) el estilo de una obra de Proust y la naturaleza de un libro de Popper.
E) los conocimientos de la neurología y los avances de la informática.

Solución:
La lectura voraz de libros densos exige la máxima concentración de una mente
profunda. El mariposeo cognitivo es un modo de la mente superficial.

Rpta.: A

8. Según la opinión de Vargas Llosa, el diagnóstico de Carr nos conduce a un

panorama

A) inocuo.
D) ambiguo.

B) intrascendente.
E) promisorio.

C) desolador.

Solución:
Según Vargas Llosa, no hay manera de alterar la profecía de Carr. Se trata de un
panorama desolador para nuestro futuro.

Rpta.: C

SEMANA 8 C

La importancia de Popper radica fundamentalmente en haber comprendido todas las
implicaciones del colapso de la teoría científica mejor corroborada de todos los tiempos: la
teoría newtoniana de la gravitación. Desde su punto de vista, la virtud no estriba en ser
cauto para evitar errores, sino en ser implacable al eliminarlos. Audacia en las conjeturas,
por una parte, y austeridad en las refutaciones por otra: esa es la receta de Popper. La
honestidad intelectual no consiste en intentar atrincherarse o establecer la posición propia
probándola (o «haciéndola probable»); más bien, la honestidad intelectual consiste en
especificar con precisión las condiciones en que estaríamos dispuestos a abandonar
nuestra posición. Los marxistas y freudianos comprometidos rehúsan especificar tales
condiciones: tal es la señal de su deshonestidad intelectual. Creer puede ser una
lamentable debilidad biológica que debe ser controlada por la crítica, pero el compromiso
es para Popper un auténtico crimen.

[Lakatos, I. (1978). La metodología de los programas de investigación científica. Madrid: Alianza

Editorial]

1. Determine la idea principal del texto.

A) Para Popper, el verdadero sentido de honestidad es de índole moral.
B) Popper sostiene que las refutaciones teóricas muestran compromiso.
C) La honestidad intelectual, según Popper, se funda en el contraejemplo.
D) Popper considera que creer implica una notoria debilidad biológica.
E) Lakatos persigue destruir cabalmente la posición planteada por Popper.

Solución:
La idea medular del texto desarrolla esencialmente el tema de la honestidad intelectual
tal como se argumenta popperianamente.

Rpta.: C

2. Se infiere que, en este contexto, COMPROMISO connota

A) cerrazón.

B) realismo.

C) idealismo. D) falsación. E) honestidad.

Solución:
El compromiso revela la actitud que supone la mantención una posición de manera
tenaz y terca, por lo que connota cerrazón u obcecación.

Rpta.: A

3. Es incompatible con el contenido textual afirmar que

A) la deshonestidad intelectual soslayaría la autocrítica.
B) la virtud científica supone la superación de los errores.
C) los marxistas y freudianos defienden su teoría a rajatabla.
D) la teoría de Newton carecía de fisuras o inconsistencias.
E) en el terreno de las conjeturas se requiere de audacia.

Solución:
Popper reflexiona a partir del colapso de la teoría de Newton; por lo tanto, es
incompatible asumir que esta carece de inconsistencias.

Rpta.: D

4. Si un científico expusiera una serie de circunstancias fácticas que, eventualmente,

podría rebatir su propia teoría,

A) estaría aplicando el criterio popperiano de honestidad intelectual.
B) se alejaría del camino científico por evidenciar imprecisiones.
C) demostraría una profunda ignorancia sobre el valor de la ciencia.
D) jamás cometería errores al escoger la vía de la experimentación.
E) se vería comprometido con su propio dogma de modo inevitable.

Solución:
La honestidad intelectual parte del reconocimiento de las debilidades de la propuesta
propia y de, incluso, el rechazo o el abandono de nuestra posición.

Rpta.: A

5. Se infiere del contenido textual que Popper jamás ponderaría

A) el rigor lógico en el debate.
C) la noción de falsación.
E) el examen autocrítico.

B) la honestidad intelectual.
D) el dogmatismo en la ciencia.

Solución:
Karl Popper estaría en desacuerdo con toda posición dogmática en la ciencia, dado
que las teorías científicas se entienden desde el racionalismo crítico.

Rpta.: D

PASSAGE 1

Dairy milk has competition. Alternative “milks” made from plants like soya or almonds
are increasingly popular. These alternatives are often vegan-friendly and can be suitable for
people who are allergic to milk, or intolerant of it.

But the rise of alternative milks is just the latest twist in the saga of humanity’s
relationship with animal milk. When you think about it, milk is a weird thing to drink. It’s a
liquid made by a cow or other animal to feed its young.

Set against the 300,000-year history of our species, drinking milk is quite a new habit.
Before about 10,000 years ago or so, hardly anybody drank milk, and then only on rare
occasions. The first people to drink milk regularly were early farmers and pastoralists in
western Europe —some of the first humans to live with domesticated animals, including
cows. Today, drinking milk is common practice in northern Europe, North America, and a
patchwork of other places.

Marshall, M. (2019) «Why humans have evolved to drink milk». In BBC Future. Retrieved from
<http://www.bbc.com/future/story/20190218-when-did-humans-start-drinking-cows-milk>

1. What is the central topic of the passage?

A) The increase in milk consumption
C) The different types of vegetable milk
E) The evolution of milk consumption
Solution:
The author talks about the consumption of milk (animal or vegetable) made by
humans.

B) The social rejection to cow's milk
D) The human consumption of milk

2.

The contextual synonym of the word WEIRD is

A) absurd.
D) supernatural.

B) eerie.
E) unknown.

C) unusual.

Solution:
The contextual synonym of ‘weird’ is ‘unusual’.

3.

It can be inferred about the consumption of cow's milk in Latin America, that

Key: D

Key: C

A) it is a custom brought by Europeans during the conquest.
B) it is much lower than the consumption of vegetable milk.
C) it is a habit that originates with the farmers of the Incas.
D) the main consumers are the vegan and lactose intolerant.
E) it will disappear in the near future because intolerance.

Solution:
Being a custom initiated in Europe, it could be deduced that it took root to the rest of
the planet during the conquest.

Key: A

4.

It is compatible with the passage to affirm that vegetable milk is

A) difficult to produce.
D) highly recognized.

B) of archaic use.
E) harmful to health.

C) not very nutritious.

Solution:
The vegetable milks are increasingly popular; therefore, it is compatible to say that
they are highly recognized.

Key: D

5.

If vegetable milks were very expensive,

A) probably, no one would never have preferred them before animal milk.
B) these alternative milks would continue to be consumed by the vegans.
C) its sale to the public would be prohibited due to its high prices for public.
D) scientific studies would be carried out to analyze their nutritional values.
E) the consumption of all types of milks would be rejected by the public.

Solution:
The vegans do not consider economic factors.

PASSAGE 2

Key: B

Social media is an important part of people's everyday lives, and people regularly
access a variety of social media channels from mediums such as a mobile app or computer
web browser.

The average person will spend 5 years of his or her life on social media —more time
than they will spend eating, socializing, and grooming. If people continue to spend more time
on social media, that number will only increase.

Social media is so popular because it allows people to manage and accomplish their

everyday activities.

“Social media is a large part of everybody’s life”, said Josh Loewen, digital marketing
director of The Status Bureau, a digital marketing agency in Vancouver. “It’s how people
communicate, look for events, notice stores and brands, and find the weather. It’s how
people are aided in their daily life.”

Social media is part of people’s routine and is an essential way to communicate, shop,

find things todo, and check the news.

HERHOLD, K. (2018). «How People Use Social Media in 2018». In The Manifest. Retrieved from
<https://themanifest.com/social-media/how-people-use-social-media-2018>

1. What is the main question of passage?

A) Why do people use social media?
B) How important are social media?
C) How to organize with social media?
D) What are the effects of social media?
E) Since when are social media used?

Solution:
The passage deals with the importance of social media.

Key: B

2.

The word ROUTINE implies

A) habits.
D) luxuries.

Solution:

B) grooming.
E) progress.

C) exes.

The sequence of actions regularly followed.

Key: A

3.

It can be inferred from the passage that the use of social media will
A) stagnate.
D) increase.

B) decline.
E) be obsolete

C) be harmful.

Solution:
Being increasingly popular and being part of the routine of people, we can infer that
the use of social media will be increasingly used.

Key: D

4. About social media, it is not compatible to say that

A) an average person spends 5 years in their life in them.
B) people can access them through a variety of channels.
C) most people have included them in their daily routine.
D) everybody can access them through a smartphone.
E) they do not have any kind of utility in the lives of people.

Solution:
Social media are part of the routine of people and help manage their daily activities;
therefore, to affirm that they have no use for people would be incompatible.

Key: E

5.

If social media were limited only to entertainment,

A) possibly, people will spend more time socializing and eating.
B) all people would use diaries to organize their daily activities.
C) most people in the world would become more irresponsible.
D) probably, the time that people spend on them would be less.
E) undoubtedly, will increasingly have less acceptance by users.

Solution:
If social media were only useful to entertain and not manage daily activities, possibly,
people would choose to use them less time.

Key: D

Habilidad
