Habilidad Verbal

EL TEXTO FILOSÓFICO

El texto filosófico aborda problemas de relevancia ecuménica, como el sentido de la
existencia, la naturaleza de la realidad, el valor de la libertad, el fundamento de la ciencia,
etc. Tradicionalmente, incide en temas ontológicos, axiológicos, gnoseológicos, éticos,
epistemológicos, y en las construcciones de grandes pensadores (Platón, Kant, Nietzsche,
entre otras figuras notables).

El texto filosófico se erige con la intención deliberada de reflexionar y de
comprometernos en una investigación profunda y radical. Las características esenciales del
texto filosófico son la densidad conceptual, la pulcritud de sus distinciones y el talante
crítico. Debido a la radicalidad del filosofar, el pensador puede propender al aislamiento, a
la soledad, con el fin de que afloren sus meditaciones más hondas:

¿Qué es un filósofo? Es un hombre que constantemente vive, ve, oye, sospecha,
espera, sueña cosas extraordinarias; alguien al que sus propios pensamientos le
golpean como desde fuera, como desde arriba y desde abajo, constituyendo su
especie peculiar de acontecimientos y rayos; acaso él mismo sea una tormenta que
camina grávida de nuevos rayos; un hombre fatal, rodeado siempre de truenos y
gruñidos y aullidos y acontecimientos inquietantes. [Friedrich Nietzsche]

PREGUNTA 1: En la definición nietzscheana, se pone de relieve

A) la racionalidad filosófica y sus niveles
B) el método de índole hermenéutica.
C) el torbellino del pensamiento filosófico.
D) el retoricismo ideológico en la filosofía.
E) el sosiego de las actitudes filosóficas.

Solución:
Al aludir a la fatalidad y los acontecimientos inquietantes, Nietzsche pone de relieve
la fuerte intensidad del pensamiento filosófico.

Rpta.: C

PREGUNTA 2: Al decir que el filósofo «sueña cosas extraordinarias» se quiere dar a
entender que el filósofo proyecta __________sobre el mundo.

A) paradojas B) aporías

C) falacias

D) visiones

E) sofismas

Solución:
De esa manera, Nietzsche a las visiones propias de los filósofos.

Rpta.: D

TEXTO DE EJEMPLO 1

La expresión "muerte de Dios" había sido utilizada con anterioridad a Nietzsche por el
maestro Eckhart, Lutero, Hegel, Heine y, sobre todo, por el poeta Jean Paul Richter. Pero
fue Nietzsche quien hizo de la metáfora "muerte de Dios" uno de los ejes entorno a los que
gira su filosofía. Dos pasajes de su obra destacan sobre ese fondo temático constante. En
el prólogo de Así habló Zaratustra, Nietzsche describe a Zaratustra llegando a los bosques
donde encuentra a un anciano eremita que había abandonado su santa choza para buscar
raíces en el bosque. ¿Y qué hace el santo en el bosque?, preguntó Zaratustra. El santo
respondió:

“Hago canciones y las canto, y, al hacerlas, río, lloro y gruño; así alabo a Dios.
Cantando, llorando, riendo y gruñendo alabo al Dios que es mi Dios. Mas, ¿qué
regalo es el que tú nos traes?". Cuando Zaratustra hubo oído estas palabras
saludó al santo y dijo: "¡Qué podría yo daros a vosotros! ¡Pero déjame irme
aprisa, para que no os quite nada!". Así se separaron, el anciano y el hombre,
riendo como los niños. Cuando Zaratustra estuvo solo, habló así a su corazón:
"¡Será posible! ¡Este viejo santo en su bosque no ha oído todavía nada de que
Dios ha muerto!".

En la Parte IV de la misma obra bajo el título "Jubilado", un Papa jubilado busca al
mismo eremita que Zaratustra había encontrado: "Yo buscaba al último hombre piadoso,
un santo y un eremita, que, solo en su bosque, no había oído aún nada de lo que todo el
mundo sabe hoy. ¿Qué sabe hoy todo el mundo? preguntó Zaratustra. ¿Acaso que no vive
ya el viejo Dios en quien todo el mundo creyó en otro tiempo? Tú lo has dicho, respondió el
anciano atribulado. Y yo he servido a ese viejo Dios hasta su última hora".

En la obra que precedió a Así habló Zaratustra, La gaya ciencia Nietzsche había
ofrecido ya en la parábola del loco la idea de una búsqueda inconducente de Dios. El loco
estaba en el mercado público con una linterna, como Diógenes, gritando sin cesar:

"¡Estoy buscando a Dios! La gente no lo entendía, o cuando creía entenderlo se
reía: ¿Se habrá extraviado Dios? ¿Se esconde en alguna parte? ¿Estará de
viaje? Pero el demente les respondió: Os diré dónde está Dios: Lo hemos matado
–vosotros y yo–. Todos somos sus asesinos" "¡Dios ha muerto! ¡Dios sigue
muerto! ¡Y lo hemos matado!".

Pero seguían sin entender de qué hablaba, por lo que el loco les dijo que había llegado

prematuramente; la muerte de Dios era un hecho que está todavía sucediendo.

Estos pasajes no eran simples manifestaciones de ateísmo. El ateo afirma que Dios
no existe y Nietzsche proclama que Dios ha muerto. Por tanto, antes de morir Dios estaba
vivo y el hombre contemporáneo ha sido su asesino. Como no se pueden interpretar
'matado' y 'asesinado' en sentidos literales, hay que suponer que tienen un sentido
metafórico. Dios ha muerto cultural o espiritualmente cuando los hombres han dejado de
creer en Dios, aun cuando algunos sigan actuando como si creyeran. Esto tiene un alcance

mayor que el que podría tener el abandono de otras muchas creencias: al dejar de creer en
Dios, los hombres han asestado un golpe de muerte a un sistema de valores. La muerte de
Dios es la máxima expresión del nihilismo, un nihilismo sin el cual no podría tener lugar "la
transmutación de todos los valores" o "transvaloración".

1. Medularmente, el texto aborda

A) la demostración de Nietzsche sobre la inexistencia de Dios.
B) el tema central de Así habló Zaratustra y La gaya ciencia.
C) la “muerte de Dios” como una metáfora esencial de Occidente.
D) una dilucidación de la expresión Dios ha muerto en Nietszche.
E) un análisis profundo del concepto de nihilismo en Nietzsche.

Solución:
El texto se centra en explicación del sentido metafórico en que Nietzsche utiliza la
expresión Dios ha muerto.

2. El sentido de la palabra INCONDUCENTE es

A) irracional.
D) perniciosa.

B) frenética.
E) proterva.

C) inútil.

Solución:
Una búsqueda inconducente es una búsqueda inútil.

Rpta.: D

Rpta.: C

3. Se deduce que el nihilismo entraña, sobre todo, una crisis

A) gnoseológica.
D) metafórica.

B) metodológica.
E) axiológica.

C) estética.

Solución:
El nihilismo abandona la creencia en Dios y de ese modo se derruye todo un sistema
de valores.

Rpta.: E

4.

¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con la doctrina de Nietzsche?

A) El tema de la “muerte de Dios” es uno de los ejes de la obra de Nietzsche.
B) El loco de La gaya ciencia estaba buscando a Dios en el mercado público.
C) La muerte de Dios expresa simbólicamente una condición de la humanidad.
D) El nihilismo será superado con la transmutación de todos los valores.
E) Para Nietzsche, la muerte de Dios deja incólumes los valores tradicionales.

Solución:
El autor al explicar el sentido metafórico de la expresión Dios ha muerto, pone énfasis
en que “al dejar de creer en Dios los hombres han asestado un golpe de muerte a un
sistema de valores”.

Rpta.: E

5. Si la frase nietzscheana “Dios ha muerto” significara que Dios es una mera entelequia,

la posición nietzscheana se podría adscribir al

A) solipsismo.
D) ateísmo.

B) agnosticismo.
E) fideísmo.

C) idealismo.

Solución:
El autor sostiene que la posición nietzscheana no es como el mero ateísmo por los
significados metafóricos asociados a la idea de la muerte de Dios.

Rpta.: D

TEXTO DE EJEMPLO 2

El mito del marco puede enunciarse brevemente en los siguientes términos. Es
imposible toda discusión racional o fructífera, a menos que los participantes compartan un
marco común de supuestos básicos o que, como mínimo, se hayan puesto de acuerdo
sobre dicho marco en vistas de la discusión. Este es el mito que me dispongo a rebatir.

Tal como lo he enunciado, el mito tiene el aspecto de un juicio sobrio, de una
advertencia sensible a la que deberíamos prestar atención a la hora de mantener una
discusión racional. Incluso, hay gente que piensa que lo que describo como mito es un
principio lógico, o se basa en un principio lógico. Por el contrario, no solo pienso que se
trata de un enunciado falso, sino también de un enunciado perverso que, si fueran muchos
los que creyeran en él, socavaría la unidad de la humanidad y, por tanto, incrementaría
enormemente la probabilidad de la violencia y de guerra. Esta es la razón principal por la
que quiero combatirlo de manera frontal.

Como he indicado, entiendo por “marco” un conjunto de supuestos básicos o
principios fundamentales; esto es, un marco intelectual. Es importante distinguir ese marco
de ciertas actitudes que en verdad pueden ser precondiciones de una discusión, como el
deseo de lograr la verdad o de acercarse a ella, la voluntad de compartir problemas o de
emprender los objetivos y afrontar en conjunto los problemas de otra persona.

De entrada, diré que el mito contiene un núcleo de verdad. Aunque considero muy
peligroso decir que es imposible toda discusión fructífera a menos que los participantes
compartan un marco común, estoy completamente dispuesto a admitir que una discusión
entre participantes que no comparten un marco común puede ser difícil. También será difícil
una discusión si los marcos tienen poco en común. En verdad, si los participantes están de
acuerdo en todo, la discusión puede resultar más cómoda, fácil y racional, aunque tal vez
soporífera para un verdadero polemista.

¿Y en cuanto a la utilidad? En la formulación del mito que he presentado, lo que se
declara imposible es una discusión fructífera. Contra esto defenderé la tesis directamente
opuesta: que no es probable que sea fructífera una discusión entre personas que comparten
muchos puntos de vista, aun cuando pueda ser agradable; mientras que una discusión entre
marcos muy diferentes puede ser extremadamente fructífera, aun cuando a veces puede

ser extremadamente difícil y, tal vez, en absoluto tan agradable (si bien podemos aprender
a disfrutar de ella).

A mi juicio, se puede decir que una discusión es tanto más fructífera cuanto más
aprendan en ella sus participantes. Y esto quiere decir que cuanto más interesantes y
difíciles sean las cuestiones a las que se enfrenten, tanto más novedosas serán las
respuestas que se verán inducidos a pensar, tanto más sacudidos se sentirán en sus
opiniones y tanto más podrán considerar las cosas de diferente manera después de la
discusión; en resumen, tanto más se ensancharán sus horizontes intelectuales.

En este sentido, la utilidad dependerá siempre de la distancia originaria entre las
opiniones de los participantes en la discusión. Cuanto más grande sea esa distancia, más
fructífera puede ser la discusión, siempre suponiendo, claro está, que tal discusión no es
en absoluto imposible como afirma el mito del marco.

1. En el texto, el término SOPORÍFERA se puede reemplazar por

A) enervante.
D) perniciosa.

B) tediosa.
E) apacible.

C) paradójica.

Solución:
Si estamos de acuerdo en todo, se puede suscitar una conversación aburrida o
tediosa.

Rpta.: B

2.

¿Cuál es la idea principal que defiende el autor?

A) El marco común es la base de toda discusión provechosa en la ciencia.
B) El mito del marco común puede contener, en el fondo, algo de verdad.
C) La búsqueda de la verdad solamente es posible en un marco común.
D) La discusión es más proficua cuando hay divergencia de posiciones.
E) La discusión entre marcos distintos suele ser difícil y conlleva inquina.

Solución:
El autor defiende que cuanta más diferencia de opinión, la discusión será más
proficua.

Rpta.: D

3.

¿Cuál es el enunciado incompatible con la opinión del autor?

A) El mito del marco coadyuva a la violencia y la guerra.
B) El diálogo es fructífero cuando los marcos son diferentes.
C) La discusión basada en un marco común es muy proficua.
D) Conversar sobre la base de un marco común es gratificante.
E) El mito del marco común intenta definir una discusión racional.

Solución:
Según el autor, es todo lo contrario: es inútil.

Rpta.: C

4. Se deduce que, para el autor, el mito del marco común

A) es un óbice para el progreso científico.
B) es la base de cualquier discusión racional.
C) permite llegar a avances en una discusión.
D) fomenta la discusión con marcos opuestos.
E) nos acerca al conocimiento de la verdad.

Solución:
No garantiza el desarrollo del conocimiento porque no expande horizontes.

Rpta.: A

5. Si dos personas con teorías irreconciliables discutieran acaloradamente, pero no

abandonaran la polémica,

A) propiciarían un diálogo soporífero.
B) la discusión sería vacua y difícil.
C) incrementarían sus conocimientos.
D) no podrían entablar conversación.
E) aceptarían el mito del marco común.

Solución:
Al considerar nuevas posibilidades, incrementarán sus horizontes intelectuales.

Rpta.: C

TEXTO DE EJEMPLO 3

Lo que Ludwig Wittgenstein necesitaba en 1913 era soledad. Encontró un lugar ideal:
un pueblo llamado Skjolden, junto al fiordo Sogne, al norte de Bergen. Allí se alojó en casa
del administrador de correos local, Hans Klingenberg. «Como apenas me encuentro con
algún alma en este lugar», le escribió a Bertrand Russell, «mi progreso con el noruego es
extraordinariamente lento». Ninguna de las dos frases es del todo cierta. De hecho, hizo
amistad con algunas personas del pueblo. Aparte de los Klingenberg, conoció a Halvard
Draegni, el propietario de una fábrica de cajas de embalar, Anna Rebni, granjera, y Arne
Bolstad, por entonces un muchacho de trece años. Y sus progresos con el noruego eran
tan rápidos que, al cabo de un año, era capaz de intercambiar correspondencia con sus
amigos en ese idioma. Hay que admitir que el lenguaje de las cartas no era en exceso
complicado ni sofisticado. Pero ello se debía menos a las limitaciones de su noruego que
a la naturaleza de su amistad. De hecho, se trataba de ese tipo de cartas sencillas, directas
y breves que a él tanto le gustaban: «Querido Ludwig, ¿cómo estás? Pensamos en ti con
frecuencia» sería un ejemplo típico.

Por tanto, no estaba del todo separado del contacto humano. Pero se encontraba –
y quizá eso es lo más importante– lejos de la sociedad, libre del tipo de obligaciones y
expectativas impuestas por la vida burguesa, ya fuera la de Cambridge ola de Viena. El
horror que sentía hacia la vida burguesa se basaba en parte en la naturaleza superficial
que imponía a las relaciones entre las personas, pero también en parte en el hecho de que

su propia naturaleza le imponía un conflicto casi insoportable cuando se enfrentaba a ella:
el conflicto entre la necesidad de resistirse y la necesidad de adaptarse.

En Skjolden estaba libre de tales conflictos; podía ser él mismo sin la tensión que le
causaba el importunar u ofender a los demás. Era una tremenda liberación. Se podía
dedicar enteramente a sí mismo o, mejor dicho, a lo que él creía que era la misma cosa: a
su lógica. Eso, y la belleza del paisaje –ideal para los paseos largos y solitarios que
precisaba tanto para relajarse como para meditar– produjo en él una especie de euforia.
Juntos creaban las perfectas condiciones para pensar. Fue quizá la única vez en su vida
en que no tuvo dudas acerca de que se encontraba en el lugar adecuado, haciendo lo más
adecuado; y el año que pasó en Skjolden fue quizá el más productivo de su vida. Años más
tarde solía recordarlo como una época en que había tenido unos pensamientos que eran
enteramente suyos, en la que había «dado a luz nuevos movimientos en el pensamiento».
«¡Entonces mi mente estaba en llamas!», solía decir.

1.

¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) En las misivas que Wittgenstein le envió a Russell en 1913, se solazaba

describiendo los hermosos paisajes, inolvidables para él, de Skjolden.

B) En el pueblo noruego de Skjolden, Wittgenstein desataba toda su furia emocional,

lo que le permitía reconciliarse con el mundo de la burguesía.

C) Skjolden, al norte de Bergen, le recordaba constantemente a Wittgenstein la vida

apacible que solía llevar en su ciudad natal, Viena (Austria).

D) En 1913, Wittgenstein llegó al pueblito Skjolden, un lugar maravilloso e ideal porque

era el mejor entorno para dedicarse por completo a su lógica.

E) La permanencia de Wittgenstein en Skjolden, junto al fiordo Sogne, le permitió estar

totalmente alejado del contacto humano que tenía en Cambridge.

Solución:
Cuando Wittgenstein llegó a Skjolden, llegó al lugar ideal: la belleza del paisaje y su
soledad eran las perfectas condiciones para poder dedicarse al puro pensamiento.

2. En el texto, el adjetivo SOFISTICADO significa

A) esencial.
D) laberíntico.

B) correcto.
E) sutil.

C) tenue.

Solución:
Aplicado a estilo de lenguaje, el adjetivo SOFISTICADO significa ‘sutil’.

Rpta.: D

Rpta.: E

3. Resulta incompatible con el pensamiento de Wittgenstein sostener que la filosofía es

una actividad

A) lógica.
D) profunda.

B) reflexiva.
E) intensa.

C) gregaria.

Solución:
Para Wittgenstein, la filosofía implicaba soledad. Por ende, no es compatible decir que
la considerase un saber gregario.

Rpta.: C

4. Para Wittgenstein, vivir en una ciudad como New York podría haber resultado

A) atenuante.
D) estimulante

B) proficuo.
E) agobiante.

C) lúdico.

Solución:
Wittgenstein sentía horror ante la vida burguesa.

Rpta.: E

5. Cuando Wittgenstein expresa «¡Entonces mi mente estaba en llamas!» quiere decir

que su mente

A) estaba llena de tensiones y contradicciones.
B) sufría de intermitentes y agudas cefalalgias.
C) fraguaba una ebullición de pensamientos.
D) estaba poseída por un frenesí emocional.
E) se amoldaba al frío imperante en Skjolden.

Solución:
La mente en llamas es una metáfora para designar la ebullición de pensamientos
nuevos.

Rpta.: C

6. Sobre la base del contenido del texto, podemos inferir que Wittgenstein estudiaba

A) la estructura formal de la proposición.
B) la naturaleza atemporal de la divinidad.
C) la historia de toda la filosofía occidental.
D) la esencia de la justicia en la sociedad.
E) la fundamentación de la ciencia histórica.

Solución:
Dado que el texto se refiere a la lógica como un tema esencial de Wittgenstein, cabe
deducir que él estudiaba las proposiciones.

Rpta.: A

7. Si lo que Wittgenstein le escribió a Russell hubiese sido plenamente cierto,

A) no habría sido verdad que necesitaba estar sin compañía.
B) habría hecho muchos amigos en el pueblo de Skjolden.
C) no habría podido redactar correspondencia en noruego.
D) habría mostrado una gran antipatía hacia Cambridge.
E) el paisaje de Skjolden no habría sido tan maravilloso.

Solución:
Le cuenta a Russell que su progreso en el aprendizaje del noruego es
extraordinariamente lento. Si eso fuera verdad, no habría podido escribir cartas en
noruego.

Rpta.: C

8. Si a Wittgenstein le hubiese gustado la vida burguesa,

A) habría vivido en una tensión esencial.
B) se habría sentido a gusto en Londres.
C) le habrían gustado los paseos largos.
D) habría estado en contra de la sociedad.
E) no habría resistido la vida en Austria.

Solución:
Dado que Londres estaba regido por la vida burguesa como Cambridge, se habría
sentido a gusto en la ciudad inglesa.

Rpta.: B

SEMANA 16 B

«El 12 de octubre es una fecha importante porque representa el 'encuentro de dos
mundos'», señalan algunos. Pero no fue tanto un «encuentro» como la destrucción de un
mundo por otro. El historiador estadounidense H. F. Dobyns ha estimado que el 95 %de la
población indígena del continente había desaparecido 130 años después de la conquista,
no solo por las guerras y las enfermedades, sino, sobre todo, por los trabajos forzados en
las haciendas y en las minas. La escala de destrucción que supuso la conquista de América
no se compara con las masacres cometidas por otros pueblos. Celebrar eso quinientos
años después como un orgullo nacional es como conmemorar la barbarie.

Vista con perspectiva histórica, la conquista de América dio paso a la colonización de
un continente, al establecimiento de un régimen opresivo en el que se redujo a la esclavitud
o a la servidumbre a la población nativa, al desarrollo masivo del comercio trasatlántico de
esclavos africanos, que produjo millones de muertos, y, en general, a la consolidación de
estructuras de poder profundamente desiguales. La riqueza expoliada no sirvió para
ofrecerle a los pueblos colonizados la posibilidad de mejorar su situación. Por todo ello, el
12 de octubre es un día sin nada que celebrar.

Guzmán, V. (17 de diciembre de 2017). «Argumentos contra la celebración del 12 de octubre». Recuperado
de http://www.rebelion.org/noticia.php?id=204366

La obra de España en América constituye una práctica imperial civilizatoria. A finales
del XIX, el historiador norteamericano Carlos F. Lummis, comparando la acción de España
con la de otros imperios, sostiene que «España había logrado arraigar y estaba civilizando
aquellos países. Había construido en el Nuevo Mundo centenares de ciudades con todas
las ventajas de la civilización que entonces se conocían». En esta línea, Richard Kagan
indica que España constituía un «imperio de ciudades». Será esta tupida red, organizada
administrativamente a través del derecho indiano, la mole imperial que dejará España en
América, una mole que será la base sobre la que se asienten las naciones que, en el XIX,
nacerán emancipadas del tutelaje imperial. Precisamente, es la Legislación Indiana,
implantada por los españoles, la que está en la base del derecho público de los países
hispanoamericanos. España realizó esto, no exterminando a la población indígena, sino
contando —incluso mezclándose y conviviendo— con ella, reconociendo a sus miembros
como propietarios legítimos de sus tierras, y ejerciendo su tutela para sacarlos del «estado
de naturaleza» y ponerlos en «estado de derecho». Es esto, en definitiva, lo que se
conmemora el 12 de octubre, por lo que esta es una fecha con mucho que celebrar.

Insúa, P. (14 de octubre de 2017). «Contra el odio "manufacturado": 12 de octubre, mucho que celebrar».
SOFT. Signs of the time. Recuperado de https://es.sott.net/article/62834-Contra-el-odio-manufacturado-12-
de-Octubre-mucho-que-celebrar. [Adaptado].

1. Ambos textos se enfrascan en una disputa que tiene como eje

A) el 12 de octubre como hito para la historia latinoamericana.
B) la importancia del 12 de octubre para el pueblo americano.
C) la naturaleza de la destrucción española del nuevo mundo.
D) la conmemoración del descubrimiento español de América.
E) si hay o no fundamento para celebrar el 12 de octubre.

Solución:
Ambos autores discuten sobre la posibilidad de justificar la celebración del 12 de
octubre. Para el texto A, no existen razones que justifiquen dicha celebración, caso
contrario de B, que considera que se conservan argumentos para festejar.

Rpta.: E

2. En el texto 1 A, el término BARBARIE connota

A) difamación.
D) ausencia.

B) salvajismo.
E) ocultamiento.

C) ignorancia.

Solución:
En su contexto, se alude al exterminio de la población indígena tras la llegada de los
españoles. Al considerar las cifras (95% de la población fue exterminada), es evidente
que es un acto de salvajismo.

Rpta.: B

3. Del texto se desprende que el primer argumento del texto 1 A incide en el aspecto

___________como evidencia del cruento accionar de los españoles.

A) arqueológico
D) sanitario

B) humanista
E) bélico

C) demográfico

Solución:
El primer argumento del texto 3A incide en la demografía para evidenciar la conducta
sanguinaria de los conquistadores, quienes casi aniquilaron a toda la población
indígena.

Rpta.: C

4. En relación con el rol civilizador de España en el nuevo mundo, que defiende el autor

del texto 1 B, no es congruente afirmar que

A) el proceso de independencia implicó una ruptura radical con el pasado colonial.
B) supone que civilizar y urbanizar tenían un significado similar para los españoles.
C) brindó insumos para la formación de las nuevas naciones tras la emancipación.
D) las ciudades y las leyes coloniales sirvieron para proyectos de carácter diverso.
E) implicó, de parte de la corona española, el anhelo de incorporar a los indígenas.

Solución:
El texto 1 B sostiene que, sin la urbanización, el aparato administrativo y la Legislación
Indiana, la formación de las nuevas naciones hubiera carecido de una base sólida.
Así, tras la independencia, aún existe un nexo con la herencia colonial.

Rpta.: A

5. Si, en la lógica del texto 1 A, la extracción de la riqueza del territorio americano hubiera

contribuido a mejorar la calidad de vida durante la Colonia,

A) el propósito civilizador del imperio español quedaría demostrado de forma tajante.
B) urbanizar América sería prueba de que los colonos apreciaron la cultura indígena.
C) la legislación creada para impartir justicia en la colonia habría carecido de validez.
D) aún podría imputárseles a los conquistadores el exterminio de la población nativa.
E) la colonización habría sido una empresa inviable para los españoles que llegaron.

Solución:
El texto 1 A defiende su posición a partir de dos ideas: la llegada de los españoles
supuso el casi total exterminio de las poblaciones nativas y, tras su arribo, se impuso
un régimen colonial que solo empeoró la situación de los pueblos sometidos. Así, la
premisa de la pregunta no anula la primera idea.

Rpta.: D

Se requieren 1500 litros de agua para generar un kilo de granos y poco más de diez
veces esa cantidad para producir un kilo de carne, señaló hoy la FAO durante el Día Mundial
del Agua. El lema durante el año 2012 fue «Agua y seguridad alimentaria», y demuestra la
importancia clave que tiene el agua en la producción alimentaria. Para producir suficientes
alimentos que satisfagan las necesidades diarias de una persona se requieren alrededor
de 3000 litros de agua. Hoy en día hay más de 7 mil millones de personas que alimentar en
el planeta y se considera que esta cifra llegará a 9 mil millones en 2050.

«Si queremos alimentar a una población creciente, es fundamental producir más
alimentos utilizando menos agua, reducir el desperdicio y las pérdidas y avanzar hacia una
alimentación más sostenible», señaló Alan Bojanic, Representante Regional de la FAO para
América Latina y el Caribe.

La agricultura utiliza hoy el 70 %de toda el agua que se extrae de acuíferos, ríos y
lagos, comparado con un 20 %por parte de la industria y un 10 %es utilizado para usos
domésticos. «El agua dulce es un recurso renovable; sin embargo, es finito, mientras que
la población mundial crece año a año, lo que significa que va a ser cada vez más difícil
satisfacer las necesidades de todos sino mejoramos la eficiencia de su uso», explicó
Bojanic. América Latina es una región rica en recursos hídricos: recibe casi el 30 %de la
precipitación mundial, y posee una cantidad de agua por habitante muy por encima del
promedio mundial: 28 000 metros cúbicos por habitante al año. No obstante, la distribución
del agua en la región es muy desigual y su disponibilidad está sujeta a numerosas
presiones, de manera que es apremiante reflexionar acerca de lo necesaria que es el agua
y lo significativo de su gasto para producir alimentos.

FAO (2012). «Día Mundial del Agua: se requieren 15.000 litros de agua para generar un kilo de carne, señala
la FAO». Recuperado de <http://www.fao.org/americas/noticias/ver/es/c/229495/>.

1. Determine el tema central del texto.

A) La relación entre cantidad de agua y producción de alimentos
B) El despilfarro del agua en la producción de la carne de vaca
C) La cantidad de agua requerida para la generación de carne
D) La producción alimentaria mundial de acuerdo con la FAO
E) El agua y su importancia en la producción agrícola mundial

Solución:
En el texto se establece un vínculo, en clave reflexiva, entre la cantidad de agua y la
producción de alimentos.

Rpta.: A

2. En el texto, el vocablo CONSIDERAR implica

A) disquisición.
D) previsión.

B) causalidad.
E) determinación.

C) coacción.

Solución:
El término se usa para hacer referencia al futuro. Implica, por lo tanto, previsión.

Rpta.: D

3. Sobre los requerimientos actuales para cubrir las necesidades alimentarias de la

población mundial, es incompatible afirmar que

A) el crecimiento en el mundo estará asociado a la necesidad de contar con un uso

moderado y sostenible del agua.

B) la agricultura usa menos agua en comparación con las aplicaciones domésticas

para las que pueda usarse.

C) existe una diferencia exponencial entre los requerimientos de la producción de

carne y los de los vegetales.

D) todas las regiones ostentan un igual volumen del recurso hídrico para usarlo en su

consumo.

E) el gasto de agua en actividades de producción de alimentos asciende a 3000 litros

por persona.

Solución:
En el texto se señala que América Latina es la que evidencia un mayor volumen de
agua, aunque la distribución en la región es desigual.

Rpta.: D

4. Se deduce del texto que, en tres décadas, la alimentación mundial

A) ameritará la ejecución de propuestas razonadas respecto del uso del recurso

hídrico para asegurar una producción sostenible.

B) estará definida por la hambruna en zonas en las que el agua está mal distribuida

como en América Latina y el Caribe.

C) estará caracterizada por conflictos bélicos derivados, a su turno, de la preocupante

escasez de agua en todo el mundo.

D) se centrará en la producción de carne de tipo vacuno, pues esta es la que presenta

una mayor carga nutricional.

E) requerirá de un mayor incremento de los cultivos orgánicos a fin de que las zonas

pobres se erijan en zonas resilientes.

Solución:
La finitud del agua, aun cuando es un recurso renovable, implicará en el futuro que la
producción alimenticia se enfoque en mecanismos ecológicos y sostenibles, pues la
cantidad de agua requerida en ciertos casos es abundante.

Rpta.: A

5. Si la producción ganadera se sustentara en mecanismos que eludan el uso de agua,

entonces

A) las voces de alarma acerca de su escasez estarían orientadas por grupos de poder.
B) el agua debería reciclarse de forma menos apresurada por la abundancia del

recurso.

C) sería una alternativa idónea para adaptarnos a la potencial escasez de este recurso

finito.

D) debería prohibirse de forma férrea el activismo vegano debido a su sesgo

antiecológico.

E) los cultivos en zonas productivas dejarían de ser sostenibles debido a la carencia

de suelos.

Solución:
El agua es un recurso finito; por consiguiente, sería idóneo que la producción
alimentaria minimice el excesivo gasto actual. Justamente la producción de carne es
la que exige un gasto mayor del recurso. De soslayar el consumo de agua, sería la
opción más idónea.

Rpta.: C

SEMANA 16 C

En 1844 se publicó un pequeño y excéntrico libro titulado Vestigios de la Historia
Natural de la Creación. Entre otras cosas, su autor –que en aquel entonces mantuvo el
anonimato– proponía un mecanismo que explicaba la evolución. El escritor tenía motivos
fundados para ocultar su nombre, pues Vestigios fue enérgicamente condenado por los
científicos y el clero.

El libro fue escrito por Robert Chambers, editor y científico aficionado. En un capítulo
titulado «Orígenes de las tribus animadas», Chambers afirmaba que la Tierra no fue creada
específicamente por Dios, sino formada por unas leyes que expresaban la voluntad del
Creador. Luego se refería a los seres vivos: «El que Dios creara a los seres vivos es algo
que doy por supuesto. Pero en cuanto a los pormenores de esta idea tan aceptada, es
preciso replantearse ciertos aspectos».

Este replanteamiento condujo a una teoría donde la evolución era propiciada por
factores ambientales. Al igual que el francés Lamarck, Chambers opinaba que la evolución
era progresiva y seguía un plan prefijado. En cuanto a los animales, Chambers sostenía
que el resultado final de ese plan era el hombre. Asimismo, creía en la generación
espontánea: la idea de que la vida podía brotar de la materia inanimada.

En el ambiente liberal de Francia, las opiniones de Lamarck sobre la evolución fueron
acogidas con escepticismo e indiferencia. Pero Gran Bretaña reservaba una respuesta más
hostil a todo aquel que osara abrazar por escrito la tesis de la evolución. Adam Sedgwick,
profesor de geología en Cambridge, escribió una dura crítica de 85 páginas. Declaraba, por
ejemplo, que «las gloriosas doncellas y matronas» del país deberían ser protegidas de tales
ideas. Miembros del clero se mostraron escandalizados, en especial por la insinuación de
que los humanos provenían de los animales.

Pese a las críticas, Vestigios fue un éxito editorial y se publicaron muchas ediciones.
Sin embargo, sirvió de advertencia. Para un coetáneo de Chambers –Charles Darwin– los
peligros de defender la evolución eran más que evidentes.

1. En el texto, el sentido preciso del término INSINUACIÓN es

A) prognosis.
D) crítica.

B) adivinación.
E) suposición.

C) malicia.

Solución:
Insinuar un vínculo filogenético entre animales y hombres responde a una conjetura o
a una suposición.

Rpta.: E

2. Respecto de la teoría de Chambers, tanto el clero como los científicos adoptaron una

posición

A) ambivalente.
D) antagónica.

B) ecléctica.
E) conciliadora.

C) obsecuente.

Solución:
Ambos grupos expresaron una enérgica condena.

Rpta.: D

3.

¿Cuál es la idea central del texto?

A) Pese a las objeciones en contra de su contenido, Vestigios fue un rotundo éxito

editorial porque se publicaron muchas ediciones.

B) En 1844 Robert Chambers propuso un mecanismo que explicaba la evolución, pero

su teoría fue objeto de duras críticas en Gran Bretaña.

C) Mientras que la teoría de Lamarck fue recibida con escepticismo, la teoría de

Chambers fue objeto de una respuesta más hostil.

D) Debido a lo que ocurrió con Vestigios, Darwin pudo comprender con claridad los

riesgos de defender la doctrina evolucionista.

E) Estuvo bien que Robert Chambers mantuviera el anonimato porque las críticas

contra Vestigios revelaban una actitud peligrosa.

Solución:
El texto gira entorno a Vestigios y la condenación de la que fue víctima.

Rpta.: B

4. Se infiere que Chambers, al igual que Lamarck, propugnaba una visión

A) religiosa.
D) genetista.

B) teleológica.
E) aleatoria.

C) atea.

Solución:
Se infiere una visión teleológica a partir de que ambos explicaban la evolución en
términos de un plan prefijado con un resultado final.

Rpta.: B

5. Cabe colegir del texto que, según Chambers,

A) las moscas pueden originarse a partir de la materia inanimada.
B) la voluntad del Creador es muy limitada en su obra creativa.
C) la Tierra surgió en virtud de un acto único de creación especial.
D) la voluntad divina excluye absolutamente las leyes naturales.
E) todos los seres vivientes han sido creados simultáneamente.

Solución:
Dado que Chambers era partidario de la generación espontánea, se infiere que creía
que las moscas pueden surgir de la carne pútrida.

Rpta.: A

6.

¿Cuál de las siguientes aserciones es incompatible con el texto?
A) En el libro de Chambers, hay compatibilidad entre creación y evolución.
B) En Gran Bretaña había una propensión más moralizante que en Francia.
C) En la teoría de Chambers, la evolución se explica por grandes saltos.
D) Es probable que se desconfiara de la solvencia científica de Chambers.
E) La obra de Robert Chambers fue un opúsculo atractivo y sorprendente.

Solución:
Incompatible, puesto que Chambers sostenía el ritmo progresivo de la evolución.

Rpta.: C

7. Si el ambiente británico hubiese sido más tolerante con la teoría de Chambers,

A) en Francia se habría incrementado el apoyo a Lamarck.
B) Darwin se habría animado a publicar sus ideas evolucionistas.
C) la recensión de Sedgwick habría tenido un enorme éxito editorial.
D) la creencia en un ser como Dios habría eclipsado definitivamente.
E) todo el clero se habría convertido al esquema evolucionista.

Solución:
Por la alusión que está al final del texto, se puede establecer que Darwin haya tenido
reparos frente a los peligros de defender la evolución. Si el escenario hubiese sido
diferente, Darwin habría tenido un acicate para defender la evolución.

Rpta.: B

PASSAGE 1

A Chinese scientist recently claimed he had produced the world’s first gene-edited
babies, setting off a global firestorm. If true — the scientist has not yet published data that
would confirm it — his actions would be a sensational breach of international scientific
conventions. Although gene editing holds promise to potentially correct dangerous disease-
causing mutations and treat some medical conditions, there are many safety and ethical
concerns about editing human embryos.

The scientist, He Jiankui, said he used Crispr, a gene-editing technique, to alter a gene
in human embryos — and then implanted the embryos in the womb of a woman, who gave
birth to twin girls in November.

That is illegal in many countries, including the United States. China has halted Dr. He’s
research and is investigating whether he broke any laws there. Among the concerns are
whether the couples involved in Dr. He’s research were adequately informed about the
embryo editing and the potential risks involved.

Dr. He says he has submitted his research to a scientific journal. But nothing has been
published yet, and he announced the births of the twins before his research could be peer-
reviewed by fellow scientists. He also appears to have taken other secretive steps that defy
scientific standards.

Kolata, Gina & Belluck, Pam (2018). «Why Are Scientist So Upset About the First Crispr Babies?» in The New
York Times. Retrieved from <https://www.nytimes.com/2018/12/05/health/crispr-gene-editing-embryos.html>
(edited text).

1. Mainly, the passage is about

A) the birth of the world’s first twin girls using a gene-editing technique.
B) Crispr, the most modern technique that modify babies before its birth.
C) the serious questionings that an experiment in babies has generated.
D) the publication of a Chinese research about altering genes in humans.
E) the illegal techniques that an Asian scientist was practicing in babies.

Solution:
The passage shows the different kinds of serious questionings, in terms of safety and
health, that an experiment made by Dr. He had.

Key: C

2.

In the second line, the phrase A GLOBAL FIRESTORM implies

A) an intricate research.
D) a lot of criticism.

B) an intense war.
E) an incredible notice.

C) a mix of opinions.

Solution:
Many scientists and other people knew that gene-editing in human babies could breach
many international scientific conventions and even be illegal in many countries. So, in
that context, the expression A GLOBAL FIRESTORM implies that there was a lot of
criticism to Dr. He’s actions.

Key: D

3. We can plausibly infer from the information about Dr. He’s research that

A) its problems are caused due to the difference between U.S. and China laws.
B) it has done some kind of procedures considered illegal in every country.
C) its conclusions are totally incorrect because they lack of rigorousness.
D) it has countless evidence of being done with many secretive steps.
E) it has probably violated more than one law in China with his investigation.

Solution:
The passage says that «among the concerns are whether the couples […] were
adequately informed». That means that there are probably other concerns in terms of
breaking the law.

Key: E

4. According to the scientist He Jiankui, it is not compatible to argue that

A) his research involves genetically modifying human babies.
B) he permitted another scientists to check his investigation.
C) his investigation could be considered illegal in many places.
D) he said that he used a gene-editing technique called Crispr.
E) he seemed to be confident about the experiment that he did.

Solution:
The text says that «he announced the births of the twins before his research could be
peer-reviewed by fellow scientists». So, he did not permitted another scientists to
check it.

Key: B

5.

If Dr. He’s research were published in a scientific journal as he said, then

A) still, there would be many safety and ethical concerns about his research.
B) that publication would be definitely rejected by the scientific community.
C) the United States and China would quit from reporting his research.
D) he would finally demonstrate that his experiments were within the law.
E) probably, he would avoid having different kinds of critic about his work.

Solution:
The passage says that there are more than one concerns about his research. The fact
that he did not published his investigation is only one of the problems found.

Key: A

PASSAGE 2

The expression "20/20" is so common in the United States that there's even a TV show

named after it. Here's where the 20/20 designation comes from.

By looking at lots of people, eye doctors have decided what a "normal" human being
should be able to see when standing 20 feet away from an eye chart. If you have 20/20
vision, it means that when you stand 20 feet away from the chart you can see what the
"normal" human being can see. (In metric, the standard is 6 meters and it's called 6/6 vision).
In other words, your vision is "normal" — most people can see what you see at 20 feet.

You can also have vision that is better than the norm. A person with 20/10 vision can

see at 20 feet what a normal person can see when standing 10 feet away from the chart.

Howstuffworks (2000). «What does it mean when someone has 20/20 vision?» in Howstuffworks.
Retrieved from <https://health.howstuffworks.com/human-body/systems/eye/question126.htm>

1.

The main intention of the author is to explain

A) the name of an American TV show.
B) the differences between kinds of vision.
C) the meaning of the expression “20/20”.
D) the acceptance of the metric system.
E) the origin of the normal human vision.

Solution:
The text explains us what does it mean when someone has 20/20 vision.

2.

The word NORM means

A) strange.

B) direction.

C) standard. D) principle.

E) solution.

Solution:
The word NORM is referring to a standard.

3. We can plausibly infer that someone with 20/10 vision

Key: C

Key: C

A) can see at 20 feet what a normal person can see when standing 10 feet away.
B) has the same exceptional vision as someone with 6/3 vision in the metric system.
C) is a kind of patient that usually needs to wear glasses in order to see normally.
D) will need to book an appointment with the eye doctor because of its poor vision.
E) is the only type of person that is allowed to use glasses in the United States.

Solution:
A person with 20/10 can see an object in a way that a normal person need half of the
distance. The same thing occurs with a person with 6/3 vision in metric.

Key: B

4.

It is not compatible to say that someone with 20/40 vision has an excellent vision,
because

A) he will be required to wear glasses to improve his vision.
B) that person probably sees worse than a normal person.
C) to consideran excellent vision the visual acuity is 20/80.
D) he has a visual acuteness that is considered normal.
E) that kind of vision is the equivalent to 6/12 in metric.

Solution:
To be considered normal, you have to have 20/20 visual acuity. 20/10 is a great vision;
20/40 is an inferior vision.

Key: B

5.

If the expression 20/20 were not that common in the United States, probably

A) there would not be a TV show called in that way.
B) people would not know when to wear glasses.
C) doctors would not know how to treat blindness.
D) the metric system would need to change a lot.
E) there would not exist how to measure good vision.

Solution:
The text says that «the expression "20/20" is so common in the US that there's even a
TV show named after it». So, if that expression were not that popular, it is possible that
there would not be a show called like that.

Key: A

Habilidad
