SEMANA 3
Habilidad Verbal
SEMANA 3A

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA: TIPOS DE ÍTEMS

II. Pregunta por el sentido contextual. El sentido contextual se produce cuando se fija el
significado de una palabra importante en la lectura sobre la base de una definición o un
término que pueda reemplazarla adecuadamente. Una variante interesante del ejercicio
es cuando se pide establecer la antonimia contextual.

Enemigo. Confieso que he cavilado mucho aquella vez sobre esta palabra y otros
también lo han hecho. Otros que eran hombres tan sencillos como yo y que tampoco
habían aprendido la vida en los libros. Cuando entre algunos disponíamos de tiempo y
podíamos juntar nuestras cabezas, habíamos comentado también lo que pensábamos al
respecto. Decíamos: el enemigo es un hombre al que no conocemos, él tampoco nos
conoce y, sin embargo, es un enemigo porque lleva un uniforme cuyo dueño pretende
destruirnos. Apenas nos hallemos frente a frente, trataremos de matarnos mutuamente y
eso, a nuestro criterio, será muy extraño. En efecto, ¿por qué atentar contra la vida de
alguien sobre cuya existencia ni siquiera teníamos conocimiento? Muchos de nosotros
opinábamos que todo eso era una estolidez grande y que lo más prudente sería que si
los señores oficiales de ambos bandos se encontrasen entre los dos frentes, se batiesen
entre ellos y así terminasen con la guerra. Porque de todos modos solo los señores
sacarían provecho con ganar la guerra, así decían unos. Pero había otros que
protestaban golpeándose el pecho: ¡Qué diablos! ¡Ya le enseñaremos a ese enemigo
malvado que no le permitiremos ofender impunemente a nuestras mujeres, niños y
ancianos! ¡Los aplastaremos, aunque nos cueste la vida, porque nuestros antepasados
también fueron héroes y bravos guerreros y nosotros tampoco podemos ser menos que
ellos!

1. El sentido de la palabra EXTRAÑO es

A) difuso.
D) extraordinario.

B) infrecuente.
E) absurdo.

C) irónico.

Solución:
La palabra ‘extraño’ se usa en sentido de absurdo, lo que se refuerza cuando se dice
que todo eso era una estupidez grande.

Rpta.: E

2. El antónimo contextual de ESTOLIDEZ es

A) marasmo.
D) candidez.

B) belicismo.
E) behetría.

C) sindéresis.

Solución:
La estolidez se refiere a un alto grado de estulticia que nos hace cometer actos
estúpidos. En consecuencia, la antonimia corresponde a prudencia o sindéresis.

Rpta.:C

III. Pregunta por incompatibilidad. Si una idea compatible se define porque guarda
consistencia con el texto, una idea incompatible constituye una negación de alguna idea
expresa del texto o de una idea que se infiera válidamente de él. El grado fuerte de
incompatibilidades la negación de la idea central.

Sus costumbres eran una mezcla de virtudes y defectos. Generosos, valientes,
caballerescos, protectores del débil, esclavos de la palabra dada; a la par, pendencieros,
vengativos y orgullosos. Respetuosos con la mujer, tuvieron por el amor un entusiasmo
platónico, a cuya sombra surgieron las primeras cortes de amor, muchos siglos antes que
en Provenza; pero, a la vuelta del tapiz, eran sensuales y polígamos, tahúres en el juego y
amigos de embriagarse con el espeso vino que buscaban en los monasterios cristianos.

De todos los rasgos atribuidos a los árabes solo uno es falso: la fantasía, que solo muy
tardíamente tomaron de los persas. La poesía árabe, por ejemplo, está recargada de
artificio metafórico, pero desconoce el creacionismo poético. Se trata solamente de una
aguda observación sensual de la naturaleza, transformada a fuerza de repetir los clisés en
pura álgebra poética. Sus metáforas siguen siempre una gradación descendente; lo vivo
se hace inerte, el gracejo de unos lunares sobre el rostro de la mujer se resuelve en gotas
de tinta de un malhumorado escribano y todos los cálidos matices del cuerpo femenino
vienen a reducirse a la esbelta línea de la palmera (el talle) que se mece sobre la
ampulosa duna del desierto (las caderas).

3. Resulta incompatible con el texto sostener que los árabes

A) manifestaban afición por el ornato metafórico.
B) observaban con sensualidad a la naturaleza.
C) se caracterizaban por la sobriedad en la bebida.
D) se caracterizaban por ser leales a sus juramentos.
E) mostraban afición por las peleas y la venganza.

Solución:
Les gustaba embriagarse con el espeso vino que buscaban en los monasterios
cristianos.

Rpta.:C

IV. Pregunta por inferencia. Consiste en hacer explícito lo implícito, mediante un
razonamiento que va de premisas a una sólida conclusión. La inferencia es un proceso
clave en la lectura, pero debe atenerse al texto. Se formula de muchas maneras: Se
infiere del texto que…, se colige del texto que…, se desprende del texto que…, se deduce
del texto que…

V. Pregunta por extrapolación. Consiste en una lectura metatextual en la medida en que
presenta una condición que va más allá del texto. Se sitúa el texto en una nueva situación
y se predice la consecuencia de tal operación. Se formula generalmente mediante
implicaciones subjuntivas: Si Skinner le hubiese asignado un valor causal a la mente en la
determinación del comportamiento humano, no habría enarbolado la doctrina del
conductismo.

La pérdida de diversas capacidades lingüísticas, por parte de un adulto por lo demás
normal, es un hecho trágico, de consecuencias tan devastadoras como la ceguera, la
sordera ola parálisis (que, a menudo, la acompaña). Al estar privado de la posibilidad de
comunicarse a través del lenguaje y otros canales relacionados con este, el individuo
queda segregado del mundo de los significados. La pérdida del lenguaje es bastante
infrecuente en personas jóvenes, que son menos susceptibles a muchas de las causas de
las lesiones cerebrales, pero se vuelve cada vez más común con el avance de la edad.
Alrededor de un cuarto de millón de individuos sufre deterioros lingüísticos cada año. El
alcance y la duración de la incapacidad lingüística varía mucho, pero un porcentaje
significativo de los individuos afectados queda con deficiencias permanentes. Los que
sufren la pérdida del lenguaje como resultado de un daño cerebral son víctimas de una
extraña afección llamada afasia.

Los individuos afásicos no siempre son inmediatamente reconocibles. Un paciente a
quien entrevisté hace poco parecía perfectamente normal cuando entró en la habitación:
contador jubilado, de sesenta y dos años, bien vestido y de buen aspecto. Respondió a
mis primeras preguntas en forma apropiada y con una rapidez que sugería que no tenía
ningún problema. Solo cuando le di la oportunidad de hablar un poco más se pusieron en
evidencia la intensidad y la índole de su afasia. Se llamaba Tomás Gómez y padecía un
trastorno del lenguaje relativamente común, denominado afasia de Wernicke. Los
pacientes con este trastorno no tienen ninguna dificultad para producir habla; por el
contrario, sus palabras fluyen con demasiada libertad y a veces cuesta hacerlos callar.
Tampoco tienen problemas para producir las palabras que estructuran y modulan el
lenguaje: «si», «y», «de», etc. Pero cuando tratan de emplear determinadas palabras que
se refieren a personas, objetos, hechos, propiedades (esto es, sustantivos, verbos,
adjetivos), estos pacientes manifiestan una gran dificultad. Como observé varias veces en
el caso del señor Gómez, estos afásicos suelen ser incapaces de emitir las palabras
exactas que quieren decir y emiten enunciados incoherentes, casi carentes de sentido.

4. Se infiere del texto que la afasia de Wernicke es un trastorno de índole

A) semántica.
D) auditiva.

B) fonética.
E) emocional.

C) motora.

Solución:
El afásico de Wernicke tiene un gran problema respecto de las palabras lexicales;
ergo, su problema es de índole semántica.

Rpta.:A

5. Si el pensamiento dependiera esencialmente del lenguaje, entonces

A) el lenguaje sería una herramienta meramente formal.
B) los afásicos solo podrían pensar de manera abstracta.
C) solo pocos afásicos podrían reconocer rostros humanos.
D) la comprensión musical sería imposible en los afásicos.
E) una afasia grave implicaría un deterioro cognitivo general.

Solución:
Dada la hipótesis de la pregunta, la pérdida del lenguaje (esto es, la afasia)
significaría la pérdida del pensamiento.

Rpta.:E

COMPRENSIÓN LECTORA

Si el mundo quiere limitar el impacto del cambio climático, la escasez de agua y la
contaminación, entonces todos debemos adoptar una dieta «flexitariana», de acuerdo con
un nuevo estudio. Si no se toma esa medida, los impactos negativos de la producción de
alimentos «podrían aumentar hasta un 90%». Se trata de comer fundamentalmente
alimentos basados en plantas, solo ocasionalmente productos animales y únicamente una
vez por semana una porción de carne roja. De ahí el término, una mezcla de las palabras
«flexible» y «vegetariana».

El estudio fue divulgado apenas tres días después de la publicación del nuevo
informe del Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC por sus siglas en
inglés): Calentamiento global de 1,5 grados centígrados. El informe del IPCC advierte
que una diferencia de solo medio grado de
tendría consecuencias
devastadoras para nuestro planeta, por lo que cada vez es más urgente limitar el aumento
de la temperatura global a un máximo de 1,5 grados centígrados.

temperatura

El nuevo estudio afirma que entre los impactos negativos de la producción y
consumo de alimentos se encuentran la intensificación del cambio climático, el
agotamiento de fuentes de agua dulce y la contaminación de los ríos por el uso excesivo
de nitrógeno y fósforo en la agricultura. En el caso del cambio climático, los autores
destacan fundamentalmente los beneficios del flexitarianismo.

«Podemos adoptar una variedad de dietas saludables, pero lo que todas tienen en
común, de acuerdo con la evidencia científica, es que se basan fundamentalmente en
alimentos provenientes de plantas», señaló Marco Springmann, investigador de la
Universidad de Oxford y autor principal del estudio. «Puedes adoptar desde una dieta con
pequeñas cantidades de productos animales, que algunos llaman mediterránea y nosotros
denominamos flexitariana, a otra dieta pescatariana (vegetales, pescados y mariscos),
vegetariana o vegana». «Nosotros preferimos centrarnos en la dieta menos radical, la
flexitariana».

McGrath, Matt (2018). «Qué es la dieta flexitariana y por qué es clave para salvar el planeta» en BBC.
Recuperado de <https://www.bbc.com/mundo/noticias-45825113> (texto editado).

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La inminente escasez de agua y contaminación en el planeta
B) La apremiante reducción del consumo de carnes y legumbres.
C) Los impactos perniciosos que generará el cambio climático
D) La dieta flexitariana como alternativa para un futuro sostenible
E) Los tipos de alimentación necesarios para salvar el planeta

Solución:
El texto se enfoca principalmente en cómo la dieta flexitariana se erige como una
alternativa plausible para combatir el cambio climático, la escasez de agua y la
contaminación; es decir, un futuro sostenible.

Rpta.: D

2. En el texto, el término EVIDENCIA connota

A) preguntas.
D) hipótesis.

B) inferencias.
E) pruebas.

C) subsidios.

Solución:
La evidencia científica connota una cohorte de pruebas que le dan solidez a un
informe técnico o científico.

Rpta.: E

3. Se infiere que una persona con una dieta vegana

A) no está preocupada por los efectos negativos del cambio climático.
B) puede admitir en su régimen alimenticio cantidades pequeñas de carne.
C) propugna los mismos principios que alguien adscrito a la dieta pescatariana.
D) no concordaría con las recomendaciones asumidas por una dieta flexitariana.
E) al minimizar el consumo de carnes rojas, admite la realidad del cambio climático.

Solución:
El veganismo es más radical porque niega
consecuencia, no estaría de acuerdo con la dieta flexitariana.

todo consumo de carne; en

Rpta.: D

4. De acuerdo con la información brindada en el texto y en la imagen, se colige que

A) para seguir una alimentación basada en el flexitarianismo, hay que evitar el

consumo de carnes y promover el de verduras.

B) según el régimen alimenticio del flexitarianismo, se necesita al día más cantidad

de legumbres que de verduras y vegetales.

C) al reducir el consumo de carne bovina a seis gramos por día no se garantiza un

futuro sostenible para nuestro planeta.

D) sería imposible seguir una dieta como la flexitariana debido al poco acceso a

alimentos vegetarianos y alto costo de productos orgánicos.

E) cualquier persona puede adoptar una dieta con poca cantidad de productos de

origen animal, tales como la flexitariana, vegetariana o vegana.

Solución:
Dentro del régimen del flexitarianismo, hay varias medidas concurrentes. Por lo que
solo una medida es insuficiente.

Rpta.: C

5. Aunque una dieta vegetariana es saludable como lo es la dieta mediterránea, se

infiere que esta última es preferible por cuanto

A) implica un régimen nutricional más equilibrado.
B) nos conduce a un cambio dietético muy radical.
C) elimina la flexibilidad en la alimentación diaria.
D) genera más inversión en la producción bovina.
E) suprime el gasto en los alimentos de origen porcino.

Solución:
Según la infografía se requiere la reducción del consumo de carne de cerdo y
bovino, pero también la de arroz, así como aumentar el consumo de diversas plantas
como semillas, nueces, legumbres, verduras y vegetales.

Rpta.: A

La práctica de algún tipo de actividad deportiva beneficia a los niños alérgicos y
ayuda a remitir los síntomas que padecen. Muchos de ellos limitan su actividad física por
miedo a los ataques de asma. Estas son las conclusiones a las que ha llegado un estudio
realizado en la universidad italiana de Cagliari y que publica el último número de Pediatric
Allergy Immunology.

El estudio concluye que, en los niños en general, el ejercicio «ofrece efectos
positivos para el sistema cardiovascular, respiratorio y muscular, y es fundamental para
un desarrollo óptimo». Además, señala que los niños asmáticos son los que obtienen más
beneficios al hacer deporte, ya que la actividad física beneficia a su sistema inmunológico
y reduce la inflamación alérgica.

Luis Moral, pediatra alergólogo del Hospital General Universitario de Alicante,
coincide con los resultados del estudio y añade que es «muy importante acudir a un
alergólogo pediátrico para iniciar el tratamiento adecuado que permita que los niños
asmáticos sean capaces de participar en actividades físicas y deportivas de la misma
manera que lo hacen los niños sin patología».

Moral insiste en que los niños deben recibir un tratamiento individualizado de
acuerdo con sus síntomas y con el nivel de intensidad que tenga su asma. Esta idea se ve
reforzada por los resultados de dos estudios, realizados en Granada y en Elche, que
afirman que uno de cada cinco niños asmáticos puede mostrar problemas al realizar la
práctica deportiva. Sin embargo, hay que tener en cuenta que un tratamiento
individualizado contribuiría a que pueda hacer ejercicio y, por tanto, mejorar su salud.

Es conveniente tener en cuenta las condiciones del recinto donde se practica la
actividad física para evitar exponer al niño a algunos agentes alérgenos. El aire, la
humedad, los campos de hierba, los tatamis y las colchonetas también pueden contribuir
a que se produzca una crisis. Otros síntomas susceptibles de aparecer son tos, dolor o
presión en el pecho, dificultades respiratorias.

Los alergólogos pediátricos afirman que hay deportes que son más adecuados para
los pacientes como las artes marciales, la natación o el tenis, ya que se hacen más
descansos y la intensidad física aumenta progresivamente. En todo caso, recomiendan
que el niño practique el deporte que más le guste, realizando un calentamiento gradual
antes de empezar la actividad.

http://www.diariomedico.com

1. En el texto, el término REMITIR significa

A) enviar.

B) aumentar. C) apartar.

D) reducir.

E) espaciar.

Solución:
Remitir los síntomas de la alergia significa reducirlos.

Rpta.: D

2.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La práctica del deporte ayuda a los niños alérgicos a controlar los síntomas de la

enfermedad.

B) El deporte grupal favorece a los niños asmáticos, pues mejora su estado de vida

en la comunidad.

C) El calentamiento adecuado es importante antes de practicar cualquier deporte

grupal o individual.

D) Los niños asmáticos que practican deporte se curan y los que no practican

deporte se enferman.

E) Los deportes recomendados para pacientes con asma son tales como la

natación, artes marciales y fútbol.

Solución:
La idea principal la podemos ubicar al inicio del texto.

Rpta.: A

3. Resulta incompatible con el texto decir que

A) los niños con asma limitan su actividad física por miedo a los ataques.
B) el deporte beneficia a los niños asmáticos reduciendo la inflamación.
C) los ejercicios físicos ayudan a mejorar la salud de los asmáticos.
D) es importante conocer el lugar donde practica deporte un asmático.
E) el niño asmático debe practicar un deporte con ritmo vertiginoso.

Solución:
El deporte practicado debe ser gradual.

4. Cabe inferir del texto que los alergólogos pediátricos recomiendan

Rpta.: E

A) evitar la actividad física intensa en lugares muy húmedos.
B) incrementar la dieta calórica en los niños asmáticos.
C) la práctica de maratón para fortalecer el sistema inmune.
D) soslayar los síntomas alérgicos en los niños enfermos.
E) nadar en cualquier piscina con mucha gente alrededor.

Solución:
La actividad no puede ser tan intensa y se debe evitar entornos que precipiten una
crisis de salud.

Rpta.: A

5. Si un niño asmático no realizara calistenia antes de practicar un deporte,

A) podría llevar a cabo tareas físicas con gran nivel de intensidad.
B) se estaría desarrollando los agentes alérgenos que contamina.
C) el niño asmático mejoraría su estado anímico y emocional rápidamente.
D) estaría en condiciones iguales que los niños con óptima salud.
E) podría producirse una descompensación orgánica o una crisis.

Solución:
El calentamiento gradual prepara el organismo para la actividad física sin
complicaciones; entonces, sino lo realiza, un niño asmático estará propenso a una
crisis.

Rpta.: E

SECCIÓN 3B

En el otoño del 2013, China hizo público su proyecto de creación de vías de
comunicación marítimas y, principalmente, terrestres a través del mundo. Asignó a ese
proyecto sumas colosales y comenzó a concretarlo a toda velocidad. Los principales ejes
pasan por Asia o por Rusia hacia el oeste de Europa. Pero China prevé también la
creación de rutas de transporte a través de África y Latinoamérica.

Desde el punto de vista chino, el objetivo de este proyecto es exportar los productos
chinos siguiendo el modelo de la «Ruta de la Seda» que, desde el siglo II hasta el siglo
XV, conectó China con Europa a través del valle de Ferganá —en Uzbekistán— y de
territorios de Irán y Siria. En aquellos tiempos, los productos se transportaban de ciudad
en ciudad y en cada etapa se intercambiaban unos productos por otros, según las
necesidades de los comerciantes locales. Hoy en día, la intención de China es vender sus
productos directamente en Europa y en el resto del mundo.

Pero ya no se trata de productos exóticos (sedas, especias, etc.), sino de productos
idénticos a los que fabrican los europeos y a menudo de superior calidad. Marco Polo se
enamoró de
las variedades de seda que descubrió en el Extremo Oriente,
incomparablemente superiores a las que podía encontrar en Italia, pero ahora Angela
Merkel tiembla de temor ante la posibilidad de verla industria automovilística alemana
aplastada por sus competidores chinos. O sea, los países desarrollados van a tener que
comerciar con China y, al mismo tiempo, tratar de proteger sus propias industrias del
impacto económico.

Al exportar masivamente su producción, China ocupará en el comercio mundial el
lugar que el Reino Unido ocupó, inicialmente en solitario y más tarde junto a Estados
Unidos, desde la época de la Revolución Industrial.

Meyssan,
https://www.voltairenet.org/article203702.html

(31/10/2018).

La

T.

«Ruta

de

la Seda»

e

Israel. Recuperado

de

El Periódico.

(19/05/2017). La atracción de

la «Nueva Ruta de

la Seda». Recuperado de

https://elperiodico.com.gt/inversion/2017/05/19/la-atraccion-de-la-nueva-ruta-de-la-seda/

1.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La nueva Ruta de la Seda impulsada por China tendrá un impacto trascendental

económico y geopolítico a nivel mundial.

B) El proyecto de China es

importar productos desde Europa, África y

Latinoamérica a través de la antigua Ruta de la Seda.

C) La antigua Ruta de la Seda es la base material sobre la cual se construirá la

nueva Ruta que conectará a China con el mundo.

D) China tiene la manifiesta intención mercantil de vender directamente al mundo

exportando vía la Ruta de la Seda por mar.

E) La tecnología china aplastará los mercados de Europa, África y América gracias

a la creación de la nueva Ruta de la Seda.

Solución:
La concreción de la nueva Ruta de la Seda, llevada a cabo por el Gobierno chino,
tendrá repercusiones en la economía y en la geopolítica de Asia, Europa, América y
África.

Rpta.: A

2. A partir del gráfico, es incompatible sostener que el viaje de Beijing a Atenas, por la

antigua Ruta de la Seda,

A) podía pasar por Teherán antes de la región turca.
B) podía eludir transitar por el territorio de Indonesia.
C) suponía varias estadías en el continente asiático.
D) implicaba necesariamente pasar por Moscú.
E) era menos oneroso que llegar hasta Venecia.

Solución:
Como se puede evidenciar en el gráfico, el viaje de Beijing a Atenas, pasando por
Moscú corresponde a la nueva ruta proyectada por el gobierno chino.

Rpta.: D

3. En el texto, el término COLOSAL se refiere a una suma

A) irracional.
D) módica.

B) imposible.
E) ingente.

C) extraterrestre.

Solución:
Se habla de sumas colosales en el sentido de una cantidad enorme para lo que se
acostumbra a gastar o invertir en una economía.

Rpta.:E

4. A partir de la antigua Ruta de la Seda, se infiere que el comercio

A) se llevó a cabo a bordo de embarcaciones sofisticadas.
B) apuntaba principalmente al mercado de Nairobi, África.
C) cruzaba el canal de Suez para llegar al Mediterráneo.
D) involucraba bienes poco valorados por los europeos.
E) debió implicar la participación de varios intermediarios.

Solución:
En el segundo párrafo, se expone, a la letra, que «los productos se transportaban de
ciudad en ciudad y en cada etapa se intercambiaban unos productos por otros,
según las necesidades de los comerciantes locales»; por eso, ahora China quiere
«vender sus productos directamente en Europa y en el resto del mundo».

Rpta.: E

5. Se infiere del desarrollo textual que, gracias a la materialización de la nueva Ruta de

la Seda,

A) las especias de China llegarán con mejor precio a Europa.
B) se recordará la figura de Marco Polo como un héroe global.
C) los cien países de esta vía van a tener pérdidas económicas.
D) China va a potenciar su producción industrial a gran escala.
E) el poderío chino va a obligar a la India a cambiar de régimen.

Solución:
China, con la nueva Ruta de la Seda, va a exportar masivamente. Para lograr esto,
tendrá que producir a la altura.

Rpta.: D

6. Si la nueva Ruta de la Seda solamente se reprodujera sobre la antigua ruta,

A) Uzbekistán recibiría una oleada de migrantes chinos.
B) Estados Unidos tendría que hacer un pacto con Alemania
C) Latinoamérica no estaría involucrada en este proyecto.
D) Europa concentraría sus acciones en la economía turca.
E) la industria china fácilmente llegaría a dominar el mundo.

Solución:
El proyecto de China es emular la otrora Ruta de la Seda que unía Asia con África y
Europa, tal como se ve en la infografía; pero también la intención es trascender este
antiguo trazado llevando la Ruta hasta Latinoamérica. Si la nueva Ruta se trazara
exclusivamente sobre la antigua, entonces, Latinoamérica no estaría involucrada.

Rpta.: C

«Educad a los niños y no será necesario castigar a los hombres», sentenció
Pitágoras hace 2500 años. Sin embargo, la Filosofía, la disciplina que precisamente
enseña a pensar de forma crítica y a vivir de forma reflexiva, se encuentra a punto de ser
exiliada de los planes de estudio. ¿Es esa una decisión oportuna? Definitivamente no. La
Filosofía constituye un saber que juega un papel fundamental a la hora de formar
ciudadanos comprometidos, con juicio propio y que no sean «idiotas» (los griegos
llamaban idiotés a quienes no participaban en los asuntos públicos y carecían de
pensamiento crítico). En opinión de Jordi Nomen, autor de El niño filósofo, «es necesario
enseñar a los jóvenes a filosofar. De ese modo aprenderán a pensar, podrán construir un
mundo mejor, participar activamente en un proyecto común, podrán ser ciudadanos
activos y comprometidos, capaces de separar la verdad de la mentira en estos tiempos en
los que resulta difícil, en estos tiempos de falsas promesas. Para contribuir al bien común,
tenemos que poder pensar de manera lúcida y creativa, filosófica. Y eso es algo que o se
aprende en edad escolar o no se aprende». Entonces, eliminar el curso de Filosofía del
currículo es un error, ya que limita el desarrollo del pensamiento crítico de los estudiantes,
los coloca en una posición vulnerable ante el poder y, así, impide que ejerzan su
ciudadanía de forma plena.

Velasco, I. (3 de abril de 2018). «Por qué los niños deben aprender Filosofía». El mundo. Recuperado de
https://www.elmundo.es/papel/historias/2018/04/03/5ac23f5ce2704e336d8b4585.html

Con la nueva ley de educación, la Filosofía corre peligro de desaparecer de colegios
e institutos. En mi opinión, no debería inmutarse nadie ante dicha posibilidad. En principio,
si uno se atiene a la manera en que se impartido esta disciplina en las aulas, nunca se ha
enseñado Filosofía en realidad. Nadie confundiría la historia del arte con el arte mismo.
Se imparte y se ha impartido en las escuelas e institutos historia de la filosofía (y, quizá,
algunas pseudohistorias como esa asignatura llamada «ética»). La filosofía consiste en
aprender a pensar, practicar el cuestionamiento y los diferentes tipos de pensamiento
(crítico, creativo, utópico, etc.), ejercitar el diálogo y poner en práctica nuestras
conclusiones. Eso no es lo que se hace en esas clases. Como dice un amigo, la filosofía
en el aula está llena de cadáveres. Asimismo, la Filosofía no es una disciplina para ser

enseñada. Más acertado es verla como una actitud, un saber acerca de la vida, algo que
ejercitar. ¿Debería
tal actitud estar presente en el sistema educativo? Sí,
quizá. ¿Deberían también algunas de sus técnicas mostrarse y divulgarse? Sí, tal vez.
Sin embargo, la filosofía no cabe en un manual. En un libro como este solo habría
parcelas, aunque valiosas, de esta. A filosofar aprende uno solo —se ha hecho siempre
así—, porque no podemos dejar de filosofar y, en todo caso, acompañado y potenciado
por los verdaderos filósofos.

Quesada, M. (9 de enero de 2013). «5 razones por las que la filosofía está mejor fuera de la escuela». En la
práctica. Recuperado de https://enlapractica.wordpress.com/2013/01/09/5-razones-por-las-que-la-filosofia-
esta-mejor-fuera-de-la-escuela/

1. Tanto el texto 2A como el texto 2B giran entorno

A) a la relevancia de la filosofía para el desarrollo cognitivo de los discentes.
B) a la reciente ley que descarta los cursos de filosofía de manera absoluta.
C) al desafío de mantener la enseñanza de la filosofía en las universidades.
D) a la supresión del curso de filosofía del currículo debido a una nueva ley.
E) al papel que cumple la filosofía en las aulas escolares según el currículo.

Solución:
Ambos textos discuten sobre la posible eliminación del curso de filosofía en colegios
e institutos a raíz de una nueva ley de educación.

Rpta.: D

2. En el texto 2A, el término COMPROMETIDO connota

A) justificación económica.
B) meditación sin interés.
C) desidia ante el poder.
D) pensamiento crítico.
E) visión especulativa.

Solución:
Un sujeto comprometido deja el nivel de idiotismo para tener una actitud responsable
frente a los agudos problemas de la sociedad. En consecuencia, connota un agudo
pensamiento crítico.

Rpta.: D

3. De la argumentación del texto 2B, se colige que la Filosofía

A) pueda explicarse razonablemente sobre la base de un manual enjundioso.
B) se ha impartido de modo apropiado en la mayoría de institutos o colegios.
C) debe ser entendida como una práctica antes que como mera hermenéutica.
D) requiere un conocimiento panorámico de la historia del pensamiento occidental.
E) suele ser hermética para quien considera que no nos da respuestas vitales.

Solución:
Según el texto 2B, la Filosofía «consiste en aprender a pensar, practicar el
cuestionamiento […], ejercitar el diálogo y poner en práctica nuestras conclusiones».
Es decir, la Filosofía es, ante todo, una praxis.

Rpta.: C

4. Es congruente con el pensamiento de Jordi Nomen sostener que la Filosofía

A) requiere de una actitud neutral, objetiva e indiferente frente a la sociedad.
B) carece de relevancia para fomentar el desarrollo intelectual de los estudiantes.
C) es una materia que puede compartirse en cualquier momento de la existencia.
D) proporciona los fundamentos para desarrollar la capacidad de discernimiento.
E) renuncia a establecer un nexo entre el intelecto y la modificación de su medio.

Solución:
Según Nomen, enseñar a filosofar permite «separar la verdad de la mentira». Por
ello, es compatible sostener que el acercamiento a la Filosofía brinda las bases para
desarrollar la capacidad de discernir.

5. Si alguien pudiera demostrar que la historia de la filosofía es la mejor manera de

enseñar la actitud filosófica,

Rpta.: D

A) el punto de Velasco perdería gran parte de plausibilidad.
B) la posición defendida por Quesada perdería su asidero.
C) podría admitirse sin vacilación que carece de relevancia.
D) habría que cambiar drásticamente el sistema de enseñanza.
E) se tendría que renunciar a la promoción del pensamiento crítico.

Solución:
Según la postura de Quesada, hay una fuerte bifurcación entre enseñar historia de la
filosofía y desarrollar actitud filosófica.

Rpta.: B

El entretenimiento es una mezcla de arte y diversión; en el caso de los videojuegos,
es difícil cuantificar cuánto arte y juego son benéficos. En Estados Unidos, uno de cada
diez aficionados a los juegos de video presenta síntomas patológicos de adicción, esto
entre niños y jóvenes de 8 a 18 años. El resultado de un análisis de la Universidad de
Iowa, primero en su categoría, se basó en los mismos estándares establecidos para
evaluar a los apostadores compulsivos. En general, los jugadores patológicos dedican 24
horas a la semana a los videojuegos, el doble de un jugador promedio, tienen más de una
consola en el dormitorio, presentan problemas para concentrarse, sacan bajas
calificaciones, padecen problemas de salud e incluso hay quienes llegan a robar o
engañar para “financiarse el hábito” –comprar nuevos cartuchos–; además, tienen el

doble de probabilidades de padecer déficit de atención e hiperactividad. Al igual que otro
tipo de adicciones modernas, las causas son imprecisas, aunque se sospecha que sea
una manera de aliviar la depresión.

La Asociación Médica Americana ha considerado sugerir la inclusión de esta
adicción en el Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, con
recomendaciones a padres de familia para que pongan más atención a lo que juegan sus
hijos y, lo más importante, por cuánto tiempo lo hacen. Aunque está demostrado que los
juegos de video pueden resultar benéficos al ayudar a incrementar la creatividad y facilitar
la toma de decisiones, el exceso puede dañar a los individuos emocional y físicamente.
De acuerdo con el doctor Ignacio Devesa Gutiérrez, el uso excesivo de los controles de
las consolas y mouse puede generar lesiones en tendones de manos. Se estima que
entre 40 y 60% de los usuarios presentarán inflamación de los tendones de las manos,
enfermedad conocida como Síndrome de Túnel Carpiano.

1.

‘Financiarse el hábito’ es una expresión

A) paradójica.
D) eufemística.

B) literal.
E) cáustica.

C) insondable.

Solución:
Es una expresión suave que trata de remplazar a una expresión dura. Los jugadores
tratan de robar para comprar nuevos cartuchos.

Rpta.: D

2.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La adicción a los videojuegos, por su nivel de intensidad, debería incluirse en el

Manual diagnóstico de los trastornos.

B) Los jóvenes adictos a los videojuegos se comportan como los apostadores

compulsivos al mostrar una cierta obsesión.

C) La adicción a los videojuegos es un problema de salud que merece la atención de

padres de familia y la sociedad.

D) Está demostrado que los juegos de video pueden ser letales si se sufre un

proceso de descontrol en la vida diaria.

E) En la actualidad ha habido un preocupante incremento de lesiones en los

tendones de las manos.

Solución:
El texto afirma que la Asociación Médica Americana ha sugerido la inclusión de los
jugadores patológicos al Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos
mentales. Por eso recomiendan una atención de los padres hacia lo que juegan sus
hijos.

Rpta.: C

3. Determina la verdad ola falsedad de los siguientes enunciados.

I. Por su naturaleza tecnológica, los videojuegos no irrogan ningún gasto al

presupuesto familiar.

II. Los médicos norteamericanos consideran que la adicción a los videojuegos es

una enfermedad.

III. Los niños que dedican mucho tiempo a los videojuegos están libres de padecer

déficit de atención.

IV. Si están bien controlados, los videojuegos pueden tener efectos beneficiosos en

los niños.

V. Hasta los infantes muy pequeños pueden padecer la adicción compulsiva por los

videojuegos.

A) VVFFV

B) FVFVF

C) VFVFV

D) FFVVF

E) FVVVF

Solución:
Los videos juegos si ocasiona un perjuicio al presupuesto, los niños y jóvenes
manifiestan un problema de concentración, déficit de atención y
la edad
comprometida es entre los 8 y 18 años.

Rpta.: B

4. Se infiere que los juegos que fomentan la toma de decisiones son los videojuegos de

A) combate.
D) estrategia.

B) velocidad.
E) memoria.

C) erotismo.

Solución:
Una estrategia es un plan de acción completo para cualquier situación que pueda
suceder, pues determinará la acción que tomará el jugador en cualquier momento
del juego.

Rpta.: D

5. El testimonio del doctor Ignacio Devesa Gutiérrez sirve para entender que la

adicción por los videojuegos

A) puede ocasionar problemas orgánicos.
B) incrementa la responsabilidad infantil.
C) es una enfermedad por ahora incurable.
D) está causada por una grave depresión.
E) genera un forado en el erario de la nación.

Solución:
El uso frecuente de controles genera lesiones en los tendones de las manos.

Rpta.: A

SECCIÓN 3C

PASSAGE 1

Jaguars are the largest of South America's big cats. These beautiful and powerful
beasts were prominent in ancient Native American cultures. The name jaguar is derived
from the Native American word yaguar, which means “he who kills with one leap”.

Unlike many other cats, jaguars do not avoid water; in fact, they are quite good
swimmers. Rivers provide prey in the form of fish, turtles, or caimans. Jaguars also eat
larger animals such as deer, peccaries, capybaras, and tapirs. They sometimes climb
trees to prepare an ambush, killing their prey with one powerful bite.

Jaguars live alone and define territories of many square miles by marking with their
waste or clawing trees. Females have litters of one to four cubs, which are blind and
helpless at birth. The mother stays with them and defends them fiercely from any animal
that may approach—even their own father. Young jaguars learn to hunt by living with their
mothers for two years or more.

Sartore,
National
<https://www.nationalgeographic.com/animals/mammals/j/jaguar/>

«Jaguar».

(2019).

In

J.

Geographic.

Retrieved

from

1. What is the central topic of the passage?

A) The eating habits of the jaguar
C) The jaguar like the largest cat
E) The beautiful coat of the jaguar

B) The main power of the jaguar
D) The jaguar’s characteristics

Solution:
The passage deals mainly with the physical and environmental characteristics of the
jaguars.

Key.: D

2.

In this passage, POWERFUL means

A) fast.
D) lethal.

B) ominous.
E) active.

C) potential.

Solution:
The meaning is sufficient to cause death.

3.

It is not compatible to assert that jaguars

Key.: D

A) protect their cubs.
D) mark their territories.

B) feed on alligators.
E) kill their prey slowly.

C) can swim well.

Solution:
The jaguars kill their prey with a single bite or a single jump, that is, they kill them
quickly.

Key.: E

4.

It can be inferred from the passage that the jaguar's feeding

A) is only based on fish.
C) occurs sporadically.
E) is provided by alphas.

B) is mainly carnivorous.
D) is carried out in the water.

Solution:
If jaguars feed on animals, we can infer that their diet is mainly carnivorous.

Key.: B

5.

If a jaguar tries to approach the cubs of another jaguar,

A) undoubtedly, the mother will react aggressively against him.
B) this fact would create an atmosphere of discord in the herd.
C) the cubs will depend totally on him and will not learn to hunt.
D) will be because he wants to feed on them because is hungry.
E) possibly, the mother begins to feel aversion towards the cubs.

Solution:
The female jaguars protect their cubs and do not allow anyone to approach them. If
another jaguar approaches them, undoubtedly, we could say that he would attack it.
Key.: A

PASSAGE 2

The human eye can physically perceive millions of colors. But we don’t all recognize
these colors in the same way. Some people can’t see differences in colors –so called color
blindness– due to a defect or absence of the cells in the retina that are sensitive to high
levels of light: the cones.

But the distribution and density of these cells also varies across people with ‘normal
vision’, causing us all to experience the same color in slightly different ways. Besides our
individual biological make up, color perception is less about seeing what is actually out
there and more about how our brain interprets colors to create something meaningful. The
perception of color mainly occurs inside our heads and sois subjective – and prone to
personal experience.

Casaponsa, A. & Athanasopoulos, P. (2019). «The words that change what colors we see». In BBC News.
Retrieved from <http://www.bbc.com/future/story/20180419-the-words-that-change-the-colours-we-see>

1. Mainly, the passage is about the

A) so-called colour blindness.
C) millions of existing colors.
E) brain’s interpretation of colors.

B) perception of colour.
D) cells sensitive to light.

Solution:
The main theme of the passage is the perception and differentiation of colors.

Key.: B

2.

In the passage, the word PRONE means

A) promissory.
D) vulnerable.

B) tangential.
E) susceptible.

C) likely.

Solution:
The perception of color depends on the personal factor.

Key.: E

3.

It can be inferred that the cones are the ones in charge of ____________the colors.

A) differentiating
D) combining

B) matching
E) balancing

C) tying

Solution:
The cells of the retina, called cones, are responsible for DIFFERENTIATING different
colors.

Key.: A

4. With respect to passage, it is not compatible to affirm that

A) the human eye is not capable of detecting the colors of its surroundings.
B) the perception of color is subjective and prone to personal experience.
C) the presence of the cones are determinants for the color differentiation.
D) there is a physical condition that prevents the differentiation of colors.
E) the eye collects information that the brain processes to make sense.

Solution:
The human eye is responsible for perceiving the colors; therefore, it is not compatible
to affirm that he is not capable of doing so.

Key.: A

5.

If two people were looking at the same object,

A) one of them must suffer from “color blindness”.
B) they would begin to discuss its characteristics.
C) they probably can’t see it in the same color.
D) each of them would give it a different meaning.
E) both could see the object without any distinction.

Solution:
Because the perception of colors is subject to personal expectations, it is very likely
that no person will see it in the same way or the same color.

Key.: C

Habilidad
