Habilidad Verbal

SEMANA 7 A

LAS INFERENCIAS EN LA COMPRENSIÓN LECTORA (II)
EL PROTOTIPO INFERENCIAL

CASO 1

En un testamento hológrafo, un abuelo nonagenario lega a sus cinco nietos (Ariadna,
Muriel, Lucio, Christopher y Darío) un edificio de cinco pisos, de tal modo que cada uno de
ellos llega a vivir en un determinado piso. Sabemos que Ariadna resulta propietaria del
cuarto piso, Darío es dueño del segundo y Lucio vive más abajo que todos. Si sabemos,
además, que Christopher reside debajo de Ariadna, se deduce necesariamente que

A) Christopher vive debajo de Darío.
B) Muriel vive debajo de Ariadna.
C) Muriel vive en el tercer piso.
D) Christopher vive en el último piso.
E) Muriel reside en el quinto piso.

Solución:
Al tomar como premisas los datos ofrecidos en el texto, se llega a la conclusión
necesaria, sobre la base de un estricto razonamiento inferencial, de que Muriel vive
en el quinto piso.

Rpta.: E

CASO 2

Ha sido asesinado el hacendado Bouchard. Se sospecha del capataz, del peón más
anciano y de la viuda. Si hubiese sido el capataz, el crimen se habría cometido en el zaguán.
Si el culpable hubiese sido el peón más anciano, el asesinato se habría producido antes del
mediodía. Si la joven viuda hubiese sido la asesina, la víctima hubiese muerto envenenada.
Dado que el crimen se perpetró casi a medianoche, se concluye válidamente que

A) el asesinato ocurrió en la mañana.
B) el crimen se perpetró en el zaguán.
C) el peón más anciano es inocente.
D) el victimario fue sin duda el capataz.
E) el cadáver presenta mucho arsénico.

Solución:
Por modus tollens, se descarta concluyentemente la hipótesis de la culpabilidad del
peón más anciano.

Rpta.: C

TIPOLOGÍA DE INFERENCIAS EN COMPRENSIÓN LECTORA

En comprensión lectora, se trata de usar la inferencia para aprehender las relaciones
profundas de un texto, las ideas que no pueden entenderse gracias a una lectura horizontal
o superficial. Algunas modalidades son:

A) Inferencia holística. Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene el marco

general que gobierna el texto sobre la base de los datos presentados en él.

B) Inferencia de datos. Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un dato
oculto en el texto, pero que se puede obtener sobre la base de otros datos explícitos en el
texto.

C) Inferencia causal. Es un tipo de inferencia por la cual el lector establece la causa

probable de un acontecimiento o fenómeno que se describe en el texto.

D) Inferencia prospectiva. Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un dato

futuro a partir de la información proporcionada en la lectura.

E) Inferencia léxica. A partir de las pistas textuales o de un determinado entorno

textual, se infiere plausiblemente el sentido de un vocablo o de una expresión.

F) Inferencia de la intención. Sobre la base de determinadas claves textuales, se

infiere la intención del autor como el primer motor del desarrollo textual.

LECTURA INFERENCIAL

En el Perú, el sistema social sigue caracterizándose por una marcada rigidez que,
en gran medida, dificulta e impide formas fluidas de movilidad social. La rígida estrechez
del sistema como red de desplazamientos sociales determina que el éxito social solo puede
alcanzar a grupos relativamente pequeños de individuos. En una sociedad así, en donde la
virtualidad operativa de los mecanismos de movilidad social sufre el impacto decisivo de las
influencias personales, el poder de patronazgo de ciertos individuos dentro de la sociedad
es, en realidad, considerable y, por ende, la posibilidad de manipular tal poder en beneficio
propio gravita con fuerza irresistible para estimular determinados tipos de comportamiento
de gran eficacia dentro del contexto de un ordenamiento patrimonial de la sociedad. En una
sociedad de tales características, las posibilidades de éxito social son extremadamente
reducidas y es muy alta la competencia por el acceso a posiciones de prestigio, riqueza y
poder.

Como tales bienes se juzgan inalcanzables para tantos competidores, como la
competencia es muy acentuada y como las posibilidades de éxito se consideran mínimas,
la lucha por el triunfo social alcanza a veces niveles de verdadera ferocidad. En tales
circunstancias, no hay armas vedadas: todo medio es lícito para conseguir la finalidad
perseguida. Como todos quieren «subir» y hay pocas posibilidades de lograrlo, el
«ascenso» de un individuo entraña el «descenso» de otros: solamente se puede «subir»
cuando otro «baja». Pero como dentro de condiciones sociales de alta competencia tal
«descenso» no puede ser resultado del deseo espontáneo de nadie, surge la necesidad de
ascender derribando. En síntesis, dentro de tal contexto social, para tener éxito es preciso

«traerse abajo» a otros individuos. A este deseo desenfrenado por «subir» se le denomina
en el Perú arribismo.

El arribismo parece tener dos principales modalidades operativas. Una es la
adulación genuflexa a quien ocupa posiciones de poder. En el habla popular tal modalidad
constituye el sobe: se soba al superior, al influyente, al poderoso, a quien puede dispensar
favores y apadrinar el «ascenso» social. La otra modalidad del arribismo se expresa en la
agresión verbal generalmente indirecta, en el ataque a mansalva, en el chisme, en la crítica
destructiva, en el chiste peyorativo con efecto mordaz y de doble intención. En el habla
popular, esto se denomina raje: se raja de todo aquel a quien el arribista considera
competidor real o potencial por el acceso a las estrechas vías del éxito y del reconocimiento.
Raje y sobe, sin embargo, claramente dimanan de la concepción lúcida o brumosa del bien
como categoría limitada, poco accesible e insuficiente para generar satisfacción universal.
Estas dos modalidades operativas del arribismo no son, en realidad, excluyentes y
nada impide que el arribista practique ambas, alternativa o simultáneamente de acuerdo
con las circunstancias, según la naturaleza de su campo de acción y dependiendo de
quienes sean las personas objeto de su halago o de su diatriba. La preferencia por una de
las modalidades señaladas no descarta, en consecuencia, la posibilidad de utilizar la otra:
el ditirambo a una persona influyente suele, en efecto, llevar aparejada la diatriba hacia
otra, a quien el arribista considera, con respecto a la primera, en una posición de efectiva o
presunta rivalidad. Naturalmente, este procedimiento tiene también una aplicación inversa.
De este modo, la competencia social del arribista tiende a conformar una relación de
tipo triangular: de un lado, los individuos a quienes él define como contendores reales o
potenciales en su lucha por el reconocimiento social; de otro, aquellos a quienes el arribista
define como virtuales aliados en su acción competitiva; y de otro lado, el propio arribista
que, empleando virulencia verbal contra los primeros y ditirambo para con los segundos,
intenta usar a ambos para lograr sus fines personales.

Por ser el arribista un individuo inseguro, la cultura del arribismo es también una
cultura de la inseguridad. De esto se derivan los rasgos a veces psicopáticos que el arribista
evidencia en su ardorosa e intensa ansiedad por procurarse un éxito que parece
inalcanzable por la vía de los comportamientos socialmente constructivos. Esto explica que
el arribista sea también un individuo fundamentalmente negativo e hipercrítico, cuyas
energías se orientan básicamente hacia finalidades de destrucción.

[Delgado, C. (1968). «Ejercicio sociológico sobre el arribismo en el Perú». Revista de
Psicoanálisis, Psiquiatría y Psicología, 10, pp. 44-53]

1. El texto anterior constituye fundamentalmente una

A) lapidaria crítica moral del arribismo.
B) justificación de las conductas arribistas.
C) crónica desenfadada sobre el arribismo.
D) dilucidación sociológica del arribismo.
E) descripción de la sociedad peruana.

Solución:
Aplicando la inferencia holística, se determina el carácter dilucidatorio del ejercicio o
ensayo de Carlos Delgado.

Rpta.: D

2. En el texto se establece una relación de causa a efecto entre

A) la hipercrítica y la conducta de raje.
B) el éxito social y la cultura de la inseguridad.
C) la modalidad de diatriba y la debilidad social.
D) el sistema social rígido y la conducta arribista.
E) la movilidad social y el estado de necesidad.

Solución:
Aplicando la inferencia causal, se establece la relación de determinación entre la
rigidez del sistema y la típica conducta arribista.

Rpta.: D

3. Se infiere que, con respecto a las personas de rango superior, el arribista se muestra

A) digno.
D) irreverente.

B) irónico.
E) veraz.

C) acomedido.

Solución:
El dato sobre la actitud arribista se infiere a partir de la tesis sobre la triangulación.

Rpta.: C

4. Por el contexto, se puede inferir que DITIRAMBO significa

A) encomio exagerado.
E) aprecio sincero.

D) crítica sutil.
C) elogio moderado.

B) ironía retórica.

Solución:
Dada la conformación textual, cabe inferir la implicación léxica del vocablo ‘ditirambo’,
tal como es empleado por Carlos Delgado.

Rpta.: A

5. Si se quisiera poner un título para la actitud arribista, ¿cuál de las opciones resulta

más pertinente?

A) Quien a hierro mata, a hierro muere.
C) A quien madruga, Dios ayuda.
E) El fin justifica los medios.

B) Piensa mal y te equivocarás.
D) El que calla, otorga.

Solución:
El marco holístico que explica la actitud arribista se puede expresar con la frase de
sentido maquiavélico.

Rpta.: E

6. Se infiere del texto que el arribismo como conducta social desaparecerá en el Perú

cuando

A) los mecanismos de movilidad social sean más rígidos.
B) hubiere realmente oportunidades para el progreso general.
C) los gobernantes de turno brinden más fondos para la industria.
D) se desarrollare un clima de rigurosa disciplina en el trabajo.
E) haya finalmente un clima altamente competitivo y tenaz.

Solución:
La prognosis para la disolución del arribismo tiene que ver con la condición de un
progreso como condición general.

Rpta.: B

7. Se infiere que, para la mente del arribista, «adulación» y «diatriba» son

A) idénticas.
D) negativas.

B) excluyentes.
E) inviables.

C) complementarias.

Solución:
Tanto la adulación como la diatriba son herramientas gravitantes para la actitud del
arribista. Ergo, son complementarias.

Rpta.: C

SEMANA 7 B

La escuela de Megara (fundada por Euclides de Megara, a quien no hay que confundir
con el matemático) combinaba las enseñanzas de Sócrates con las de Parménides, y sus
miembros fueron conocidos como megáricos, disputadores o dialécticos. Esta escuela
destacó, sobre todo, por sus investigaciones de carácter lógico, pero no faltaba entre sus
miembros el sentido del humor, como el de aquel que una vez le preguntaba al estoico
Zenón si había dejado ya de dar palizas a su padre, comprometiendo con ello al pobre
Zenón, pues no se puede salir bien parado de esta pregunta ni contestando que sí ni
contestando que no: porque, quien contesta que sí, está reconociendo que en el pasado ha
dado palizas a su padre, y quien contesta que no está admitiendo que sigue golpeando a
su progenitor.

Otro de los miembros de la escuela, Eubúlides de Mileto, creó un buen número de
paradojas, entre ellas la famosa del mentiroso, según la cual la verdad o falsedad de una
oración como «Estoy mintiendo» resulta siempre paradójica, pues si la oración es
verdadera, al mismo tiempo ha de ser falsa (yaque será verdad que miento), y si la oración
es falsa, al mismo tiempo tendrá que ser verdadera (yaque, si es falso que estoy mintiendo,
entonces estoy diciendo la verdad). También parece ser el autor de argumentos como el
silogismo bicornuto: Tienes lo que no has perdido. No has perdido dos cuernos. Por ende,
tienes dos cuernos.

1. Básicamente, el autor del texto busca describir

A) el humor, según las anécdotas de los antiguos filósofos griegos.
B) el carácter falaz de los argumentos de los humoristas griegos.
C) la insensatez de los filósofos megáricos, disputadores o dialécticos.
D) los curiosos planteamientos desarrollados por la Escuela de Megara.
E) la famosa paradoja del mentiroso como una tesis de falacia lógica.

Solución:
La escuela megárica desarrolló un pensamiento lógico centrado en ciertas
curiosidades de la presuposición en el razonamiento.

Rpta.: D

2. Según el texto, podemos calificar un enunciado como paradójico cuando

A) la experiencia determina su falsedad.
B) nos conduce a una contradicción.
C) es imposible probarlo lógicamente.
D) su verdad o falsedad son difusas.
E) delinea una argumentación falaz.

Solución:
Si se llega a una contradicción, al afirmar la verdad y la falsedad de consuno, se
incurre en paradoja.

Rpta.: B

3. Se desprende del texto que los pensadores de la Escuela de Megara

A) utilizaban falacias en sus disputas con representantes de otras escuelas.
B) vivían constantemente apesadumbrados por sus actividades lógicas.
C) desconocieron los aportes filosóficos de Sócrates y de Parménides.
D) se convirtieron en los más grandes oradores y pensadores de Grecia.
E) consideraban que toda discusión filosófica terminaba en una paradoja.

Solución:
Se infiere que en los debates recurrían a razonamientos falaces con el fin de hacer
caer en ridículo a sus rivales.

Rpta.: A

4. Resulta incompatible con el texto sostener que los megáricos

A) conocieron, estudiaron y discutieron los planteamientos de Parménides.
B) destacaron sobre todo en las investigaciones de carácter lógico.
C) formularon preguntas que hacían caer en una trampa al que respondía.
D) tuvieron entre los miembros de su escuela al matemático Euclides.
E) eran expertos en la dialéctica y en las cuestiones disputadas.

Solución:
Euclides de Megara es un lógico, no el gran matemático autor de los Elementos.

Rpta.: D

5. Si alguien respondiera negativamente a la pregunta “¿sigues hablando mal de tus

amigos?”,

A) estaría afirmando implícitamente que antes sí lo hizo.
B) se negaría a cualquier discusión de carácter filosófico.
C) sería considerado como un amigo leal y sincero.
D) podría escabullirse a la trampa que hay en la pregunta.
E) eliminaría cualquier tipo de paradoja de índole lógica.

Solución:
Se trata de una pregunta capciosa que busca hacer reconocer algo que se presupone.
Rpta.: A

6. El sentido contextual de CARÁCTER es

A) proyección.
D) propósito.

B) criterio.
E) índole.

C) origen.

Solución:
El carácter se refiere a la índole o tipo de algo.

Rpta.: E

Las exportaciones mineras aumentaron de manera significativa desde fines de los
noventa básicamente por el incremento de las cotizaciones en el mercado internacional.
Entre los años 2001 y 2010, los precios de los minerales se ubicaron en niveles elevados
en relación a la década 1991-2000, en la cual las cotizaciones promedio del cobre, plata,
oro y zinc aumentaron 107.0%, 106.0%, 79.0% y 56.0%, respectivamente. Esto implicó que,
desde fines de la década de los noventa, las exportaciones de minerales se hayan
incrementado progresivamente, pasando de US$ 3,008 a US$ 16,361 millones, en el
período 1999-2009, lo cual representó un incremento de 444.0%.

En el 2009, las exportaciones mineras alcanzaron los US$ 16,361 millones, lo cual
representó una reducción del 12.0% con respecto al año 2008 (US$ 18,657 millones). Esto
ocurrió debido a la crisis internacional por la cual las cotizaciones de los principales
minerales se redujeron como consecuencia de una menor demanda por los mismos, así
como de una menor producción, sobre todo de hierro (-14.4%), plomo (-12.4%) y zinc (-
5.8%), que fue atenuada por un leve crecimiento de la producción de oro (1.4%) y cobre
(0.4%).

La participación de las exportaciones mineras en el total de exportaciones del país
superó el 50.0% en el período 1999-2009. Este porcentaje se incrementó en los últimos
años de este periodo, llegando a representar en el año 2009 el 61.0% del total de
exportaciones del país. Los metales que más se exportaron fueron el oro, el cobre y el zinc,
los cuales representaron, el 42.0%, 36.0% y 7.5%, del total minero exportado,
respectivamente. Así, en la actualidad el oro es el principal mineral exportado, siendo el
metal que más contribuye a la generación de divisas en el sector minero. Además,
representan
actualmente
aproximadamente el 86.0% de la producción minera nacional y explican cerca del 90.0%
de las contribuciones al país por Impuesto a la Renta y Regalías generados en el sector.

tres principales minerales

(oro, cobre y zinc),

los

1. En el texto, el vocablo EXPLICAR se entiende como

A) justificar.
D) resumir.

B) dar origen.
E) dar cuenta.

C) proyectar.

Solución:
La palabra se refiere a proveer una razón de un hecho determinado.

Rpta.: E

2.

La intención principal del autor es

A) explicar las causas que provocaron la disminución de las exportaciones mineras

en el año 2009.

B) informar el extraordinario incremento de las exportaciones mineras en el periodo

2001-2010.

C) resaltar la importancia de las contribuciones de las exportaciones mineras al erario

nacional entre 2001 y 2010.

D) reconocer la competitividad y la preferencia que gozan los minerales peruanos en

el mercado internacional.

E) promover la producción y la exportación de minerales, especialmente las del oro,

cobre y zinc.

Solución:
El autor informa que, en el periodo señalado, las exportaciones de los minerales se
incrementaron debido al aumento de las cotizaciones en el mercado internacional.

Rpta.: B

3. A partir de lo ocurrido con las exportaciones de minerales en el año 2009, se deduce

que

A) la ley de la oferta y la demanda aún tiene plena vigencia en casos como este.
B) el incremento de la producción de minerales perjudica la cotización de estos.
C) las cotizaciones de los minerales en el mercado internacional tienden a la baja.
D) los periodos de bonanza de la exportación minera tienen un límite de diez años.
E) la rentabilidad de la producción de minerales está sujeta a factores exógenos.

Solución:
Este año los precios de los minerales se redujeron en 12% respecto del año 2008
debido a la crisis internacional que provocó una menor cotización.

Rpta.: E

4. Es incompatible con la información que provee la Tabla afirmar que

A) el valor de la exportación minera en 2009, pese a haber menguado, es superior al

de los otros productos juntos.

B) la agricultura ocupa a un gran porcentaje de trabajadores, pero tiene poca

incidencia en el valor de las exportaciones.

C) los datos refutan concluyentemente que el Perú se pueda considerar como un

líder en el sector agroexportador.

D) la economía del Estado peruano es sólida, pues recauda de la exportación minera

un mínimo anual de $16 361 millones.

E) la exportación de minerales no metálicos tiene incidencia mínima en el total de

exportaciones.

Solución:
$16 361 millones es el valor de las exportaciones mineras, no la recaudación por
parte de la economía peruana.

Rpta.: D

5. Si la cotización de los principales minerales experimentara una drástica caída en el

mercado internacional, probablemente

A) se revertiría con un aumento significativo de la producción de estos minerales.
B) la generación de divisas en el sector minero podría crecer gradualmente.
C) los exportadores acumularían estos minerales en espera de un mejor precio.
D) la producción de minerales no metálicos aumentaría en más del 400 %.
E) la actividad de las minas de estos metales mermaría y habría desocupación.

Solución:
Si esa fuera la cotización, la actividad de estas minas sería mínima o paralizaría con
el consiguiente despido de los trabajadores.

Rpta.: E

Facebook se ha mantenido durante sus 14 años de existencia firme en acumular masa
de usuarios registrados. No ha parado de crecer, incluso también en los momentos más
duros que ha vivido en su annus horribilis debido a su relajado tratamiento en la difusión
de sus contenidos. Un escenario que ha dado pie a que se perturbe el sistema y acaben
por distribuirse «noticias falsas» o «fake news».

Aunque puede tratarse de un pequeño bache, Facebook ha perdido por primera vez en
su historia usuarios en dos de los territorios con más fuerza, EE.UU. y Canadá. La red social
ha registrado unos 184 millones en el trimestre anterior en estos mercados frente a los 185
millones del año anterior. La caída se cifra en un millón de usuarios menos en tales
territorios, en el último trimestre del año, pero representa un pequeño tropiezo en una
compañía acostumbrada a crecer en todos los ámbitos. Asimismo, los usuarios han gastado
menos tiempo en acceder a sus perfiles. La gente, en estos momentos, destina hasta 50
millones de horas menos por día en la red social. El propio Mark Zuckerberg ha justificado
estos datos por los cambios introducidos, pero ha insistido en que esas modificaciones
están pensadas para hacer que en los próximos meses esa disminución se reducirá. A nivel
global, la compañía ha alcanzado los 2129 millones de usuarios únicos, de los cuales unos
1400 acceden diariamente a la plataforma. Ambas métricas representan un 14% más que
el año anterior.

Sánchez, J. (1 de febrero de 2018). «Freno al crecimiento de Facebook: por primera vez pierde número de
usuarios y la gente lo usa menos». ABC.es. Recuperado y adaptado de https://bit.ly/2EgrzPO

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) La reducción de usuarios de las diversas redes sociales
B) El predominio patente de las «fake news» en Facebook
C) La abulia de los creadores de Facebook hacia sus usuarios
D) El predominio absoluto de las redes sociales de Internet
E) La cantidad de usuarios de Facebook durante el último año

Solución:
El texto se enfoca en comentar que ha habido una reducción del número de usuarios
durante el último trimestre del 2017.

Rpta.: E

2. El término RELAJADO connota

A) ecuanimidad.
D) controversia.

B) connivencia.
E) competitividad.

C) animadversión.

Solución:
El sentido del término implica una falta de responsabilidad, por lo que connota
connivencia.

Rpta.: B

3. Determine cuál o cuáles de los siguientes enunciados guardan compatibilidad con el

texto considerado en su integridad.

I. Snapchat es una aplicación utilizada más asiduamente que Pinterest.
II. En todas las redes sociales se difunden aleves bulos constantemente.
III. El uso de Facebook ha sufrido una fuerte mengua en el mundo entero.
IV. La cantidad de usuarios de Facebook supera a la de las demás redes.

A) III y IV

B) Solo II

C) II y III

D) I y IV

E) Solo IV

Solución:
Facebook es la red de redes por su ingente cantidad de usuarios.

Rpta.: E

4. Se colige del texto sobre la reducción del número de usuarios de Facebook que

A) los creadores de Facebook se encuentran alborozados.
B) Mark Zuckerberg se encuentra alarmado por este suceso.
C) ha sido imprescindible que Facebook cambie de dueño.
D) es un hecho sin precedentes ocurrido en todo el mundo.
E) se debe al notorio incremento de una red como Twitter.

Solución:
«El propio Mark Zuckerberg ha justificado estos datos por los cambios introducidos,
pero ha insistido en que esas modificaciones están pensadas para hacer que en los
próximos meses esa disminución se reducirá». De acuerdo con ello, el creador de
Facebook ha tomado medidas para que la disminución de usuarios no continúe, por
lo cual se infiere que se encuentra preocupado.

Rpta.: B

5. Si, desde un inicio, Facebook hubiese controlado rigurosamente las informaciones que

se brindan en su imponente Red,

A) se habría producido una mengua del número de usuarios de redes sociales.
B) el número de usuarios se habría distribuido por igual en todas las redes.
C) la difusión de noticias falsas o fake news habría tenido mayores óbices.
D) su impresionante difusión mundial habría significado pérdidas económicas.
E) ninguna noticia falsa se habría propalado a través de esta ingente red social.

Solución:
«El “relajado” tratamiento en la difusión de sus contenidos [constituyó] un escenario
para que se perturbe el sistema y acaben por distribuirse noticias falsas o fake news».
Rpta.: C

SEMANA 7 C

El antidepresivo Prozac es un inhibidor selectivo de la recaptación de serotonina, esto
es, bloquea la reabsorción de la serotonina por las sinapsis nerviosas e incrementa, de
forma efectiva, sus concentraciones en el cerebro. La serotonina es un neurotransmisor
clave: las concentraciones bajas se asocian, tanto en los humanos como en otros primates,
con un bajo control de los impulsos, con una agresividad incontrolada contra objetivos
inapropiados y, en el caso de los humanos, con la depresión, la agresividad y el suicidio.

No sorprende, pues, que el Prozac y sus parientes emergieran como un fenómeno
cultural de enorme importancia en las postrimerías del siglo XX. Tanto en Escuchando al
Prozac, de Peter D. Kramer, como en Nación Prozac, de Elizabeth Wurtzel, se elogia este
fármaco considerándolo un remedio portentoso que obra cambios milagrosos en la
personalidad. Kramer describe el caso de una paciente suya, Tess, que padecía una
depresión crónica y había entablado una serie de relaciones masoquistas con hombres
casados y llegado a un punto muerto en el trabajo. Después de algunas semanas de
consumir Prozac, su personalidad experimentó un cambio radical: rompió su relación con
un individuo que la maltrataba y empezó a salir con otros hombres; cambió por completo
su círculo de amistades y se volvió más segura y menos sumisa en su estilo de gestión en
el trabajo. El libro de Kramer se convirtió en un éxito de ventas y favoreció sobremanera el
uso y la aceptación del fármaco. En la actualidad el Prozac y sus parientes han sido
consumidos por unos 28 millones de estadounidenses, el 10% de la población total. Como
quiera que las mujeres que sufren depresión o falta de autoestima son más numerosas que
los hombres, también se ha convertido en una suerte de icono feminista: el éxito de Tess al

liberarse de una relación degradante ha sido emulado, evidentemente, por muchas mujeres
a las que se les han recetado inhibidores de la recaptación de serotonina.

No es de extrañar que los fármacos conocidos por tener este tipo de efectos hayan
generado una polémica considerable. Algunos estudios han indicado que el Prozac no es
tan eficaz como se pensaba, y se ha criticado a Kramer por exagerar su importancia. Se
han publicado estudios anti Prozac como los de Peter Breggin (Talking Back to Prozac) que
sostienen que el fármaco produce un sinfín de efectos secundarios que sus fabricantes han
intentado soslayar. Se ha llegado a afirmar que el Prozac provoca aumento de peso, tics
nerviosos, pérdida de memoria, disfunciones sexuales, suicidios, violencia y daños
cerebrales.

Puede muy bien suceder que, con el tiempo, el Prozac siga el mismo camino que
antipsicóticos como la toracina y deje de ser considerado una panacea, debido a unos
efectos secundarios a largo plazo que apenas se conocían cuando se lanzó el fármaco.

1.

Fundamentalmente, el texto presenta

A) una crítica de Escuchando al Prozac de Peter D. Kramer.
B) una descripción del Prozac como panacea psiquiátrica.
C) argumentos a favor y en contra del antidepresivo Prozac.
D) el ingente valor psicotrópico de los fármacos inhibidores.
E) la importante función de la serotonina como neurotransmisor.

Solución:
En el texto, hay un balance argumentativo sobre el Prozac como un remedio para los
problemas psicológicos.

Rpta.: C

2. El antónimo del verbo SOSLAYAR es

A) comprender.
D) recetar.

B) mostrar.
E) diagnosticar.

C) enfrentar.

Solución:
Dado que soslayar es ocultar o ignorar, el antónimo correspondiente es la palabra
‘mostrar’.

Rpta.: B

3. Si los negativos efectos secundarios atribuidos al Prozac se debieran a otros factores,

se podría concluir que

A) Tess mintió al hablar bien de tal fármaco.
B) el Prozac es un fármaco muy recomendable.
C) el fármaco no combate ninguna enfermedad.
D) la serotonina no es tan clave como se cree.
E) el Prozac no puede ser un icono femenino.

Solución:
Sin efectos secundarios perniciosos, el Prozac sería un fármaco antidepresivo
altamente recomendable.

Rpta.: B

4. Resulta incompatible con el texto señalar que

A) el Prozac garantiza altos niveles de serotonina.
B) los hombres se deprimen menos que las mujeres.
C) la toracina presenta efectos secundarios peligrosos.
D) el Prozac fue muy pernicioso para la paciente Tess.
E) un bajo nivel de serotonina se asocia con agresividad.

Solución:
Sin duda, Tess obtuvo muchos beneficios con el Prozac, y le permitió salir de un
verdadero infierno.

Rpta.: D

5. Se infiere que, antes del Prozac, Tess

A) vivía con padres sobreprotectores.
C) exhibía problemas graves de memoria.
E) solía ser agresiva con los hombres.

B) mostraba actitudes de paidofilia.
D) presentaba baja autoestima.

Solución:
Lo que sufría Tess solo se puede explicar por un gravísimo problema de autoestima.
Rpta.: D

El pensamiento popular está pletórico de creencias como “el asunto se pone color de
hormiga”, “el que quiere azul celeste que le cueste”, “antes todo era color de rosa”, “de noche
todos los gatos son pardos”. Definitivamente, los refranes populares están llenos de color y
eso indica una suerte arraigo cultural cromático entre las gentes.

Cada sociedad usa determinados colores para sus símbolos representativos y sus
señales convencionales. A veces, los colores se asocian con ciertos sentimientos; por
ejemplo, en muchas comunidades, vestir de negro significa luto; el blanco, pureza y castidad;
el verde, esperanza; etc. Pero aparte de los patrones convencionales, los científicos han
descubierto otros secretos del fantástico mundo de los colores.

El colores parte importante de nuestro escenario cotidiano, causa impacto en nuestro
estado de ánimo e influye en el comportamiento. Estos efectos se deben a que los colores
ocasionan cambios fisiológicos que repercuten como sutiles modificadores de la conducta.

Los colores corresponden a bandas del espectro luminoso. Cada color tiene su propia
longitud de onda que afecta siempre de la misma manera los pigmentos fotosensibles que se
encuentran en las células de la retina. Los pigmentos fotorreceptores son moléculas
especiales que experimentan ligeros cambios al ser golpeados por la luz. Estas variaciones
generan mensajes nerviosos que viajan a las glándulas pineal y pituitaria, cercanas al cerebro.
Estas glándulas se consideran como maestras en la regulación del sistema hormonal del

cuerpo. Las hormonas desempeñan un papel importante en la coordinación química del
organismo y, por tanto, la actividad glandular, estimulada por los mensajes producidos por los
colores, puede alterar el genio, acelerar los latidos del corazón o incrementar la actividad del
cerebro.

1.

La expresión “color de hormiga” alude a una situación

A) diversa.
Solución:
La expresión “color de hormiga” significa que algo se complica o se torna difícil.

D) ambigua.

C) lúdica.

E) difusa.

B) difícil.

Rpta.: B

2.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Los varios colores del espectro constituyen una parte importante de nuestro

escenario cotidiano.

B) Los refranes populares están llenos de color y eso indica el arraigo cultural del

color en el pueblo.

C) Tras muchas investigaciones, los científicos han descubierto secretos del mundo

de los colores.

D) La actividad cerebral humana depende sustancialmente del funcionamiento de las

hormonas.

E) Los colores ocasionan cambios fisiológicos que repercuten en la modificación de

las conductas.

Solución:
El saber popular está refrendado por los estudios fisiológicos: la percepción del color
influye en nuestro estado de ánimo y reacciones conductuales.

Rpta.: E

3.

¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) El color está muy arraigado en nuestra cultura porque puede influir en nuestro
estado emocional y modificar nuestra conducta; ello se debe a que los colores
ocasionan cambios fisiológicos en la actividad glandular.

B) Los colores corresponden a bandas del espectro luminoso, de tal manera que
cada color tiene su propia longitud de onda que afecta siempre de la misma
manera los pigmentos fotosensibles que están en la retina.

C) Definitivamente, los refranes populares están pletóricos de color y eso es un claro
indicio del enorme arraigo cultural de los colores entre las personas pertenecientes
a todas las culturas de la faz de la tierra.

D) Dado que las hormonas desempeñan un papel importante en la coordinación
química del organismo de los seres humanos, se puede explicar por qué los
colores son tan importantes en nuestra vida cotidiana.

E) Cada sociedad determina el significado convencional de los diferentes colores y
nuestra fisiología es capaz de explicar la relatividad que existe en la interpretación
de los mensajes transmitidos por los colores del espectro.

Solución:
En síntesis, el texto presenta el arraigo popular de los colores y, luego, ofrece el
sustento científico de este fenómeno cultural.

Rpta.: A

4.

La visión de un determinado color

A) depende absolutamente del contexto cultural de nuestra patria.
B) solamente es posible si nuestro estado de ánimo está acelerado.
C) ocasiona un cambio fisiológico que no altera la conducta humana.
D) induce una determinada actividad fisiológica en la glándula pituitaria.
E) es totalmente independiente del marco que da el espectro luminoso.

Solución:
El texto permite establecer el siguiente mecanismo: el impacto de un color en el
pigmento fotorreceptor ocasiona una actividad en la glándula pituitaria.

Rpta.: D

5. Determine el valor de verdad (Vo F) de los siguientes enunciados, de acuerdo con el

contenido del texto.

I. En todas las culturas, el color negro se asocia con la idea de luto.
II. Los pigmentos fotosensibles se encuentran en todo el cerebro.
III. La glándula pituitaria es estimulada por la acción de los colores.
IV. Los colores corresponden a las bandas del espectro luminoso.
V. La glándula pineal se encuentra en las células de la retina ocular.

A) FFVVF

B) VFVFV

C) FVVVF

D) VVFFV

E) FFVVV

Solución:
En virtud de la información textual, se determina que solamente son verdaderos los
enunciados tercero y cuarto: el impacto de la luz incide en la acción de la glándula
pituitaria y el espectro luminoso determina los colores.

Rpta.: A

6. Se deduce del texto que, en la cultura occidental, el color verde se asocia con

A) el belicismo.
E) el sosiego.

D) el azar.
C) la furia.

B) el frenesí.

Solución:
Dado que es un símbolo de esperanza, el verde connota tranquilidad. En nuestra
cultura, es un color tranquilizador.

Rpta.: E

PASSAGE

Though there are 600 million cars on the planet, and counting, there are also seven
billion people, which means that for the vast majority of us getting around involves taking
buses, ferryboats, commuter trains, streetcars, and subways. In other words, traveling to
work, school, or the market means being a straphanger: somebody who, by choice or
necessity, relies on public transport, rather than an owned automobile.

Half the population of New York, Toronto, and London do not own cars. Public transport
is how most of the people of Asia and Africa, the world’s most populous continents, travel.
Everyday, subway systems carry 155 million passengers, thirty-four times the number
carried by all the world’s airplanes, and the global public transport market is now valued at
$428 billion annually. A century and a half after the invention of the internal combustion
engine, private car ownership is still an anomaly.

And yet public transportation, in many minds, is the opposite of glamour —a squalid
last resort for those with one too many impaired driving charges, too poor to afford insurance,
or too decrepit to get behind the wheel of a car. In much of North America, they are right:
taking transit is a depressing experience. Anybody who has waited far too long on a street
corner for the privilege of boarding a lurching, over crowded bus, or wrestled luggage onto
subways and shuttles to get to a big city airport, knows that transit on this continent tends to
be underfunded, ill-maintained, and ill-planned. Given the opportunity, who wouldn’t drive?
Hopping in a car almost always gets you to your destination more quickly.

It doesn’t have to be like this. Done right, public transport can be faster, more
comfortable, and cheaper than the private automobile. In Shanghai, German-made
magnetic levitation trains skim over elevated tracks at 266 miles an hour, whisking people
to the airport at a third of the speed of sound. In provincial French towns, electric-powered
street cars run silently on rubber tires, sliding through narrow streets along a single guide
rail set in to cobblestones.

From Spain to Sweden, Wi-Fi equipped high-speed trains seamlessly connect with
highly ramified metro networks, allowing commuters to work on laptops as they prepare for
same-day meetings in once distant capital cities.

[This passage is adapted from Taras Grescoe «Straphanger: Saving Our Cities and Ourselves from the
Automobile». ©2012 by Taras Grescoe]

1. What function does the third paragraph serve in the passage as a whole?

A) It acknowledges that a practice favored by the author of the passage has some

limitations.

B) It illustrates with detail the arguments made in the first two paragraphs of the whole

passage.

C) It gives an overview of a problem that has not been sufficiently addressed by the

experts mentioned in the passage.

D) It advocates for abandoning a practice for which the passage as a whole provides

mostly favorable data.

E) It demonstrates the main idea of whole passage with data from other sources and

countries.

Solution:
Choice A is the best answer. While the author predominantly supports the use of public
transportation, in the third paragraph he recognizes some limitations to the public
transportation system: it is a “depressing experience”, for example.

2. Which choice does the author refers as an advantage of automobile travel in North

America?

A) Environmental impact
D) Cost

B) Convenience
E) Smartness

C) Speed

Solution:
Choice C is the best answer. The author notes that in North America “hopping in a car
almost always gets you to your destination more quickly”.

3.

The central idea of the fourth paragraph is that

A) several European countries excel at public transportation like an adventure.
B) some public transportation systems are superior to travel by private automobile.
C) Americans should mimic foreign public transportation systems when possible.
D) international public transportation is engineered for passengers to work while on

board.

E) the automobile industry of the world will suffer a severe recession in the near

future.

Solution:
Choice B is the best answer. The author argues in the fourth paragraph that public
transportation “can be faster, more comfortable, and cheaper than the private
automobile” and provides examples of fast and convenient public transportation
systems.

4. As used in the passage, DEPRESSING most nearly means

A) intricate.

B) ominous.

C) dizzying.

D) powerful.

E) unhappy.

Solution:
Choice E is the best answer. The meaning is resulting in a feeling of miserable
dejection.

5.

It is inferred that most people who use public transportation

A) are employed outside the home and take public transportation to work.
B) are employed that take public transportation primarily in order to run errands.
C) use public transportation during the week, but use their private cars on weekends.
D) use public transportation only until they are able to afford to buy a car.
E) are employed by international enterprises without parking lots.

Solution:
Choice A is the best answer. Passengers take public transportation to their place of
employment.

Habilidad
