Habilidad Verbal

SEMANA 12 A

LAS FALACIAS EN LA ARGUMENTACIÓN

La lectura crítica es un nivel superior y más profundo que el de la lectura analítica.
Si comparamos la lectura con la natación y el buceo, diremos que leer literalmente es
como nadar en la superficie, comprender (lectura analítica) es sumergirse en el agua, y
leer críticamente es como bucear en las profundidades; es obvio que, para hacerlo, se
requiere de equipos (estrategias) y entrenamiento (práctica). A partir de una buena
intelección de un texto, se puede realizar una apreciación crítica de lo leído. En la lectura
crítica se evalúan los argumentos, presupuestos, propósitos, se infiere consecuencias del
texto leído con el fin de someterlo a un riguroso examen. Una de las herramientas de la
lectura crítica es la determinación de falacias que pudieran apoyar una tesis (ad hominem,
ad populum, ad verecundiam, ad baculum, ad misericordiam, causa falsa, ignorancia,
círculo vicioso, énfasis, etc).

Reconozca el tipo de falacia cometido en los siguientes casos.

ACTIVIDADES

1. Sostengo que la inflación es un mal necesario cuando se quiere, sobre todo,
dinamizar la economía. Me apoyo para sostener esa idea en las brillantes
apreciaciones del José Saramago, Premio Nobel de Literatura.

SOLUCIÓN: Ad verecundiam.

2. Cuando voy a Santo Domingo me divierto mucho, pero, al regresar a Lima, tengo
una fuerte otitis. De este hecho puedo barruntar que en Santo Domingo hay un virus
que ataca mi oído.

SOLUCIÓN: Causa falsa

3. Siempre debes ser amable con el Director, no porque ese comportamiento sea

adecuado, sino porque el Director te puede despedir del trabajo.

SOLUCIÓN: Ad baculum.

4. En tu mente hay un homúnculo porque sino, no podrías tener la impresión de que
hablas contigo mismo. ¿Cómo sabes que solo tienes la impresión de hablar contigo
mismo? Es evidente: en tu mente hay un homúnculo.

SOLUCIÓN: Círculo vicioso.

5. La teoría copernicana se planteó en 1543, pero era solo una hipótesis. Luego, fue
defendida exitosamente por Galileo Galilei y este logró el consenso. Es decir, con
Galileo la teoría copernicana logró ser plenamente verdadera.

SOLUCIÓN: Ad populum

6. Debes elogiar el libro que he escrito. Recuerda que todavía me debes una fuerte

suma de dinero.

SOLUCIÓN: Ad baculum

7. Se puede decir, sin temor a cometer yerro alguno, que su obra carece de valor

filosófico: es un beodo redomado y vive en el escándalo.

SOLUCIÓN: Ad hominem

8. Casi a punto de partir cierto barco, hubo una disputa entre el capitán y su primer
oficial. La disensión se agravaba por la tendencia a beber del primer oficial, pues el
capitán era un fanático de la abstinencia y raramente perdía oportunidad de
regañarlo por su defecto. Inútil decir que sus sermones sólo conseguían que el
primer oficial bebiera aún más. Después de repetidas advertencias, un día que el
primer oficial había bebido más que de costumbre, el capitán registró el hecho en el
cuaderno de bitácora y escribió: «Hoy, el primer oficial estaba borracho». Cuando le
tocó al primer oficial hacer los registros en el libro, se horrorizó al ver esta constancia
oficial de su mala conducta. El propietario del barco iba a leer el diario y su reacción,
probablemente, sería despedir al primer oficial, con malas referencias además.
Suplicó al capitán que eliminara la constancia, pero el capitán se negó. El primer
oficial no sabía qué hacer, hasta que, finalmente, dio con la manera de vengarse. Al
final de los registros regulares que había hecho en el diario ese día, agregó: «Hoy,
el capitán estaba sobrio».

SOLUCIÓN: Énfasis

9. Nunca he podido entender los postulados básicos del conductismo. Creo que ni el
mismo Watson entendía bien el conductismo. En consecuencia, el conductismo de
Watson es radicalmente equivocado.

SOLUCIÓN: Ignorantiam

10. Tu hijito tiene esa enfermedad desde que la vecina lo tuvo en brazos y lo miró

profundamente. Sin duda, la vecina lo ha ojeado.

SOLUCIÓN: Causa falsa.

11. En los Estados Unidos mucha gente cree que el universo tiene a lo sumo diez mil
años de vida. Su principal argumento se basa en la revelación irrefragable de la
Biblia.

SOLUCIÓN: Ad verecundiam.

12. Como dice Homero, yo no nací de una piedra. Soy hombre y tengo tres hijos que
dependen solo de mí. Por eso, jueces, recuerden que si me condenan, también
condenarán a mis pobres tres hijos.

SOLUCIÓN: Ad misericordiam.

TEXTO DE EJEMPLO

Sin duda, los más generosos, los que quieren hacernos reflexionar, alegrarnos la
vida o simplemente devorar nuestro tiempo, son los que mandan powerpoints. Omitamos
esas presentaciones que nos brindan enseñanzas de vida gratuitas o nos sumergen en
baños de dulzura fotográfica, sin contar los que se proponen enriquecer nuestra cultura
con vistas del Hermitage, el Louvre o el Gran Cañón del Colorado. Puede que nos inviten
a disfrutar de las maravillosas esculturas que alguien hizo con viejos neumáticos de
camión, o esas otras figuras tan realistas que parecen de verdad. Los más inocuos son
los defensores de especies en vías de extinción y los que compiten con el Discovery
Channel.

Hace pocos días recibí un powerpoint de estos últimos. Como es común, no tenía
fecha, pero luego me enteré de que había estado boyando por el ciberespacio durante
seis meses, gracias a esos comedidos que cumplen con la orden de reenviarle todo a
todos, por miedo a quedar mal. Esta vez, la noticia me sorprendió. Se había descubierto
que Stonehenge, el monumento megalítico de Gales, que es tan popular como el Coliseo
y ha sido reconocido como patrimonio de la humanidad, no era más que un fraude
perpetrado hace un siglo apenas para engañar a turistas e historiadores.

La persuasiva presentación decía estar basada en un artículo que había aparecido
en la edición online del National Geographic. Mostraba una serie de fotos color sepia
donde una cuadrilla de obreros bigotudos provistos de una grúa acomodaba las piedras
del santuario y observatorio astronómico más famoso de la prehistoria. Mike Parker
Pearson, un arqueólogo de la universidad de Sheffield muy conocido por sus apariciones
en televisión, explicaba que las piedras venían de otra parte y los megalitos eran el mayor
fraude científico de todos los tiempos. Si algún escéptico pensaba chequear la fuente, se
informaba que la página del National Geographic había colapsado ante la avalancha de
visitas. Había que esperar la edición en papel, que aparecería recién en enero.

En realidad, todo era una patraña: un chiste del Día de Inocentes que habían hecho
en un blog español. Las fotos eran auténticas (habían sido tomadas en 1901, durante una
de las tantas restauraciones del monumento), pero tanto el logotipo del instituto como el
prestigio del arqueólogo eran usurpados. NatGeo tuvo que salir a denunciar la versión
como un hoax (‘fraude’), pero pasaron los meses y no dejan de aparecer esos que se
preguntan si todo eso no será una cortina de humo para tapar el verdadero fraude, o
especulan sobre los motivos que tendrán aquellos que nos ocultan la cruda verdad. La
mentira tiene patas más largas de lo que uno podría creer, por lo menos desde que
existen los medios.

Por supuesto, quien firma esta nota cayó en la trampa como el más ingenuo. Sacó
apresuradas conclusiones y se puso a esperar más detalles de la “denuncia”. Pero con la
poca actitud crítica que le quedaba trató de chequear esa “noticia” que venía de una
persona de confianza. Cuando todo lo que encontró en Google iba en contra de esa
noticia, comenzó a preocuparse. ¿Cómo era posible que fuera tan fácil caer en un engaño
como ese?

Cuando se habla de rumores (tanto de aquellos que circulan de boca en boca,
como de esos que contaminan la Red), se suele recurrir a una fórmula propuesta por el
norteamericano Shibutani. El sociólogo definió los rumores de un modo un tanto
inquietante, como “noticias improvisadas”, con lo cual arrojó la sombra de la duda sobre
todas las noticias.

Shibutani fue quien propuso expresar la credibilidad del rumor como el producto de
dos valores difíciles de cuantificar: importancia x ambigüedad. Esto significa que cuanto
más imprecisa es la noticia y cuanto más afecta a lo que consideramos importante, más
creíble nos resultará.

En mi caso, lo que había ocurrido era que una noticia como esa parecía
desmitificar el aura ocultista que envolvía a Stonehenge desde los tiempos del
renacimiento celta y la restauración de los druidas. Si el monumento era falso, todo eso se
venía abajo; se trataba de algo que venía a corroborar mis propios prejuicios. La
ambigüedad quedaba disimulada porque se nos remitía a una fuente respetable,
desalentando de paso la verificación. Cuando la profecía halaga nuestros deseos, si el
pronóstico nos favorece, uno puede llegar a creer hasta en el Pulpo Paul, si encima lo
presentan como algo que viene avalado por algún intachable laboratorio.

Las mentiras (piadosas o perversas) que circulan por Internet se conocen como
hoaxes: un nombre que viene de hocus pocus, algo así como “abracadabra”. Son casi tan
abundantes como la publicidad-basura, que llamamos spam en homenaje a una película
de los Monty Python. El mundo virtual que se construyó en Internet resultó ser el medio
ideal para la circulación y expansión de aquellos rumores que antes circulaban en forma
oral, de mano en mano o por correo. La famosa “cadena del dólar”, que prometía hacerse
rico con solo hacer diez copias y mandarlas a los amigos, creció exponencialmente en la
Red, que permite enviar centenares de copias sin costo ni esfuerzo. En general, el truco
del reenvío sirve para armar bases de datos con las direcciones que luego se usarán para
diseminar spam.

Las cadenas milagreras, que solían amenazar con terribles desgracias a quien las
cortara, han colonizado eficazmente la Red. Más originales parecen ser, en cambio, las
cadenas “solidarias” que apelan a nuestra compasión por un niño enfermo que
generalmente no existe. Obviamente, las amenazas de virus no existían antes de que
hubiera computadoras, pero recientemente han crecido hasta incluir supuestos virus que
atacarían a los celulares.

Algunas de estas propuestas no son más que estafas basadas en el famoso
esquema Ponzi, que se practica no solo en el hampa sino hasta en las altas finanzas,
como demostró la crisis mundial originada por la burbuja inmobiliaria. Los primeros
inversores obtienen fabulosas ganancias con el aporte de los que entran después, la
burbuja crece hasta el día que resulta imposible pagar y el promotor se queda con todo.
Entre los más conocidos está el cuento de la herencia del dictador nigeriano, que es uno
de los más duros de morir en la Red.

A veces, apenas se trata de falsas noticias pensadas para halagar nuestros
deseos: Apple regala iphones, Bill Gates quiere compartir su fortuna contigo... Otras
provienen de gente que goza sembrando el miedo o es propensa a asustarse: Hotmail va
a cerrar, los probióticos te dejan sin defensas, alguna conocida bebida contiene drogas, el

celular te come el cerebro, hay una banda que se dedica a robar riñones... El más ridículo
es el de los gatos bonsái, que habla de unos sádicos que crían gatos encerrados en
frascos.

Entre los más convincentes están esas listas de misteriosas coincidencias que
siempre sugieren alguna hipótesis conspirativa. Mucho antes de que naciera la Red ya
circulaban papelitos donde se señalaban las coincidencias entre el asesinato de Kennedy
y el de Lincoln. Después del 11 de septiembre aparecieron las especulaciones
numerológicas que relacionaban la matrícula del avión con la edad de Bin Laden olas
conjeturas acerca de lo que se obtiene dividiendo el cuadrado de los pisos que tenían las
Torres por la raíz cúbica del teléfono de los bomberos.

Los hoaxes circulan durante meses, y pueden reaparecer años más tarde. Algunos
terminan por instalarse casi como certezas, o por lo menos como dudas aceptables. “Lo
que digo tres veces es verdad”, decía Lewis Carroll en “La caza del Snack”. Es lo que
ocurrió con la falsa autopsia de un extraterrestre, y más recientemente con la denuncia de
que la NASA nunca habría llegado a la Luna, que tanto dio que hablar. El penúltimo
parece ser ese misterioso astronauta con escafandra y todo, esculpido en el friso de una
catedral medieval, la de Salamanca. Lamentablemente, se sabe que fue añadido por uno
de los escultores durante la última restauración, en 1992.

Es difícil evaluar la capacidad de circulación de un hoax, pero con el andar del
tiempo se tiende a desconfiar de ellos, y la propia naturaleza de la Red hace que nunca
falte quien se encargue de desenmascararlos. El sistema genera basura, pero también se
encarga de expulsarla.

1. Al decir que las mentiras tienen patas largas se quiere significar que

A) el rumor suele circular en grupos muy reducidos.
B) la circulación de los fraudes tiene un límite.
C) todas las mentiras tienen sustento científico.
D) la mentira suele caer en varios exabruptos.
E) un engaño puede extenderse indefinidamente.

Solución:
Las patas largas aluden al hecho de que la mentira puede seguir creciendo, sin
control.

Rpta.: E

2. El sentido del término COMEDIDO es

A) hipócrita.
D) petimetre.

B) fantoche.
E) sabelotodo.

C) servicial.

Solución:
Alguien comedido es quien está dispuesto a ayudar, por más que la ayuda no sea
requerida.

Rpta.: C

3. Se deduce que el rumor tiende a ser más creíble cuando

A) el asunto reviste casi ninguna trascendencia.
B) emplea cifras estadísticas muy disímiles.
C) viene apoyado por un líder religioso popular.
D) tiene un tinte escabroso y casi terrorífico.
E) está en concordancia con nuestros prejuicios.

Solución:
Uno tiende a creer lo que, de un modo u otro, se amolda a los prejuicios más o
menos conscientes.

Rpta.: E

4. Para la argumentación del autor es medular considerar que National Geographic es

una revista

A) solamente para gente muy especializada.
B) que cuenta con bastante credibilidad.
C) con un número cuantioso de páginas.
D) cuyo precio comercial es exorbitante.
E) con una lectoría que va en aumento.

Solución:
Cuando se dijo que se repetía lo aparecido en Nat Geo, adquirió bastante
plausibilidad, por cuanto la revista es muy prestigiosa.

Rpta.: B

5. A partir de la anécdota narrada en el texto, se puede colegir que un lector crítico

debe ostentar la siguiente característica:

A) Practicar el arte de la sospecha y la denuncia total.
B) Tratar de incurrir en contradicciones globales.
C) Comprobar los datos con suma exigencia y pulcritud.
D) Leer revistas que cuenten con un corrector de estilo.
E) Desconfiar de todo lo que aparezca en las revistas.

Solución:
La comprobación como un nivel de exigencia debe ser una virtud del lector crítico.

Rpta.: C

6. La persuasiva presentación powerpoint del fraude de Stonehenge se basó en una

falacia conocida como

A) ad baculum.
B) ad verecundiam.
C) ad populum.
D) ad misericordiam.
E) ad hominem.

Solución:
Dado que se basaba en la autoridad de la revista, era una especie de falacia ad
verecundiam.

Rpta.: B

7. Se colige del texto que un hoax

A) es un modo falaz de esparcir una idea.
B) siempre será pernicioso para la humanidad.
C) es una pérdida de tiempo por su banalidad.
D) se torna imposible de desarticular en la Red.
E) solamente debe tomarse como un pasatiempo.

Solución:
En Internet no hay filtros, por lo que se debe ser muy cuidadoso en la búsqueda.

8. Según la definición de Shibutani, un rumor sobre un asunto baladí

A) solo se podrá desmentir luego de varios meses.
B) difícilmente podrá crecer exponencialmente.
C) tenderá a ser muy exacto en su lenguaje.
D) definitivamente es la mejor forma de hoax.
E) tiene que recurrir a un modo expresivo elegante.

Solución:
En la definición, el criterio de importancia es necesario.

Rpta.: A

Rpta.: B

9. En el esquema Ponzi, el colapso es

A) inmediato.
D) previsible.

B) justiciero
E) imposible.

C) improbable.

Solución:
Quienes invierten primero obtienen cuantiosas ganancias, pero, a la larga, es un
sistema que debe colapsar.

Rpta.: D

10. Si, a partir del caso de los abundantes hoaxes de Internet, alguien sostuviera que la

Red debe ser prohibida en todos los países,

A) sustentaría un punto de vista inconcuso.
B) haría un gran bien a toda la humanidad.
C) sería objetado por el autor del texto.
D) sería un apologista de la tecnología.
E) solo se mostraría a favor de Nat Geo.

Solución:
El autor discreparía de ese punto de vista, por cuanto la propia Red está preparada
para limpiar la basura que se genera en ella.

Rpta.: C

11. Se infiere que un fraude divulgado en la Red

A) prácticamente nunca se puede revelar como algo falso.
B) es más verosímil si emplea algunos soportes verdaderos.
C) solamente es exitoso si lo propala alguien muy influyente.
D) siempre es indiscernible de una información fehaciente.
E) en muy poco tiempo es aceptado por toda la comunidad.

Solución:
El fraude sobre Stonehenge utilizaba fotos verídicas. Un fraude puede emplear datos
veraces para construir mejor su patraña.

Rpta.: B

12. Resulta incompatible con el texto decir que un hoax

A) opera con la ambigüedad de la noticia propalada.
B) se puede apoyar en ciertas misteriosas coincidencias.
C) puede reaparecer en la Red después de un tiempo.
D) juega con los secretos deseos de las personas.
E) circula en la Red por culpa de los escépticos.

Solución:
La circulación se da por los muy crédulos.

Rpta.: E

SEMANA 12 B

Recientemente, debido a la multiplicación de los medios informativos, se dispone
de datos más exactos respecto de actividades delictivas. Sin embargo, hay una que
permanece casi por completo en las sombras: el tráfico de órganos.

Un 8 %de los más de 100 000 trasplantes que cada año se realizan en el mundo
se practican con órganos procedentes del tráfico ilegal, según estimaciones de la
Organización Mundial de la Salud (OMS). La OMS trabaja para combatir estas prácticas,
fomentando la implantación de sistemas de donación y trasplantes similares al español
(líder mundial de trasplantes, con 34,3 donantes por millón de personas), no solo porque
el intercambio de órganos por dinero sea ilegal en la mayoría de países del mundo (con
excepción de Irán), sino porque también es una práctica vista como inmoral en
prácticamente todas las culturas.

Los expertos coinciden al afirmar que no existe tal cosa como el “robo de órganos”
porque es prácticamente imposible que alguien sea secuestrado para robarle un órgano
que luego sea inmediatamente trasplantado. Lo que sí ocurre es el tráfico de órganos,
entendido como la posibilidad de que alguien acceda a un órgano sano pagándole a otra
persona para que se lo done. Según José Ramón Núñez, director médico del Programa
de Donación y Trasplantes de la Organización Mundial de la Salud (OMS), «entre los
países más afectados están La India, Pakistán, Filipinas y algunos de América Latina,
aunque las mafias se van moviendo en busca de nichos de pobreza».

Según una encuesta de opinaamericalatina.com, en algunos países de
Latinoamérica, un alto porcentaje de personas afirmó que sí compraría un órgano en caso
de que su vida ola de un familiar cercano estuviera en riesgo, como se detalla a
continuación:
GACETA MÉDICA Madrid. (17 de noviembre de 2015). «La OMS advierte de que el 8%
de
ilegal de órganos» https://bit.ly/2EUkDrT
los
(Adaptación).
#OpinaAméricaLatina. (8 de octubre de 2017). «El 26% de los latinos compraría un
órgano si su vida estuviera en riesgo». Recuperado de https://bit.ly/2JqkK4a (Adaptación).
Moreno, G. (24 de noviembre de 2017). «¿Pagarías por un órgano, si esta fuera la única
opción?». Recuperado de https://bit.ly/2FmG1t9

trasplantes proceden del

tráfico

1.

Determine la idea principal del texto

A) Aunque no existen pruebas fehacientes del tráfico de órganos en el mundo, los

latinoamericanos parecen conocer de esta práctica.

B) El tráfico de órganos en Latinoamérica es un problema patente, lo cual está

comprobado por las opiniones de su población.

C) El tráfico de órganos es un problema ecuménico que se practica en

Latinoamérica, debido a sus graves problemas sociales.

D) Los latinoamericanos venden y/o compran órganos en el resto del mundo

aprovechando el vacío legal en sus países.

E) Pese a que es una práctica execrable, se evidencia la anuencia de los

latinoamericanos a comprar órganos.

Solución:
El texto gira entorno al tráfico de órganos considerada como una práctica es ilegal,
es rechazada. Sin embargo, la encuesta revela que si fuera necesario, muchos
latinoamericanos comprarían órganos.

Rpta.: E

2.

De acuerdo con el texto en su totalidad, es incompatible afirmar

A) en Chile y México el porcentaje de reticencia a comprar un órgano es el mismo.
B) los paraguayos se han mostrado reacios a formar parte del tráfico de órganos.
C) en el mundo no todos los trasplantes de órganos son considerados irregulares.
D) los especialistas coinciden en que el robo de órganos es una leyenda urbana.
E) no existe un país donde la venta de órganos sea una práctica legal y reconocida.

Solución:
En el texto se comenta que «el intercambio de órganos por dinero sea ilegal en la
mayoría de países del mundo (con excepción de Irán)», por tanto, no está prohibido
mundialmente.

Rpta.: E

3.

En el texto, la palabra ESTIMACIÓN significa

A) valoración.
B) conjetura.
C) inferencia.
D) cálculo.
E) demostración.

Solución:
Las estimaciones son cálculos efectuados por los expertos de la OMS.

Rpta.: D

4.

Respecto del tráfico de órganos en el mundo, se infiere que

A) es un delito que se encuentra latente solo en Latinoamérica.
B) es una oportunidad para que un país pueda salir de la inopia.
C) se ha recabado información pormenorizada en todo el mundo.
D) quienes intercambian sus órganos por dinero prefieren callar.
E) está relacionado irrecusablemente con la trata de personas.

Solución:
Debido a que es una práctica ilegal en la mayoría de países y considerada como
inmoral en prácticamente todas las culturas, es posible que quienes venden sus
órganos prefieren callar.

Rpta.: D

5.

Si en el Perú se implementara un sistema de donación y trasplante como el de
España,

A) ya nadie robaría ni vendería órganos en nuestra capital.
B) el problema del tráfico ilegal podría reducirse en el país.
C) el tráfico de órganos sufriría una mengua en el mundo.
D) los peruanos al morir seríamos coaccionados a donar.
E) en la encuesta se encontraría en las últimas posiciones.

Solución:
La OMS fomenta la implantación de sistemas de donación y trasplantes similares al
español (líder mundial de trasplantes, con 34,3 donantes por millón de personas),
por lo cual, la cantidad de donantes peruanos podría aumentar también.

Rpta.: B

El sistema del español actual, junto con la variación que presenta, es el resultado
de siglos de evolución. Cuando, en la escritura, el latín va dejando paso a las lenguas
románicas, aparece en la documentación antigua el romance medieval, un sistema que se
mantiene en la lengua escrita hasta finales del siglo XV. Desde finales del siglo XV y
principios del XVI, los textos manifiestan una serie de cambios lingüísticos, con
importantes modificaciones en el sistema fonológico, que genera una compleja
convivencia de normas. De todos estos cambios surge el sistema moderno, el empleado
en la actualidad, con toda su variedad y riqueza. En cuanto a las modificaciones
consonánticas, es importante la generalización de la pérdida de la f- latina, que da como
resultado [h] o [Ø] en el léxico patrimonial. Se trata de un cambio antiguo en algunas
zonas de la Península, especialmente en el norte de Castilla. La lengua literaria y culta
medieval prefiere la forma con conservación de la labiodental /f/, aunque el cambio se va
difundiendo con la expansión castellana. A finales del siglo XV, en algunas zonas, como
Castilla la Vieja, predominaba la pérdida de la aspiración [Ø], mientras que en otras, como
Andalucía y Extremadura, predominaba la solución aspirada [h]. En aquellos momentos,
se impuso en la lengua escrita la grafía <h>, y la f- en posición inicial aparecía ya solo en
cultismos (familia, fístula, forma, fortuna), préstamos (forrar, fumar) y algunas excepciones

(fiesta, fuente, fe, falta, fecha). También se documentan ejemplos de pérdida de la grafía
<h> en los textos de la época.

RAE y Asociación de Academias de la Lengua Española (2011). Las voces del español. Tiempo y espacio. Madrid,
Espasa.

1. De modo medular, el texto dilucida

A)

B)

C)

D)

los cambios en el español medieval y sus consecuencias en el sistema
consonántico y el vocálico.
la aparición de sonidos aspirados de tipo distintivo en el castellano peninsular
del siglo XVI.
la imposición del sonido fricativo labiodental en el español de Castilla durante
los siglos XV y XVI.
la ocurrencia de la grafía <h> como producto de innovaciones fonológicas en el
siglo XVI.

E) el sistema escriturario hispano del siglo XV reflejado en innovaciones fonéticas

consonánticas.

Solución:
El desarrollo textual, en efecto, se enfoca en la aparición grafémica de la <h>, la cual
derivó de cambios fonológicos ocurridos en el siglo XVI.

Rpta.: D

2. En el texto, la palabra COMPLEJA connota

A) delicadeza.
D) tradición.

B) diversificación.
E) consideración.

C) legalización.

Solución:
El vocablo en cuestión se usa para referirse a la heterogeneidad normativa que
coexistió en esa época. Esto es, connota DIVERSIFICACIÓN.

Rpta.: B

3. Sobre los cambios en el plano escrito, es incompatible afirmar que

A) estos orientan las variaciones de tipo fonético.
B) se vinculan con las innovaciones fonológicas.
C) se conforman a través de siglos de evolución.
D) involucran sustituciones y reajustes variados.
E) reflejan, en ciertos casos, la pérdida de sonidos.

Solución:
Los cambios fonológicos son los que determinan reajustes de carácter escriturario.
Por consiguiente, es erróneo afirmar que el camino es inverso; a saber, que los
cambios en el plano escrito definen cambios en los sonidos.

Rpta.: A

4. Se deduce del desarrollo textual que un sonido cuyo coste articulatorio es mínimo

A) podría generar incontables e improductivas producciones fonéticas.
B) carecería de correspondencia grafémica en el sistema escriturario.
C) devendría en su desaparición inminente por su poca funcionalidad.
D) aseguraría su permanencia en el sistema fonológico de la lengua.
E) podría ocasionar la aparición de una grafía compleja jamás usada.

Solución:
La aparición de la letra <h> devino de la dificultad para articular el sonido fricativo
labiodental [f], el cual se producía como bilabial [\u0278 ].Este proceso implicó el
debilitamiento del sonido fricativo y su posterior desaparición. Si la articulación del
sonido en cuestión hubiera sido sencilla, su permanencia sería mayor.

Rpta.: D

5. Si el influjo de la lengua literaria oculta hubiera sido determinante en el desarrollo

del castellano,

A) los cambios fonológicos habrían sido aleatorios en regiones como Castilla y

Andalucía.

B) posiblemente el sonido labiodental habría perdurado en los diversos dialectos

hispanos.

C) la <h> desplazaría a sonidos como la fricativa bilabial debido la dificultad

articulatoria.

D) ciertos efectos de los cambios fonológicos habrían implicado reajustes de

carácter morfológico.

E) las innovaciones en la escritura habrían sido sancionadas de manera más

efectiva y objetiva.

Solución:
La lengua culta preservó el uso del sonido fricativo /f/; sin embargo, se impuso la
desaparición de este, pues los cambios lingüísticos son dinámicos. Si el registro
culto definiera el desarrollo lingüístico, la innovación fonológica que involucró al
sonido en cuestión no habría ocurrido.

Rpta.: B

Para Oscar Conde, doctor en Letras, escritor, profesor e investigador del lunfardo,
el lenguaje inclusivo «es un fenómeno al que merece prestársele atención», pero que
«recién está comenzando». El lenguaje inclusivo busca reflejar, de alguna manera, la
inclusión de todos los géneros, hablando no solo de masculino o de femenino, sino de
todas las sexualidades que actualmente existen, a través de la flexión de los sustantivos,
los artículos y de algunos adjetivos. Es decir, el lenguaje inclusivo trata de abarcar a todas
las personas, lo cual, según el especialista, «es un paso positivo, un avance más hacia la
igualdad de todos los géneros».

«Las academias siempre van detrás de los cambios que se producen en el
lenguaje. Más que aceptar, lo que deberíamos hacer los lingüistas es explicar los
fenómenos. A los hablantes no les importa si aceptamos un lenguaje o no», remarcó.

Sin embargo, Conde cree que es un poco prematuro que los principales medios de
comunicación incorporen el lenguaje inclusivo en sus Manuales de Estilo, porque tiene un
uso bastante minoritario y restringido. Al respecto reconoce que «los cambios siempre se
producen primero en la oralidad, en el habla, y luego pasan a la letra escrita».
Glotopolítica. (27 de setiembre de 2018). «Para Oscar Conde, el lenguaje inclusivo es un fenómeno
interesante pero todavía incipiente». Anuario de Glotopolítica. Recuperado de https://bit.ly/2JfXXrm
(Adaptación).

El escritor canadiense Steven Pinker, sobre la aparición del lenguaje inclusivo,
manifestó: «Decir él o ella en lugar de decir solo él es razonablemente natural. Pero el
intento de reemplazar el pronombre él o ella por un tercer pronombre es más difícil, a las
demás personas les va a parecer introducción burocrática en su vida cotidiana.
Seguramente va a ser resentido».

No obstante, se mostró permeable a los cambios que se dan en el habla, pero
diferenció entre una parte que está "abierta", y es la de verbos y sustantivos, que
«cambian constantemente, se inventan nuevas jergas, nuevas maneras de expresarnos»,
y una parte "cerrada", que es la de la sintaxis, los pronombres y los artículos. «Sí cambia
con el paso de la historia, pero no con el transcurso de una vida», añadió Pinker respecto
de la parte cerrada.

En lo referente a las discusiones de género, el escritor consideró: «El lenguaje se
debería acomodar a la idea de igualdad de género, pero, como todo, en el lenguaje hay
concesiones y si se siente como algo muy intrusivo, puede generar rechazo».

Fontevecchia, J. (30 de setiembre de 2018). «Steven Pinker y el lenguaje inclusivo: "Reemplazar él o ella
por un tercer pronombre es difícil"». Perfil. Recuperado de https://bit.ly/2HAYtxM (Adaptación).

1. Ambos textos coinciden en poner de relieve

A) el rechazo fehaciente al uso del lenguaje inclusivo.
B) el carácter precario del llamado lenguaje inclusivo.
C) el cambio lingüístico para contrarrestar el sexismo.
D) implicancias directas del uso del lenguaje inclusivo.
E) el uso del lenguaje inclusivo en pro de la igualdad.

Solución:
Ambos detallan ciertos aspectos relacionados con el lenguaje inclusivo como qué es,
con qué fin fue creado, a qué parte del sistema afecta, por qué genera rechazo.

Rpta.: B

2. En 3B el término PERMEABLE connota

A) formalidad.
D) tolerancia.

B) resistencia.
E) discusión.

C) proyección.

Solución:
En el contexto en que aparece, PERMEABLE alude a la flexibilidad y tolerancia
frente a las innovaciones.

Rpta.: D

3. Respecto de las declaraciones de Pinker es compatible afirmar que

A) los hablantes de una lengua son conscientes de la lengua.
B) es promisorio reemplazar él o ella por un tercer pronombre.
C) muestra una crítica subyacente frente al lenguaje inclusivo.
D) todos los componentes del lenguaje cambian sostenidamente.
E) el lenguaje debe adoptar tajantemente la igualdad de género.

Solución:
Es claro que Pinker no se opone al cambio lingüístico, pero lenguaje inclusivo para
él puede ser considerado como burocrático, puede sentirse como algo intrusivo y
generar rechazo, por tanto, esto revela su rechazo.

Rpta.: C

4. Se colige de lo comentado en ambos textos que

A) el cambio de la lengua no genera ningún recelo.
B) el cambio lingüístico es un fenómeno imposible.
C) los autores rechazan todo cambio lingüístico.
D) los pronombres y los artículos nunca cambian.
E) los cambios lingüísticos son de índole paulatina.

Solución:
Mientras que Conde sostiene que «los cambios siempre se producen primero en la
oralidad, en el habla, y luego pasan a la letra escrita», mientras que Pinker reconoce
que la parte abierta y cerrada del habla cambian, pero una más frecuentemente que
la otra. Por tanto, se infiere que para ambos el cambio lingüístico se produce
gradualmente.

Rpta.: E

5. Si el lenguaje inclusivo tratara de modificar ciertos sustantivos,

A) la igualdad de género nunca se llevaría a cabo.
B) ya no existirían categorías abiertas en el español.
C) no tendría asidero el uso de un lenguaje coloquial.
D) tales cambios podrían prosperar sin muchos óbices.
E) los usuarios mostrarían su intransigencia al cambio.

Solución:
Pinker se mostró permeable a los cambios que se dan en el habla, así la parte
"abierta", (verbos y sustantivos) «cambian constantemente […]», y la parte "cerrada",
(pronombres y artículos) «sí cambia con el paso de la historia, pero no con el
transcurso de una vida». Entonces, el rechazo radica en que afecta a la parte
cerrada.

Rpta.: D

SEMANA 12 C

La nueva filosofía de la ciencia recomienda analizar los corpora científicos como
constelaciones antes que como
teorías aisladas. Así, Thomas Kuhn habla de
«paradigmas» o «matrices disciplinarias», Imre Lakatos de «programas de investigación»
y Larry Laudan de «tradiciones de investigación». Por ello, la estructura de una disciplina
científica no se reduce a la estructura lógica de una teoría ni mucho menos a la de una
proposición, tal como se pretendía en los tiempos del positivismo lógico, sino que engloba
en su seno niveles diversos y jerarquizados.

Dado este marco, nos interesa elaborar las nociones de tradición y de programa de
investigación científica. En términos de Laudan, la tradición «es un conjunto de supuestos

generales acerca de las entidades y procesos de un ámbito de estudio, y acerca de los
métodos apropiados que deben ser utilizados para investigar los problemas y construir las
teorías de ese dominio». En términos de Lakatos, un programa de investigación contiene
una estructura compleja: un núcleo fuerte de hipótesis centrales y un cinturón protector de
hipótesis auxiliares más un conjunto de principios heurísticos que guían la investigación.

Sobre la base de la complementación de las ideas de Lakatos y Laudan, podemos
establecer que una tradición es científica cuando está ligada a un programa de
investigación, en sus grandes líneas, progresivo. Es un aporte significativo de la llamada
nueva filosofía de la ciencia orientar las indagaciones epistemológicas hacia las
tradiciones, dejando de lado el enfoque centrado en una hipótesis aislada o en un mero
conjunto de hipótesis.

1. La intención fundamental del autor es

A) establecer los criterios por los cuales una tradición es científica.
B) hacer una apología general de la nueva filosofía de la ciencia.
C) dilucidar la noción de tradición científica, según la idea de Laudan.
D) explicar la esencia del programa de investigación de Lakatos.
E) efectuar la sinonimia entre tradición y programa de investigación.

Solución:
El autor hace una complementación entre las ideas de Lakatos y Laudan con la
intención de definir el concepto de tradición científica.

Rpta.: A

2. En el texto, el verbo ELABORAR implica un acto de

A) observación.
D) inducción.

B) conjetura.
E) definición.

C) representación.

Solución:
Dado que el verbo se aplica a las nociones de tradición y de programa, queda
implicada una acción de definición.

Rpta.: E

3. Resulta incompatible con el texto decir que

A) el positivismo lógico se restringe al análisis proposicional.
B) el enfoque de Imre Lakatos gira entorno a los programas.
C) las ideas kuhnianas se refieren a la historia de la ciencia.
D) la nueva filosofía de la ciencia desarrolla un criterio holístico.
E) el enfoque de Laudan prescinde de los problemas científicos.

Solución:
Laudan define la tradición en términos de los problemas, métodos, teorías y varios
supuestos jerarquizados.

Rpta.: E

4. Se infiere del texto que, según Lakatos, un programa de investigación

A) tiene una estructura jerárquica.
B) carece de hipótesis subsidiarias.
C) se reduce a una ley fundamental.
D) se analiza sólo lógicamente.
E) prescinde del aspecto metodológico.

Solución:
Dado que hay asunciones centrales e hipótesis auxiliares, inferimos que la jerarquía
es fundamental en la visión de Lakatos.

Rpta.: A

5. Si un epistemólogo sostuviese que una teoría científica se puede reducir a una sola

proposición,

A) se adscribiría a la nueva filosofía de la ciencia.
B) sería un epígono del positivismo lógico.
C) aplicaría la noción compleja de tradición.
D) revelaría la esencia de un paradigma.
E) se apoyaría en el análisis de Laudan.

Solución:
La posición del epistemólogo entraría en el marco del positivismo lógico.

Rpta.: B

PASSAGE 1

Modern birds descended from a group of two-legged dinosaurs known as theropods,

whose members include the towering Tyrannosaurus rex and the smaller velociraptors.

For decades, paleontologists’ only fossil link between birds and dinosaurs was
archaeopteryx, a hybrid creature with feathered wings but with the teeth and long bony tail
of a dinosaur. These animals appeared to have acquired their birdlike features — feathers,
wings and flight — in just 10 million years, a mere flash in evolutionary time.
“Archaeopteryx seemed to emerge fully fledged with the characteristics of modern birds,”
said Michael Benton, a paleontologist at the University of Bristol in England.

But it has become increasingly clear that the story of how dinosaurs begat birds is
much more subtle. Discoveries have shown that bird-specific features like feathers began
to emerge long before the evolution of birds, indicating that birds simply adapted a number
of pre-existing features to a new use.

Not only are birds much smaller than their dinosaur ancestors, they closely resemble
dinosaur embryos. Adaptations such as these may have paved the way for modern birds’
distinguishing features, namely their ability to fly and their remarkably agile beaks. The
work demonstrates how huge evolutionary changes can result from a series of small
evolutionary steps.

Singer, Emily (2015). «How Dinosaurs Shrank and Became Brids» in Scientific American. Retrieved from
<https://www.scientificamerican.com/article/how-dinosaurs-shrank-and-became-birds/> (edited text).

1. What is central topic of the passage?

A) The evolution of the birdlike dinosaur Archaeopteryx
B) Theropods as the first ancestors of modern birds
C) The role of feathers in contemporary birds evolving
D) The differences between archaeopteryx and birds
E) The progressive evolution from dinosaurs to birds

Solution:
The text is focusing on how birds evolved from dinosaurs in a series of small
evolutionary steps.

Key: E

2. The expression A MERE FLASH refers to

A) a millisecond in time.
C) an eternity for birds.
E) an instant eyeblink.

B) a very brilliant light.
D) a pretty short period.

Solution:
10 million of years could seem to be a great amount of time, but in evolutionary time
that number is very short. So, the phrase A MERE FLASH refers to a very short
period of time.

Key: D

3. We can infer from the passage that the archaeopteryx

A) is a kind of dinosaur that we can hardly find nowadays.
B) was the only link between dinosaurs and birds for decades.
C) is much smaller than the contemporary birds in the present.
D) was not the first animal who had feathers and two legs.
E) belongs to the group of dinosaurs known as the theropods.

Solution:
The passage says that although for decades, archaeopteryx was the only link
between birds and dinosaurs, there was more bird-like specimens that had feathers,
wings, etc.

Key: D

4.

It is not compatible with the passage to affirm about the evolution of birds that

A) it included many adaptations like brain’s size.
B) it was studied for paleontologists for many years.
C) it happened in a surprising and instantaneously way.
D) it was changing according to new evidence found.
E) it is related with older creatures with similar features.

Solution:
The text says that there is a lot of evidence that showed from a series of small
evolutionary steps in the evolution of birds.

Key: C

5.

If the only evidence of the bird evolution until now were the archaeopteryx, then
probably

A) we would not successfully explain how birds evolved from dinosaurs on earth.
B) that would be a proof that modern birds are related to velociraptors and T. rex.
C) it would not be enough evidence to think about small steps in bird evolution.
D) the author would stop trying to discover how birds evolved from dinosaurs.
E) it would be impossible to discover fossils that show bird-specific features.

Solution:
The text says that «discoveries have shown that bird-specific features like feathers
began to emerge long before the evolution of birds». If there were no evidence of
that, scientists would continue thinking archaeopteryx was the only evidence of bird
evolution.

Key: C

PASSAGE 2

A moon is held together to a planet by its own gravity, and pulled apart by the tidal
action of a planet. If a moon comes too close to a planet it will be ripped apart by the
planet's gravity and become a ring.

The closest a moon can come to a planet is known as the Roche limit, and it is

dependent on the mass and density of the planet and moon.

A large planet, such as Saturn, has a large Roche limit, and has collected many

moons over its history, some of which have been ripped apart to make rings.

The Roche limit for the Earth-moon system is at a radius of about 10000 km, which is
very close to the surface of the earth (about 6400km). And unlike the gas giants, terrestrial
planets don't have many moons. So with few moons, and small Roche limits, the
opportunities for ring formation are rare.

James, K. (2015). «Why Earth does not have rings?». Astronomy. Retrieved from
<https://astronomy.stackexchange.com/questions/11733/why-earth-does-not-have-rings/11735> (edited text).

1. What is the main statement of the passage?

A) The Roche limit is the closest distance a moon can come to a planet.
B) Saturn is the only planet who have rings due to its big Roche limit.
C) The Roche limit of the Earth it is not huge enough to create rings.
D) The Earth will have rings in the future because of the Roche limit.
E) The Roche limit permits planets of the solar system to have rings.

Solution:
The text explains that Roche limit is the closest distance that a moon can come to a
planet without being ripped apart and becoming a ring.

Key: A

2. The word CLOSEST implies

A) prediction.
D) distance.

B) nearness.
E) boundary.

C) limit.

Solution:
The word CLOSEST implies nearness.

3. We can infer from the passage that many Saturn’s moons

Key: B

A) have been ripped apart to make rings due to the Saturn’s Roche limit.
B) are small enough to be converted in Saturn’s rings over its history.
C) are gone because Saturn has the biggest Roche limit in the solar system.
D) have trespassed the Roche limit that a huge planet like Saturn have.
E) are the principal reason Saturn has a particularly big Roche limit.

Solution:
The author says that many moons of Saturn were ripped apart to make rings. We can
infer from that that those moons trespassed the Roche limit of Saturn.

Key: D

4. According to the information about the Roche limit, it is true to say that

A) it pulls away the moons of a planet.
B) it is due to the planet’s tidal action.
C) on Earth, it is close to the surface.
D) it is responsible of the Earth’s size.
E) on Saturn, it is not enormous enough.

Solution:
The author says that the Roche limit of the earth is « is at a radius of about 10000
km, which is very close to the surface of the earth».

Key: C

5.

If the Earth had a great amount of moons and a huge Roche limit, then

A) Saturn would be the only planet that has big rings.
B) the solar system would increase its number of rings.
C) the Earth would probably have many rings like Saturn.
D) still the Blue Planet would not be able to have any ring.
E) undoubtedly, our planet would be bigger than Saturn.

Solution:
The reason the Earth does not have many rings is that its Roche limit is not big
enough and it does not have so many moons. If the Earth had these two
requirements, it would probably have many rings around it.

Key: C

Habilidad
