Habilidad Verbal

SEMANA 17 A

LA LECTURA CRÍTICA

ACTIVIDADES

A. Examine cuidadosamente cada uno de los enunciados que integran el siguiente texto

y luego determine el elemento incoherente.

Definir políticas educativas que garanticen de forma generalizada una enseñanza de
calidad es una tarea difícil. En una sociedad en continuo cambio, establecer lo que es
sustantivo frente a lo espurio, y avanzar al propio cambio anticipándose en la modificación
de los currículos, exige una acción reflexiva de amplio calado y ejercida desde una
pluralidad de posicionamientos que van más allá de los propios educadores. En una
sociedad compleja, la educación no puede discurrir de forma simple y llana sin tener en
cuenta la intrincada red de interrelaciones que debería establecer con los otros sistemas
que operan en la realidad para poder aminorar su acción, dotarla de significado flexibilizar
e incrementar su capacidad de cuestionamiento.

Elemento incoherente:___________________________
Solución: aminorar

B. Determine los dos términos incoherentes que presenta el texto.

En 1543 Nicolás Copérnico se propuso incrementar la vaguedad y sencillez de la teoría
astronómica vigente transfiriendo al Sol muchas de las funciones que hasta entonces se
atribuían a la Tierra. Con anterioridad a su propuesta, la Tierra había sido el centro fijo con
respecto al cual los astrónomos calculaban los movimientos de planetas y estrellas. Un siglo
más tarde, el Sol, al menos en lo que hace referencia a la astronomía, había reemplazado
a la Tierra como centro de los movimientos planetarios, y esta había recuperado su
privilegiado estatuto astronómico para convertirse en un planeta más de entre los que se
mueven alrededor del Sol. Una gran parte de los resultados más importantes alcanzados
por la astronomía moderna reposa sobre dicha transposición. Así, pues, ante todo, la
revolución copernicana significa una reforma en los conceptos fundamentales de la
astronomía.

Primera incoherencia:______________________________

Solución: “vaguedad”, debe ser “precisión”.

Segunda incoherencia:_____________________________

Solución: “recuperado”, debe ser “perdido”.

C. Lea el siguiente texto y responda las preguntas.

Desde nuestro punto de vista, la televisión, vulgarmente llamada la «caja boba», ha
extendido la cultura entre los telespectadores. Gracias a ella, el 90% de las personas se
entera de las noticias ocurridas en todo el mundo. También los medios informativos, en
general, se usan con un fin específico, sobre todo en el plano político en busca de la
preservación del poder. La audiencia selecciona el medio y los contenidos según sus
necesidades y mientras hay quienes prefieren informarse, otros ven series porque les gusta
identificarse con la realidad que en ellas se representa. Así, las personas de nivel cultural
alto suelen ver programas de actualidad, informativos, películas y series; mientras que los
que presentan un nivel de educación bajo ven, sobre todo, novelas, programas cómicos,
deportes y películas. En cambio, las personas de la tercera edad ven todo tipo de
programas, y junto con las personas de menor nivel intelectual, son los que más tiempo
dedican a verla televisión, ya que es su forma de entretenimiento y su medio preferido de
ocio.

Pero no importa la clase social a la que se pertenezca ni la educación recibida ya que,
al fin y al cabo, todos estamos enganchados de alguna manera por este artefacto; algunas
veces, hasta el punto de que, si el artefacto se nos estropeara, es como si nos faltara algo
esencial.

1. Si alguien dijera que solamente las personas de estrato económico bajo ven deportes

en la televisión,

A) sería un corolario ineludible de lo expuesto en la lectura.
B) brindaría un argumento apodíctico a favor de la televisión.
C) incurriría en un error basado en una falsa generalización.
D) afirmaría que los de clase alta solo ven noticieros nocturnos.
E) incluiría a todos los pertenecientes al grupo de la tercera edad.

Solución:
Se trata de un dato estadístico que apunta a una frecuencia. No se puede absolutizar.
Rpta.: C

2. Un fuerte argumento en contra del texto sería el siguiente:

A) La televisión se reduce a programas de baja calidad y bajo presupuesto.
B) No se debe ver televisión porque es una caja boba, sin discernimiento.
C) Las personas de la tercera edad suelen ver programas informativos.
D) La información llega con más seguridad por la radio que por la televisión.
E) Al generar una especie de adicción, la televisión acarrea efectos nocivos.

Solución:
Se presentaría el enganche de que habla el texto como algo pernicioso. El autor lo
presenta como algo natural, inocuo y hasta ‘esencial’.

Rpta.: E

COMPRENSIÓN LECTORA

El libro Historia de la Corrupción en el Perú de Alfonso Quiroz señala que la corrupción
le ha costado al país un promedio anual de 4% de nuestro Producto Bruto Interno (PBI). El
Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) informó que la corrupción ha
desplazado a la delincuencia como el principal problema que afecta al país, según la última
Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO). De acuerdo con cifras de la Contraloría General
de la República, Perú pierde por corrupción estatal unos US$ 3000 millones al año y un
reciente informe de la Defensoría del Pueblo advierte que la corrupción en el Perú está
extendida por todo el territorio. Hasta diciembre de 2016, se han contabilizado 32 925 casos
de personas procesadas por corrupción.

La Contraloría también alerta que, en el último año, el Perú ha perdido cerca de 12
500 millones de soles a causa de la corrupción, poco más del 10% de su presupuesto
público anual. Dicho monto ha pasado a engrosar el patrimonio ilícito de unos cuantos
funcionarios y personas privilegiadas que rara vez son sancionadas no solo por robarle al
Estado sino también por quitarles a los más pobres derechos tan básicos como la salud y
educación.

A nivel de percepción, tampoco hay un buen panorama. En el índice de percepción de
la corrupción 2017 de Transparencia Internacional, publicado en enero de este año, Perú
cayó varias posiciones. Ahora está en el puesto 101 en ranking de 176 países. Aunque el
índice se elaboró antes de que se conocieran los últimos escándalos de Odebrecht y Lava
Jato, que envuelve a los tres últimos presidentes del país (Alan García, Alejandro Toledo y
Ollanta Humala).

Redacción. (2018). «¿Por qué la importancia de hacer memoria en el tema de corrupción?». Gran angular.
La realidad como objetivo. Recuperado de http://elgranangular.com/radiografiadecorrupcion/

1. En esencia, el texto sostiene que

A) el lavado de activos sirve para aumentar el patrimonio ilícito de los funcionarios
públicos.
B) la percepción sobre el nivel de la corrupción peruana comenzó a elevarse desde el

año 2017.

C) la corrupción supone un fuerte costo que irroga un daño a la sociedad peruana en
su conjunto.
D) los casos de corrupción en el país han aumentado desde que inició el siglo XXI.
E) las estadísticas muestran que la corrupción inicia a desplazar a la delincuencia.

Solución:
El texto brinda información que demuestra de qué manera la corrupción supone un
costo social que afecta, fundamentalmente, a la población.

Rpta.: C

2. En el texto, el antónimo contextual del término ADVERTIR es

A) expandir.
D) concentrar.

B) notar.
E) soslayar.

C) subrayar.

Solución:
El término se usa en el sentido de subrayar. Por lo que el antónimo sería ‘soslayar’.

Rpta.: E

3. A partir de la información sobre el posible uso que se le habría podido dar al dinero

perdido en casos de corrupción, durante el 2016, se puede colegir que

A) los sueldos de los médicos en el Perú cuestan la décima parte del PBI del Estado.
B) las dimensiones de los edificios escolares y los nosocomios son muy semejantes.
C) la tecnología es un factor desestimado por completo en el cálculo que se postula.
D) los puestos de trabajo que se hubieran generado supondrían una retribución alta.
E) la infraestructura de un hospital supone una inversión mayor que la de un colegio.

Solución:
En el gráfico, se advierte que, con el mismo monto, se habrían podido construir 360
colegios y, solo, 72 hospitales.

Rpta.: E

4. Es falso sostener que la corrupción en el Perú es un tipo de crimen caracterizado por

la impunidad absoluta del corrupto, puesto que

A) la corrupción le ha costado al país un promedio de 4% de su PBI anualmente.
B) existen algunos procesos judiciales, aunque no todos impliquen una sanción.
C) la percepción de este tipo de delitos varió desde que comenzó el siglo actual.
D) el escándalo de Odebrecht compromete a los tres últimos gobiernos del país.
E) el país ha perdido cerca de 12,500 millones de soles en delitos de corrupción.

Solución:
Hasta diciembre del año 2016, se contaba con «32,925 casos de personas
procesadas por corrupción». Es decir, por más que no todos los procesos culminarán
en una sanción, la corrupción dista de ser un crimen signado por la impunidad
absoluta.

Rpta.: B

5. Si, a raíz de una serie de medidas para fomentar la lucha contra la corrupción, se

redujera drásticamente este tipo de delitos,

A) la educación pública sufriría una merma importante de su presupuesto bimestral.
B) un mayor número de personas necesitadas satisfaría sus derechos elementales.
C) el libre acceso de los más necesitados a óptimos servicios de salud se reduciría.
D) la Contraloría estaría obligada a replantear sus técnicas para combatir el crimen.
E) los activos provenientes del narcotráfico se dirigirían a aumentar el erario público.

Solución:
El dinero de la corrupción incrementa el patrimonio de unos cuantos individuos y les
niega a los más pobres la posibilidad de satisfacer derechos esenciales, como el
acceso a un adecuado servicio de salud y a una educación de calidad.

Rpta.: B

No era una percepción producto de la histeria. El Perú es el país de América Latina
con la mayor tasa de víctimas de la delincuencia. Así lo revela el Barómetro de las Américas
2014, presentado ayer en la sede del Instituto de Estudios Peruanos (IEP).

De acuerdo con este trabajo del Proyecto de Opinión Pública de América Latina
(LAPOP), el 30,6% de los ciudadanos peruanos ha sido víctima de al menos un acto
delincuencial durante el año pasado, y el promedio para la región es de 17,3%. "No es un
hecho nuevo", comenta el especialista en temas de seguridad, Carlos Basombrío. En el
último Barómetro 2012, recuerda, Ecuador tenía una tasa más alta.

"Los datos no son ninguna sorpresa. La situación se ha deteriorado a ojos vista. La
población así lo percibe. La gran mayoría de la población cree que la delincuencia es el
principal problema del país”, señala Basombrío.

En efecto, con 46,7%, el Perú es el sexto país en el cual se identifica la seguridad
como el problema más importante para el país. Carlos Basombrío, no obstante, subraya
que, si bien el Perú tiene la más alta tasa de victimización por delincuencia, no lo tiene por
robos en el vecindario (sexto con 57,5%), extorsión o chantaje en el vecindario (décimo
cuarto con 9,1%) o asesinatos en el vecindario (décimo sexto con 14,7%). "No hay que
confundir cantidad con gravedad. Afortunadamente en el Perú, los hechos no son tan
violentos, como en otros países de América Latina", enfatiza.

1. Respecto del gráfico, es falso aseverar que

A) en el año 2006, Perú alcanzó el 26,2 %de victimización.
B) en el año 2010, Perú llegó al mayor nivel de victimización.
C) Jamaica resulta ser el país con la menor victimización.
D) Ecuador se encuentra en el segundo lugar de victimización.
E) Costa Rica está en mejor situación que un país como Chile.

Solución:
Según el gráfico, Chile está en mejor situación.

2. Sobre la base de la lectura integral, se colige que

Rpta.: E

A) es posible que Panamá sea uno de los países americanos con mayor seguridad.
B) el Barómetro de las Américas, presentado en el IEP, se realiza cada cinco años.
C) los peruanos experimentan victimización sobre todo en las regiones del sector rural.
D) Haití y Belice tienen el mismo porcentaje histórico de víctimas de la delincuencia.
E) el Perú fue el país más peligroso e inseguro de la región americana en el año 2012.

Solución:
Si Panamá se encuentra entre los países con menos nivel de victimización, se puede
inferir que posee mayor seguridad.

Rpta.: A

3. En el texto, el término HISTERIA connota

A) una muy grave enfermedad.
C) conformación de una idea.
E) desasosiego en la tarde.

B) unos datos finos y sólidos.
D) perturbación en el análisis.

Solución:
El término tiene el significado contextual de “perturbación en el análisis por factores
emotivos”.

Rpta.: D

4.

Fundamentalmente, el texto versa sobre

A) un estudio que pone al Perú como el país con mayor victimización.
B) las declaraciones atinadas de Carlos Basombrío sobre la seguridad.
C) las estrategias que se tomarán contra la inseguridad ciudadana.
D) el nivel de sensación de inseguridad que perciben los peruanos.
E) los resultados del Barómetro de las Américas sobre la victimización.

Solución:
El texto se centra es presentar los resultados de un estudio, el Barómetro de las
Américas, donde ubica al Perú con mayor victimización.

Rpta.: A

5. Si la victimización a causa de la delincuencia estuviera acompañada de actos muy

violentos,

A) el Perú no sería el sexto país en considerar la seguridad como problema.
B) las declaraciones del especialista en temas de seguridad perderían mucho asidero.
C) Carlos Basombrío no podría ser considerado como un especialista en temas de
seguridad.
D) estaríamos confundiendo, como manifiesta el especialista, entre cantidad y

gravedad.

E) la población peruana tendría mayor justificación para caer en una histeria colectiva.

Solución:
Si fuera este el caso, las declaraciones de Basombrío no tendrían sustento.

Rpta.: B

SEMANA 17 B

El fracking está rodeado de mitos, pero en realidad se destaca por sus casos de éxito.
Según economistas y analistas, la exploración y explotación de yacimientos no
convencionales sería fundamental para incrementar las reservas energéticas de Colombia.
Esto sería vital para asegurar nuestra sostenibilidad energética y promover el desarrollo
social y económico.

1. Estas operaciones espolearían la inversión extranjera directa en el país, lo que

repercute positivamente en nuestra dinámica de crecimiento económico.

2. A medida que la exploración confirme el potencial que tiene Colombia, se

pronostica que los niveles de las reservas energéticas podrían triplicarse.

3. Una mayor producción de petróleo significa que el país tendrá más dinero para

financiar las políticas sociales y el desarrollo en el territorio nacional.

4. Se podría asegurar la autosuficiencia energética del país por varios años más.
5. Colombia se consolidaría como exportador energético.
6. Una vez iniciada la etapa de producción, se generaría abundante empleo en las
regiones y jalonamiento del sector de bienes y servicios, que ayudan a bajar de
manera considerable las tasas de desempleo.

7. Las operaciones de desarrollo y producción en yacimientos no convencionales
demandan una gran cantidad de insumos, que deben ser provistos por las
industrias locales de bienes y servicios.

Asociación Colombiana de Petróleo. (s. f.). Todo sobre el Fracking. Recuperado de
https://acp.com.co/web2017/es/todo-sobre-el-fracking/826-cuales-son-los-beneficios-del-fracking.
(Texto editado)

Pronto se conocerá el plan del Gobierno colombiano para implementar el fracking o
fracturamiento hidráulico con el objeto de extraer gas y petróleo. Se asegura que ya se
tienen los lineamientos necesarios para el «desarrollo sostenible». Pero las comunidades
ubicadas alrededor de los 22 bloques petroleros temen lo siguiente:

1. Los recursos hídricos subterráneos podrían viciarse de gas metano y otras
sustancias químicas que son usadas en el fracking. En ningún lugar del planeta se
ha podido solucionar este problema.

2. Según el Servicio Geológico de Kansas, el fracking está directamente relacionado
con el aumento en la actividad sísmica de ese Estado. Esta situación podría
repetirse en Colombia.

3. El fracking perjudicaría el ecoturismo, porque esta forma de explotar crudo requiere
aplanar una superficie de más o menos una hectárea, allí habría espacio para 6 a
8 pozos, balsas de almacenamiento de líquidos de desecho y lodos, tanques y
cisternas de almacenamiento del agua y de los productos químicos, equipos de
perforación, camiones, etc.

4. La extracción de gas natural mediante fracking implica inexorablemente fugas de
gas «que es 20 veces más potente que el CO2 como gas de efecto invernadero»,
según la Asamblea contra la fractura hidráulica de Cantabria.

Contagio Radio. (2017). Las principales posibles consecuencias del fracking. Recuperado de
https://www.contagioradio.com/las-principales-consecuencias-que-podria-haber-en-colombia-si-se-
practica-fracking/. (Texto editado)

1. De manera integral, en ambos textos se presentan

A) las verdaderas razones de la oposición o el apoyo al fracking.
B) los pros y los contras del fracturamiento hidráulico en Colombia.
C) los beneficios económicos de practicar el fracking en Colombia.
D) los argumentos de dos organismos colombianos de hidrocarburos.
E) ideas a favor o en contra de extraer carburos mediante técnicas.

Solución:
En ambos textos se exponen las posibles consecuencias beneficiosas o perjudiciales
de la extracción de gas o petróleo mediante el fracking, también llamado
fracturamiento hidráulico, en Colombia.

Rpta.: B

2. En el texto 1 A, el sentido contextual de ESPOLEAR es

A) gratificar.

B) incidir.

C) afectar.

D) alentar.

E) enturbiar.

Solución:
En el primer caso, con el fracking en Colombia, las inversiones directas aumentarán,
esto es, se verán incentivadas o ESPOLEADAS, o sea, alentadas.

Rpta.: D

3. De la serie de argumentos expuestos por la Asociación Colombiana de Petróleo, se

desprende que Colombia

A) adolece de políticas sociales.
C) carece de inversión extrajera.
E) ya produce y exporta energía.

B) presenta escaso desempleo.
D) padece una crisis económica.

Solución:
Según el numeral 3, una «mayor» producción petrolera beneficiaría a las arcas
colombianas.

Rpta.: E

4. Es inconsistente con las razones expuestas en el texto 1 B sostener que

A) el fracking tendría consecuencias más lesivas que favorables.
B) los movimientos sísmicos por fracking podrían causar zozobra.
C) se debería favorecer lo social, y excluir los fines crematísticos.
D) el fracking sería antagónico con el cuidado del medio ambiente.
E) el escepticismo se expresa ante un plan energético del Gobierno.

Solución:
En el texto B, se expone que una consecuencia negativa del fracking es que se
perjudicaría el ecoturismo. Esta práctica tiene un fin monetario.

Rpta.: C

5. Si se descubrieran métodos para solucionar la contaminación que produce el fracking,

entonces

A) Colombia podría superar la crisis general que viene soportando con menos

inversión.

B) aún habría oposición, pues la contaminación es solo uno de los problemas.
C) la tasa de desempleo de los colombianos podría llegar en poco tiempo al cero por

ciento.

D) las 22 comunidades colombianas implicadas avalarían el plan general del Gobierno.
E) todos los mitos entorno al fracking podrían ser debidamente refutados con datos

sólidos.

Solución:
Según lo expuesto en el texto B, se solucionaría el problema de la contaminación,
pero permanecerían latentes los problemas de los movimientos sísmicos y el perjuicio
al ecoturismo, lo que podría generar reacciones adversas.

Rpta.: B

En el año 1985, la universidad pública tenía el doble de población estudiantil con
respecto a las universidades privadas. Para el año 2000 el Perú tenía 72 universidades.
Actualmente, prácticamente son el doble. Estas 140 universidades (51 públicas y 89
privadas) albergan a 1’060,078 estudiantes matriculados; de este total, 330,986 (31%)
estudian en universidades públicas y 729,092 (69%) en universidades privadas. Por otra
parte, 76 son universidades institucionalizadas y 64 aún están en proceso; es decir, con
autorización provisional, lo cual muestra un nivel de informalidad y desorden que la vigencia
de la nueva Ley debe corregir, además de colocar una valla alta para la creación de nuevas
universidades.

Al incremento del número de universidades, se debe añadir la desconcentración
progresiva de las carreras universitarias. Las diez carreras con mayor cantidad de alumnos
matriculados en la universidad representan el 32% de total. En el año 2008, las diez carreras
top concentraban cerca del 50% de los universitarios. Lo que este dato revela es que cada
vez hay menos concentración de estudiantes entorno a pocas carreras, en tiempos en que
han aparecido muchas nuevas especialidades y la tendencia es que esta dispersión se
incremente, lo cual es saludable para un mercado laboral que requiere de profesionales en
todos los sectores y actividades. Derecho y Contabilidad siguen en el top, pero con menor
número de estudiantes, aun así, se trata de dos carreras saturadas en el mercado laboral.
Administración descendió del primer lugar, pero apareció Administración de Negocios
Internacionales en el top 10. Otra carrera que ingresó a este grupo es Odontología, mientras
Educación y Economía ya no están incluidas. Enfermería es otra carrera que descendió de
ubicación del tercero al décimo.

http://educacionalfuturo.com/noticias/regulando-la-calidad-en-la-cantidad-situacion-del-sistema-

En:
universitario-peruano/

1.

La idea principal del texto sostiene que

A) la falta de presupuesto de las universidades públicas hace imposible competir con

las universidades privadas.

B) el alto grado de informalidad que pulula en la mayoría de universidades privadas

afecta a la educación del país.

C) la desconcentración progresiva de

las carreras universitarias

favoreció

principalmente a las carreras de Derecho y Contabilidad.

D) la actual situación de las universidades en el Perú fomenta la informalidad educativa

en todas las carreras profesionales.

E) en las últimas décadas se ha incrementado el número de universidades privadas y

se ha dispersado la preferencia de carreras profesionales.

Solución:
El texto enfatiza en su primera parte el incremento progresivo de las universidades
privadas en el Perú y posteriormente describe como los postulantes eligen en la
actualidad entre una mayor gama de profesiones.

Rpta.: E

2.

La expresión VALLA ALTA connota

A) elevación de índices económicos.
C) polarización ideológica.
E) concentración de carreras.

B) estándares muy rigurosos.
D) incremento de estudiantes.

Solución:
El término se refiere a elevar los estándares de calidad

Rpta.: B

3. A partir del cuadro estadístico, se infiere que las universidades particulares

A) cuentan con los recursos insuficientes para albergar adecuadamente a su población

estudiantil.

B) ponen condiciones académicas muy altas en sus exámenes para no colapsar el

aforo en sus aulas.

C) carecen del permiso necesario para dictar las carreras profesionales con mayor

demanda.

D) destinan sus recursos preferentemente a las carreras con más demanda en el

mercado estudiantil.

E) tienen éxito en el mercado estudiantil por la facilidad de pagos y pensiones de

módico precio.

Solución:
Se orientan a las carreras con mayor demanda en el mercado universitario

Rpta.: D

4. Es incompatible sostener que la mayoría de universidades particulares en el Perú

A) se han ido incrementando de una forma desmedida en los últimos años.
B) en la mayoría de los casos se manejan con cierto grado de informalidad.
C) cuentan con la acreditación para ofrecer una excelente calidad educativa.
D) en muchos casos cuentan con más recuerdos económicos que las públicas.
E) en el 2000 fue acrecentándose su número en gran parte del territorio.

Solución:
El texto menciona que 64 de las 89 universidades privadas todavía cuentan con una
autorización provisional; por lo tanto, no tienen los permisos adecuados.

Rpta.: C

5. Si la nueva ley universitaria se orientara por un elevado rigor en la exigencia de la

calidad, las nuevas universidades privadas

A) no podrían compararse con el nivel educativo de las universidades públicas.
B) se desarrollarían por una mejor manera en cuanto a su oferta académica.
C) tendrían grandes problemas para obtener acreditaciones de excelencia.
D) se orientarían por ofrecer carreras donde se soslaye aspectos de investigación.
E) tenderían a recibir más ayuda del Estado para sostenerse de manera regular.

Solución:
Si
posiblemente, fueran de mejor prestigio que las universidad públicas y privadas.

las nuevas universidades cumplieran con altos estándares de calidad,

Rpta.: B

El hombre no es libre en ninguno de los instantes de su vida. No es dueño de su
conformación, la cual la ha recibido de la naturaleza. No es dueño de sus ideas o de las
modificaciones de su cerebro, que se deben a causas que, a pesar suyo y sin saberlo,
actúan continuamente sobre él. No es libre de no amar o de no desear lo que encuentra
agradable y deseable. No es libre de no deliberar cuando está inseguro de los efectos que
los objetos producirán sobre él. No es libre de no elegir lo que cree ventajoso. No es libre
de actuar de otro modo del que actúa en el momento en que su voluntad es determinada
por su elección. ¿En qué momento el hombre es entonces libre de sus actos?

Lo que el hombre hará es siempre consecuencia de lo que ha sido, de lo que es, de lo que
ha hecho hasta el momento de la acción. Nuestro ser actual y total, considerado en todas
sus posibles circunstancias, contiene la suma de todos los motivos de la acción que
realizaremos, principio cuya verdad ningún ser pensante puede negar. Nuestra vida es una
sucesión de instantes necesarios, y nuestra conducta, buena o mala, virtuosa o viciosa, útil
o dañina para nosotros y para los demás, es un encadenamiento de acciones tan
necesarias como cada uno de los instantes de nuestra vida. Vivir es existir de un modo
necesario en los puntos de la duración que se suceden necesariamente. Querer es aceptar
o no aceptar seguir siendo lo que somos. Ser libre es ceder a motivos necesarios inherentes
a nosotros.

Si conociéramos el funcionamiento de nuestros órganos, si pudiéramos recordar todos los
impulsos olas modificaciones que han recibido y los efectos que han producido, veríamos
que todos nuestros actos están sometidos a la fatalidad que regula tanto nuestro sistema
particular como el sistema entero del universo. Ningún efecto, tanto en nosotros como en
la naturaleza, se produce por el azar que, como ha sido probado, es una palabra vacía.
Todo lo que sucede en nosotros o lo que es hecho por nosotros, así como todo lo que
ocurre en la naturaleza o que le atribuimos, se debe a causas necesarias que actúan según
leyes necesarias y que producen efectos necesarios de donde derivan otros.

D'Holbach. Sistema de la naturaleza (1770)

1.

Fundamentalmente, el autor del texto sostiene que

A) solo existe necesidad en las acciones humanas.
B) el hombre es libre pero la necesidad lo corrompe.
C) la libertad es inherente a todos los seres vivos.
D) el ser humano puede querer, vivir y ser libre.
E) la naturaleza tiene leyes estrictas e invariables.

Solución:
En el texto se argumenta para arribar a la siguiente conclusión: Todo lo que sucede
en nosotros o lo que es hecho por nosotros, se debe a causas necesarias.

Rpta.: A

2. En el texto, la expresión PALABRA VACÍA connota

A) concepto autocontenido.
C) contradicción total.
E) postulado semántico.

B) término sin referente.
D) tautología plena.

Solución:
Se explica que el término no tiene referente en la realidad.

Rpta.: B

3. Resulta incompatible con el texto afirmar que la vida humana

A) contiene todos los motivos de acción.
B) es una sucesión de instantes necesarios.
C) está regida por la aleatoriedad o el caos.
D) está sometida a las leyes que rigen el universo.
E) implica un encadenamiento de acciones.

Solución:
Ningún efecto, tanto en nosotros como en la naturaleza, se produce por el azar que,
como ha sido probado, es una palabra sinsentido.

Rpta.: C

4. Se puede inferir del texto que, si un físico conociera las causas de un fenómeno,

A) alcanzaría la libertad que es negada a los demás hombres.
B) se vería sumido en una profunda decepción por su fracaso.
C) podría cambiar o alterar la configuración del futuro cercano.
D) podría predecir el efecto de dicho fenómeno con certeza.
E) trascendería el plano de la voluntad y la necesidad humanas.

Solución:
Ningún efecto, tanto en nosotros como en la naturaleza, se produce por el azar; de
modo que dependen de las causas.

Rpta.: D

5.

¿Cuál de los siguientes enunciados constituye un argumento opuesto a la tesis
sostenida en el texto?

A) El mundo no necesita de la creación divina.
B) La vida humana siempre conlleva felicidad.
C) Dios ha creado al hombre para ser sumiso.
D) La realidad natural totales incognoscible.
E) La libertad es algo que no se puede determinar.

Solución:
La tesis central del autor es que nunca somos seres libres. Señalar una libertad
connatural es contraria a su posición.

Rpta.: E

6. Si alguien refutara la uniformidad de la naturaleza y lograra probar que el futuro no

necesariamente se parece al pasado,

A) el determinismo del autor se vería refutado.
B) la propia naturaleza lo eliminaría patentemente.
C) las leyes de la naturaleza dejarían de existir.
D) la ciencia permanecería inmutable ante el aserto.
E) la vida humana se regiría por la certeza absoluta.

Solución:
Según el autor del texto, todos nuestros actos están sometidos a la fatalidad que
regula tanto nuestro sistema particular como el sistema entero del universo; de allí que
negar la uniformidad de la naturaleza implica refutarlo

Rpta.: A

SEMANA 17 C

La ciencia es mucho más una determinada manera de pensar que un cuerpo de
conocimientos. Su objetivo es descubrir cómo funciona el mundo, detectar las regularidades
que puedan existir, captar las vinculaciones que se dan entre las cosas: desde las partículas
elementales, que pueden ser los constituyentes últimos de toda materia, hasta los
organismos vivos, la comunidad social de los seres humanos y, cómo no, el cosmos
contemplado en su globalidad. Nuestra intuición no es ni por asomo una pauta infalible.

Nuestras percepciones pueden verse falseadas por la educación previa y los
prejuicios, o simplemente a causa de las limitaciones de nuestros órganos sensoriales que,
por descontado, solo pueden percibir directamente una pequeña fracción de los fenómenos
que se producen en el mundo. Incluso una cuestión tan directa como la de si, en ausencia
de fricción, cae más rápidamente una libra de plomo que un gramo de lana, fue resuelta
incorrectamente por casi todo el mundo hasta llegar a Galileo, y entre los equivocados se
hallaba, cómo no, el propio Aristóteles. La ciencia se fundamenta en la experimentación, en
un ansia permanente de someter a prueba los viejos dogmas, en una apertura de espíritu
que nos permita contemplar el universo tal como realmente es. No puede negarse que en
ciertas ocasiones la ciencia exige coraje; como mínimo el imprescindible para poner en
entredicho la sabiduría tradicional.

El principal rasgo definitorio de la ciencia es pensar de verdad toda cosa: el tamaño
de las nubes y las formas que adoptan, incluso en su estructura más profunda, en cualquier
parte del cielo para una altitud dada; la formación de una gota de rocío sobre una hoja; el
origen de un nombre o una palabra; la razón de una determinada costumbre social humana,
como por ejemplo el tabú del incesto; por qué una lente sobre la que incida la luz solar
puede quemar un papel; qué razón nos hace ver un bastón de paseo como una pequeña
ramita; por qué parece seguirnos la Luna cuando paseamos; que nos impide perforar la
Tierra con un agujero que llegue hasta el centro del planeta; qué sentido tiene el término
«abajo» en una Tierra esférica; de qué modo el cuerpo puede convertir la comida de ayer
en el músculo y el nervio de hoy; dónde están los límites del universo, ¿puede este
expandirse indefinidamente, o no?; ¿tiene algún significado la pregunta de qué hay más

allá? Algunos de estos interrogantes son singularmente fáciles de responder. Otros,
especialmente el último, son misterios de los que no conocemos la solución incluso en
nuestros días. Toda cultura se ha planteado, de una u otra forma, tales cuestiones. Las
respuestas propuestas casi siempre han sido de categoría «narrativa» o «fabulada», con
explicaciones divorciadas de toda tarea experimental, e incluso de toda observación
comparativa cuidadosa.

Pero la mentalidad científica examina el mundo críticamente, como si pudieran existir
otros muchos mundos alternativos, como si aquí pudiesen existir cosas que ahora no
encontramos. Y en consecuencia, nos vemos obligados a responder por qué cuanto vemos
es así y no de otra forma. ¿Por qué son esféricos el Sol y la Luna? ¿Por qué no piramidales,
cúbicos o dodecaédricos? ¿Por qué tal simetría en el mundo? ¿Por qué, incluso, no tiene
formas irregularmente caprichosas? Si alguien gasta parte de su tiempo proponiendo
hipótesis, comprobando si tienen sentido y si concuerdan con cuanto ya conocemos,
pensando en pruebas experimentales que den validez o se la nieguen a nuestras hipótesis,
este alguien está haciendo ciencia. Y a medida que van tomando más y más fuerza estos
hábitos de pensamiento, más a gusto se halla el individuo con ellos. Penetrar en el corazón
de las cosas —incluso en el de las más pequeñas, en el de una brizna de hierba, como
dijera Walt Whitman— produce un tipo de excitación y alegría que parece muy posible que,
de todos los seres que pueblan este planeta, solo puedan experimentarla los seres
humanos. Somos una especie inteligente, y un uso adecuado de nuestra inteligencia nos
produce placer. En este aspecto, el cerebro es como un músculo. Cuando pensamos bien,
nos sentimos bien. Comprender es un cierto tipo de éxtasis.

Carl Sagan: El cerebro de Broca (fragmento)

1.

Fundamentalmente, el autor discurre entorno a

A) la estructura de la ciencia.
C) la historia del conocimiento.
E) las explicaciones infalibles.

B) los problemas cosmológicos.
D) la comprensión científica.

Solución:
De manera ensayística y con abundantes ejemplos, el autor discurre centralmente
sobre la comprensión que nos da la ciencia: un entendimiento no exento de errores,
pero pletórico de rigor, profundidad y espíritu crítico.

Rpta.: D

2. El autor menciona a Aristóteles con el fin de ilustrar

A) el razonamiento abstracto.
C) la metafísica especulativa.
E) la verdad de índole total.

B) la falibilidad científica.
D) el rigor de las ciencias.

Solución:
Hasta el gran Aristóteles se equivocó, lo que es signo claro de la falibilidad que define
a la ciencia.

Rpta.: B

3. Se puede colegir del texto que el científico se caracteriza por

A) estar libre totalmente de todo tipo de prejuicio dado por la educación.
B) dejarse llevar por la fantasía en contra de los datos experimentales.
C) disponer de órganos sensoriales más perfectos que los del hombre común.
D) la búsqueda de la verdad absoluta sobre las cuestiones metafísicas.
E) considerar seriamente visiones alternativas a la mirada convencional.

Solución:
El científico siempre imagina mundos posibles y nunca descarta ninguna posibilidad
hasta que la experiencia pueda dar un juicio definitivo.

Rpta.: E

4. Resulta incompatible con el texto decir que

A) la expansión del universo es un problema científico fascinante.
B) la ciencia no se puede aplicar al campo de las humanidades.
C) en la ciencia es esencial someter a prueba las hipótesis.
D) hay una actitud científica signada por la curiosidad intelectual.
E) los científicos logran un deleite gracias a sus investigaciones.

Solución:
La ciencia piensa de verdad toda cosa, ya sea en el campo natural como en el campo
de las humanidades (por ejemplo, el origen de una palabra).

Rpta.: B

5. Si un enfoque narrativo se sometiera al riguroso control experimental,

A) hallaría asimetrías en todo el universo físico.
B) se resolverían todos los misterios de la ciencia.
C) podría desarrollar una pauta infalible de verdad.
D) se gastaría el tiempo en asuntos sin sentido.
E) podría calificarse como una empresa científica.

Solución:
El autor enjuicia duramente al modo narrativo o fabulado en la medida en que soslaya
el control empírico.

Rpta.: E

PASSAGE 1

Dementia is a syndrome –usually of a chronic or progressive nature– in which there is
deterioration in cognitive function (i.e. the ability to process thought) beyond what might be
expected from normal ageing. It affects memory, thinking, orientation, comprehension,
calculation, learning capacity, language, and judgement. Consciousness is not affected. The

impairment in cognitive function is commonly accompanied, and occasionally preceded, by
deterioration in emotional control, social behavior, or motivation.

Dementia results from a variety of diseases and injuries that primarily or secondarily

affect the brain, such as Alzheimer's disease or stroke.

Dementia is one of the major causes of disability and dependency among older people
worldwide. It can be overwhelming, not only for the people who have it, but also for their
careers and families. There is often a lack of awareness and understanding of dementia,
resulting in stigmatization and barriers to diagnosis and care. The impact of dementia on
careers, family and society at large can be physical, psychological, social and economic.

WHO (14 May 2019). Dementia. Recovered from https://bit.ly/2G7OVeJ

1. What is the main idea of the passage?

A) Body weakness caused by dementia.
B) An illness that deteriorates social skills.
C) Dementia undermine cognitive function.
D) Preemptive judgment to avoid dementia.
E) Social negative impact of dementia.

Solution:
The passage develops how dementia affects cognition.

2.

The word IMPAIRMENT connotes

A) excess.

B) disability. C) barrier.

D) parsimony. E) symmetry.

Solution:
The word IMPAIRMENT means disability or disfunction.

3.

It is compatible with the symptoms of Dementia

A) people affected by this disease suffers deterioration.
B) affects people who always has a bizarre behavior
C) dementia’s symptoms cannot vary as time goes by.
D) dementia’s patients do not measure their expenses.
E) cognition is affected less than in health elder people.

Key: C

Key: B

Solution:
Dementia affects memory, thinking, orientation, then it is true that mad people can lost,
even disappear.

Key: A

4.

From the last paragraph, it is inferred about mad people

A) they suffer due to another mental illness.
B) its social behaviour changes constantly.
C) they inherited dementia from its relatives.
D) they could be often isolated from society.
E) they can learn a language successfully.

Solution:
In the last paragraph, it is written “There is often a lack of awareness and
understanding of dementia, resulting in stigmatization and barriers to diagnosis and
care”, then mad people could be alone cause of that.

Key: D

5.

If society understand more about dementia,

A) charity with sickness people rise worldwide.
B) insane people would have a better lifestyle.
C) mad people would not depend from others.
D) physicians would develop new antibiotics.
E) loss of social skills would be avoided.

Solution:
From the last paragraph is understood that crazy people’s life would improve if society
comprehend more about dementia.

Key: B

PASSAGE 2

The applications for artificial intelligence (AI) are endless. The technology can be
applied to many different sectors and industries. AI is being tested and used in the
healthcare industry for dosing drugs and different treatment in patients, and for surgical
procedures in the operating room.

Other examples of machines with artificial intelligence include computers that play
chess and self-driving cars. Each of these machines must weigh the consequences of any
action they take, as each action will impact the end result. In chess, the end result is winning
the game. For self-driving cars, the computer system must account for all external data and
compute it to act in a way that prevents a collision.

Artificial intelligence also has applications in the financial industry, where it is used to
detect and flag activity in banking and finance such as unusual debit card usage and large
account deposits—all of which help a bank's fraud department. Applications for AI are also
being used to help streamline and make trading easier. This is done by making supply,
demand, and pricing of securities easier to estimate.

Frankenfield, J. (April 18, 2019). Artificial Intelligence (AI). https://bit.ly/2F9qqI3

1.

The central topic of the passage is

A) social misuses of artificial intelligence.
B) several uses of artificial intelligence.
C) endless benefits of artificial intelligence.
D) positive side of technology development.
E) the devices developed by artificial intelligence.

Solution:
Frankenfield details several uses of artificial intelligence in different fields, such as
medicine, industry and others.

Key: B

2.

The word ENDLESS connotes

A) boundless.
D) range.

B) progress.
E) summit.

C) measure.

Solution:
Endless means never finishing, or seeming never to finish, so connotes a variety, range
of possibilities.

Key: D

3. According to the passage about the AI supplies, it is not true that

A) the world is more secure than in the past.
B) they are precise like people in activities.
C) humans trust on their application in many fields.
D) they can be function without human hand.
E) their use as an auxiliary tool in people’s jobs.

Solution:
The last paragraph of the text explains how AI helps to detect unusual activity in bank
industry, so its precision is remarkable respect humans.

Key: B

4.

From the sentence “Each of these machines must weigh the consequences of any
action they take, as each action will impact the end result” it is inferred

A) all machines are smart and never failed.
B) devices have consciousness like people.
C) the final result only depends on scientists.
D) a fact can be avoided by these machines.
E) there is no a gadget can breaks down easily.

Solution:
If machines must weigh consequences of its decisions, then it is inferred that some
finals can be avoided, such as a car collision.

Key: D

5.

If AI has not applications in the financial industry,

A) it would not be detected any flag activity.
B) fraud would not be find by authorities.
C) no one pay for an insurance payment.
D) scammers would cease to deceive people.
E) car crashes would be impossible events.

Solution:
It is written that “Artificial intelligence also has applications in the financial industry,
where it is used to detect and flag activity in banking”, then fraud would not be find.

Key: B

Habilidad
