Habilidad Verbal

SEMANA 5 A

SENTIDO CONTEXTUAL

La semántica contemporánea recomienda buscar el sentido de las palabras en el
contexto del enunciado. Así, por ejemplo, la palabra 'quimera' puede significar tres cosas
diferentes: 1. Monstruo fabuloso que vomitaba llamas y tenía cabeza de león, vientre de
cabra y cola de dragón. 2. Lo que se propone a la imaginación como posible o verdadero,
no siéndolo. 3. Animal compuesto de células de dos o más orígenes genéticos distintos.
Asimismo, el término ‘estadio’ puede significar unidad de medida, periodo de tiempo o un
espacio donde se desarrollan eventos masivos.

SIGNIFICADO DENOTATIVO Y SIGNIFICADO CONNOTATIVO

Las palabras contenidas en un texto expresan y trasmiten información (sirven para
representar las cosas, las ideas), por lo que suelen emplearse en un sentido descriptivo.
De esta manera “rojo” significa un tipo de color en el espectro tal como se conceptualiza
en el sistema semántico de la lengua española. Este significado se llama denotativo.
Pero, con el propósito de provocar determinadas impresiones y despertar ciertos
sentimientos en el discurso, las palabras pueden desarrollar otras interpretaciones. El
término “rojo” puede aludir a sangre, cólera, pasión, etc. Dichas significaciones se
conocen como significado connotativo porque le dan mayor expresividad al lenguaje.

ACTIVIDAD 1

Analice los siguientes enunciados y determine la interpretación connotativa de los
términos resaltados en negrita.

1. Luego de la muerte de sus padres, el hermano mayor se erigió en el pilar de la

economía familiar.

…………………………………………………………………………………………………..

2. El corazón de la teoría de la relatividad es el axioma sobre la velocidad constante

de la luz.

…………………………………………………………………………………………………..

3. Tras la pérdida de su trabajo, el obrero se encuentra en el umbral de la pobreza.

……………………………………………………………………………………………….….

4. Sus últimos años fueron toda una odisea, pero no encontró lo que tanto buscaba.

…………………………………………………………………………………………………..

5. El blindaje de los gobiernistas fue muy efectivo: el ministro no fue censurado.

…………………………………………………………………………………………………

6. Fue muy hábil en detectar fisuras en la argumentación de ese gran orador.

…………………………………………………………………………………………………

ACTIVIDAD 2

En virtud del principio del sentido contextual, conteste las siguientes preguntas
concernientes a los significados de las palabras resaltadas con negrita.

Los periodistas expresan que si un perro muerde a un hombre no es noticia,
mientras que si un hombre muerde a un perro sí lo es. Esta es la esencia del instinto del
lenguaje: el lenguaje transmite noticias. Las ristras de palabras que denominamos
«frases» no son meros acicates de la memoria para que podamos recordar quién es el
mejor amigo del hombre y luego agreguemos el resto de la información, sino que están
ahí para decirnos quién hizo qué a quién. De modo que el lenguaje nos proporciona más
información de la que Woody Allen obtuvo de Guerra y paz, obra que leyó en dos horas
después de haber recibido clases de lectura veloz. Lo único que llegó a calibrar fue que
«trataba sobre unos rusos». El lenguaje nos permite averiguar cómo se aparean los
pulpos, cómo quitar las manchas de cereza de nuestra camisa, por qué nuestro amigo se
quedó atribulado luego de que su amada lo abandonó, cómo perpetrar un crimen
perfecto, cómo murió Catalina la Grande, entre otras muchas cosas.

1. El sentido contextual de RISTRA es

A) constelación.
D) satélite.

B) cadena.
E) objeto.

C) madeja.

Solución:
En el contexto, una ristra de palabras significa una cadena o secuencia de ellas.

2. En el texto, el término CALIBRAR connota

A) medición.
D) discriminación.

B) afinamiento.
E) intelección

C) resumen.

Solución:
Woody Allen, solamente, pudo calibrar un tema bastante general, es decir, entender.

Rpta.: B

Rpta.: E

3. El término ATRIBULADO es antónimo de

A) aquietado.
D) embalsamado.

B) eufórico.
E) enturbiado.

C) adormilado.

Solución:
Quedar atribulado por una pena de amor significa estar muy triste. La antonimia está
en la palabra ‘eufórico’.

Rpta.: B

SENTIDO CONTEXTUAL CON TÉRMINOS DEL IDIOMA INGLÉS

Lea el siguiente texto y determine los sentidos contextuales de las palabras resaltadas en
negrita.

The revolution in our understanding of the logic of names began with a basic question:
Where do the meanings of words live? There are two likely habitats. One is the world,
where we find the things that a word refers to. The other is in the head, where we find
people’s understanding of how a word may be used. For anyone interested in language as
a window into the mind, the external world might seem to be an unpromising habitat.

Solución:
Basic (Elementary), habitat (domain), likely (probable), external (physical), unpromising
(unfavorable).

COMPRENSIÓN DE LECTURA

El Tren Bioceánico es un megaproyecto de trenes de carga impulsado desde el
2014, que busca unir el Pacífico peruano con Bolivia y Brasil, y tendrá una extensión total
de 3755.5 km y trasladaría 10 millones de toneladas de mercancías al año. Además, el
Tren Bioceánico favorecerá también a Paraguay y Uruguay, que «están interesados» en
este proyecto de integración.

El Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) realizó un estudio de
preinversión en el que evaluó tres alternativas para determinar el punto de entrada y
salida del Tren Bioceánico en el Perú, que conectará los puertos de Santos, en Brasil, e
Ilo, en Perú, a través de Bolivia. El sector determinó que el recorrido más eficiente y
rentable es la alternativa número 2 que entra por Desaguadero en el límite con Bolivia y
sale por el puerto de Ilo en Moquegua. Esta opción implica una inversión peruana de US$
7 mil 548 millones.

Así, Perú tendrá un recorrido de 340.5 km, más de 180 puentes por instalar y 40 km
de túneles; en Bolivia, de 1894 km; y Brasil, 1521 km. La construcción de este
megaproyecto en total, que unirá los océanos Pacífico y Atlántico, duraría entre siete y
seis años.

RPP Noticias. (26/09/2018). El ABC del Tren Bioceánico que unirá Perú, Bolivia y Brasil. Recuperado de
https://rpp.pe/economia/economia/el-abc-del-tren-bioceanico-que-unira-peru-bolivia-y-brasil-noticia-
1152442. (Texto editado)

Cuba Debate. (27/07/2017). Bolivia acelera proyecto del tren bioceánico: ¿Un “Canal de Panamá” por
Suramérica? Recuperado de http://www.cubadebate.cu/noticias/2017/07/27/bolivia-acelera-proyecto-del-
tren-bioceanico-un-canal-de-panama-por-suramerica-video/#.XHYUfMBKjIU. (Infografía editada)

1. El propósito medular del texto es

A) indicar los beneficios de tres países sudamericanos con el Tren Bioceánico.
B) explicar los porqués del tiempo y del dinero que requiere el Tren Bioceánico.
C) soslayar los óbices que encara el megaproyecto de trenes en América del Sur.
D) describir un megaproyecto ferroviario que unirá el Pacífico con el Atlántico.
E) aducir diversas razones para defender el megaproyecto del Tren Bioceánico.

Solución:
El texto íntegro es una noticia de un megaproyecto de trenes que unirá Santos, en el
Atlántico, con Ilo, en el océano Pacífico, a través de Bolivia.

Rpta.: D

2. En la palabra MEGAPROYECTO, el prefijo incide en

A) su carácter internacional.
C) los gastos corrientes.
E) el tiempo de los estudios.

B) su dimensión económica.
D) los aspectos legales.

Solución:
Por los datos brindados, el megaproyecto implica una fuerte inversión.

Rpta.: B

3. Se desprende de la infografía que el megaproyecto del Tren Bioceánico

A) tendrá un solo tren con dos vagones.
B) posee dos vías con un solo sentido.
C) requiere de 2234.5 km por construir.
D) va a conectar a Argentina con Chile.
E) va a beneficiar mucho más a Bolivia.

Solución:
Según los datos complementarios de la infografía, el megaproyecto del Tren
Bioceánico tiene 1521 km construidos en Brasil. Entonces, faltarían construir
2234.5 kilómetros.

Rpta.: C

4. Es consistente con la infografía afirmar que el recorrido del Tren Bioceánico

A) también podría beneficiar a la industria de Chile.
B) atraviesa una geografía muy accidentada en Brasil.
C) será solo productivo en el tramo Perú-Bolivia.
D) eludirá el Puerto Suárez si pasa por Desaguadero.
E) ya tiene un avance del 50% en su construcción.

Solución:
Así como Paraguay y Uruguay, Chile también podría tener beneficios con este
megaproyecto.

Rpta.: A

5. Se infiere que el interés de Uruguay en el megaproyecto es de índole

A) geopolítica.
D) jurídica.

B) turística.
E) comercial.

C) ecuménica.

Solución:
En transporte de mercancías puede llegar a ser impresionante, lo que explicaría el
interés de Uruguay y de Paraguay.

Rpta.: E

Antes de decir qué es el existencialismo, conviene aclarar lo que el existencialismo
filosófico no es. Es cierto que el existencialismo se ocupa de problemas del hombre
(llamados hoy «existenciales») tales como el sentido de la vida, de la muerte, del dolor,
etc., pero el existencialismo no consiste solamente en plantear estos problemas, que se
han discutido en todas las épocas. Si a este título quisiéramos calificar a San Agustín o a
Pascal de existencialistas, cometeríamos un error. Lo mismo cabe decir de algunos
escritores como Miguel de Unamuno, Fiódor Dostoievski o Rainer María Rilke quienes
han presentado con gran penetración diversos problemas humanos, pero no por eso cabe
llamarlos existencialistas.

Otra equivocación es llamar existencialistas a filósofos que se ocupan de la
existencia en su sentido clásico o de los entes existentes. No tiene sentido, por ello, que

algunos pretendan hacer de Tomás de Aquino un filósofo existencialista. Y resulta
verdaderamente grotesco que se enumere a Husserl entre los filósofos de la existencia
por el hecho de haber ejercido gran influencia sobre ellos; precisamente, Husserl ha
excluido ex profeso de sus elucubraciones la existencia.

Frente a todos estos equívocos, hay que hacer notar que la filosofía de la existencia
es una dirección estricta que se centra en una «vivencia», en un modo de ser
peculiarmente humano. La tesis central de esta filosofía es que el hombre consiste en su
existencia, que se concibe como una actualidad absoluta, que siempre deviene, está en
libertad: es un proyecto.

1. El propósito medular del texto es

A) recusar ideas sobre el existencialismo para presentar la tesis central de esta

corriente.

B) negar que Husserl pueda ser considerado existencialista a pesar de su

importancia.

C) señalar con claridad la afinidad entre el pensamiento cristiano y la tesis

existencialista.

D) aclarar que la filosofía de la existencia aborda los inveterados problemas de la

vida.

E) dilucidar diáfanamente que los existencialistas se ocupan de las vivencias de

filósofos radicales.

Solución:
Primero se señalan errores acerca del existencialismo y, al final, se detalla la tesis
central de esta dirección.

Rpta.: A

2. En el texto, GROTESCO significa

A) hilarante.
D) infatuado.

B) ampuloso.
E) banal.

C) absurdo.

Solución:
Se dice que es grotesco presentar a Husserl como existencialista cuando él ha
soslayado el tema de la existencia.

Rpta.: C

3. Es incompatible con el texto sostener que

A) Edmund Husserl ha ejercido enorme influencia en los pensadores existencialistas.
B) los existencialistas han reflexionado sobre el problema del sentido de la vida.
C) el pensador San Agustín ha meditado sobre algunos problemas humanos.
D) Santo Tomás de Aquino ha filosofado acerca de la realidad de los entes.
E) solo los existencialistas abordan los problemas verdaderamente humanos.

Solución:
Dostoievski no puede ser considerado un filósofo de la existencia, pero sí ha
penetrado en los problemas llamados existenciales.

Rpta.: E

4. Se infiere del texto que el existencialismo filosófico está en contra

A) del determinismo.
D) de la vivencia.

B) del devenir.
E) de la temporalidad.

C) de la subjetividad.

Solución:
Dado que la existencia es una pura libertad, los existencialistas estarían en contra
de las tesis deterministas que niegan justamente la libertad.

Rpta.: A

5. Si un pensador medieval hubiese sostenido que la vida humana es básicamente un

proyecto en devenir,

A) debería ser considerado mejor novelista que Fiódor Dostoievski.
B) podría ser considerado propiamente un precursor del existencialismo.
C) tendría que ser considerado como un seguidor de Santo Tomás.
D) habría sido un crítico radical de las doctrinas de los existencialistas.
E) habría sido un detractor del método filosófico de Edmund Husserl.

Solución:
En efecto, se habría adelantado a la tesis central del existencialismo filosófico.

Rpta.: B

SEMANA 5 B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Durante las elecciones presidenciales del 2006, en plena bonanza exportadora, se
comenzó a discutir abiertamente
las utilidades
la creación de un
extraordinarias generadas por el alza sin precedentes de precios y demanda de
minerales. Aunque tanto Humala como Alan García consideraron su aprobación, dados
los arreglos electorales con las élites económicas y el candidato aprista, y los
antecedentes de relaciones cercanas entre las empresas mineras y dirigentes apristas
generados durante el periodo de Toledo, no sorprende el hecho de que una vez elegido el
presidente García, optara por una política altamente permisiva.

impuesto a

En efecto, en lugar de una negociación “de poder a poder”, al final terminó
primando, sin ninguna dificultad, una propuesta presentada por las grandes corporaciones
mineras, donde un selecto grupo de ellas decidía voluntariamente hacer inversiones
sociales y de infraestructura en lugar de pagar el impuesto. Al 2007, el último año de
bonanza exportadora, según lo revela el cuadro N.º 1, siete grandes mineras ganaron 4
875 millones de dólares y contribuyeron al Estado con la modesta suma de 144 millones
de dólares. Si el gobierno se hubiera mantenido firme y hubiera aprobado el impuesto
extraordinario, el Estado se habría beneficiado con varios miles de millones de dólares.

Cuadro 1. Grandes empresas mineras, utilidades extraordinarias (UE) y “óbolo minero” 2005-2007

Empresas
Cerro Verde
Barrick
Southern PCP
Shougan
Yanacocha
Antamina
Tintaya
Total

UE/2005
235
189
910
69
535
862
78
2 879

UE/2006
445
420
1 274
71
568
1 628
136
4 520

UE/2007 Óbolo 2007

805
491
1 415
92
244
1 620
208
4 875

17
8
17
1
22
65
14
144

Fuente: Humberto Campodónico “Utilidades extraordinarias, ganancias y óbolo minero. “La República” (Abril
5, 2008)

Al respecto, no sorprende que el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF), como
casi todos los ministerios de economía del gobierno de García, fueran dirigidos por
personal reclutado en las consultoras mineras o en las grandes empresas, indicando un
panorama más generalizado de “captura”. En esas circunstancias, apenas llegado al
gobierno, García y el MEF emitieron los DS 014 y 015 para restringir la participación
ciudadana en la autorización previa al otorgamiento de concesiones y permisos de
operaciones de las empresas, al mismo tiempo que se recortaron las atribuciones de los
municipios para establecer áreas de Conservación Municipal.

Durand, F. (2010) La mano invisible del Estado. Lima: Fondo Pedagógico Editorial.

1. En el texto, el antónimo de RESTRINGIR es

A) controlar.
D) actualizar.

B) estimular.
E) abolir.

C) delimitar.

Solución:
Al restringirse la participación ciudadana, se lograba que los ciudadanos no
intervengan en esta política. En consecuencia, el antónimo es la palabra ‘estimular’.

Rpta.: B

2. El texto pone de relieve que, en el periodo de bonanza de exportación de minerales,

A) el MEF controló a las corporaciones mineras con una serie de dispositivos
legales que restringieron la participación ciudadana en las concesiones a las
compañías mineras.

B) el MEF reclutó al personal técnico de las consultoras mineras con la finalidad de
limitar las atribuciones legales de los municipios y promover las ordenanzas
regionales.

C) las grandes corporaciones mineras, mediante óbolos voluntarios, contribuyeron
con la economía peruana a través de la módica cifra de 144 millones de dólares.
D) con la anuencia del gobierno de ese entonces y en perjuicio de la economía
peruana, las grandes corporaciones mineras se beneficiaron con ganancias
considerables.

E) los ministerios de economía dirigidos por técnicos reclutados de las grandes

empresas favorecieron con creces a las corporaciones internacionales.

Solución:
El gobierno de Alan García, lejos de negociar “poder a poder” con las grandes
empresas mineras, aceptó los ínfimos óbolos de las empresas mineras y emitió dos
DS que facilitaron la concesión y explotación minera.

Rpta.: D

3.

Se deduce que los DS 014 y 015 emitidos por el gobierno de García

A) impulsaron el derecho ciudadano a la libertad de opinión.
B) tuvieron la única intención de evitar conflictos sociales.
C) fueron muy bien recibidos por las corporaciones mineras.
D) atentaron contra el presupuesto de las empresas mineras.
E) consolidaron el poder del Estado en la regulación internacional.

Solución:
Estos decretos supremos restringieron la participación ciudadana para facilitar las
concesiones y la explotación de las minas; por ello, fueron bien recibidos por las
corporaciones mineras.

Rpta.: C

4.

Determine el valor de verdad (Vo F) de las siguientes proposiciones de acuerdo
con los datos brindados en el cuadro 1.

I. Las sobreutilidades del 2006, respecto del 2005, fueron muy superiores.
II. Las sobreutilidades del 2007 colmaron las expectativas de todas las mineras.
III. El óbolo minero de la empresa Antamina fue superior al de Yanacocha.
IV. El óbolo minero de 2007 llegó al 5% del monto de utilidades extraordinarias.

A) FFFF

B) VVVV

C) FFFV

D) VFVF

E) FFVF

Solución:
Yanacocha disminuyó sus sobreutilidades en el 2007; en consecuencia, no colmó
su expectativa de aumentar dichas utilidades como las otras empresas. El óbolo
minero fue ínfimo: no llegó al 5%.

Rpta.: D

5. Si en el gobierno de García Pérez hubiesen primado los intereses económicos de la

nación,

A) todos

los óbolos mineros se habrían destinado para

la población

económicamente más necesitada.

B) se habría controlado la participación ciudadana en la autorización previa a las

concesiones mineras.

C) la corporación empresarial habría reducido drásticamente sus actividades de

extracción de minerales.

D) se habría rechazado el óbolo empresarial para crear un impuesto extraordinario

más significativo a las sobreutilidades.

E) habría contado con recursos suficientes financieros para resolver todos los

problemas sociales de la nación.

Solución:
Habría negociado de “poder a poder” y habría cumplido con su promesa de
campaña: establecer un impuesto a las sobreutilidades superior a los “óbolos”.

Rpta.: D

La problemática de la originalidad constituye la primera indagación, cuando se trata
acerca de la filosofía en la América Latina. ¿Representa la meditación filosófica
latinoamericana algo nuevo, en el terreno más amplio de la filosofía occidental? Frente a
esta pregunta, surgen dos respuestas radicales: no hay ninguna originalidad o, por el
contrario, es posible una originalidad total.

Ejemplo de la primera alternativa es la opinión del brasileño Clóvis Bevilacqua, para
quien «la especulación filosófica presupone una amplia y profunda base de meditación
acerca de los variados dominios del saber humano, apareciendo ella como una flor
misteriosa (...)de esta vegetación mental, así como la poesía es la flor de la emotividad»
[Bevilacqua 1899: 16]. En efecto, destaca Bevilacqua, si bien es cierto que la poesía
florece en el Brasil, como consecuencia del hecho de enraizarse en el sentimiento, no
ocurre lo mismo, empero, con la filosofía, terreno en el cual los brasileños se limitan a
copiar el pensamiento de los europeos, sin que exista una escuela propia, o un concepto
original de vuelo. Opinión igualmente radicales defendida por el pensador colombiano
Fernando González Ochoa, para quien es imposible hablar de filosofía latinoamericana,
por el hecho de que tenemos nosotros, los latinoamericanos, un espíritu de colonizados.
«Quien es colonia por dentro —escribe González Ochoa [1986: 761]— concibe la libertad
como cambio de dueño».

Ejemplo de la segunda alternativa es la opinión del brasileño Roberto Gomes, para
quien sería posible la elaboración de un pensamiento latinoamericano ciento por ciento
original, surgido de la meditación sobre la propia realidad y del olvido de la filosofía
europea, que se convirtió en una simple cultura ornamental en la América Latina. Al
respecto, concluye el mencionado autor: «Desde el punto de vista de un pensar brasileño,
Noel Rosa (compositor popular) tiene más para enseñarnos que el señor Immanuel Kant,
toda vez que la filosofía, como la samba, no se aprende en el colegio» [Gomes 1980:
107]. Opinión semejante es defendida por el peruano Alfredo Palacios quien, en su
Mensaje a la juventud universitaria de Iberoamérica, considera que hasta ahora la cultura
filosófica latinoamericana fue tributaria del pensamiento europeo. Esta circunstancia mudó
a partir del final de la Primera Guerra Mundial, que desenmascaró la decadencia de
Europa. La América Latina, según Palacios, se siente en la inminencia de dar a luz una
nueva filosofía, perfectamente original. En la senda de esta absoluta novedad, la revista
peruana Valoraciones llegó a proponer lo siguiente: «Liquidemos cuentas con los tópicos
en uso, expresiones agónicas del alma decrépita de Europa» [apud Mariátegui, J. C.,
1986: 62]. A este respecto, Palacios escribe: «Somos pueblos nacientes, libres de
amarras y atavismos, con inmensas posibilidades y amplios horizontes delante de
nosotros. El cruzamiento de razas nos dio un alma nueva. Al interior de nuestras fronteras
acampa la humanidad. Nosotros y nuestros hijos somos síntesis de razas» [apud
Mariátegui, J. C., 1986: 64].

1. El nudo del debate inscrito en el texto tiene que ver con

A) el porvenir de la filosofía latinoamericana.
B) la caducidad del pensamiento occidental.
C) la excelencia de la cultura iberoamericana.
D) el declive de la ciencia y la filosofía de Europa.
E) la novedad de la filosofía latinoamericana.

Solución:
El debate es sobre la originalidad o novedad de la filosofía por estos rumbos.

2. Dado el contexto, la frase CIENTO POR CIENTO connota

A) evidencia.
D) infinitud.

B) profundidad.
E) cabalidad.

C) consenso.

Rpta.: E

Solución:
Se trata de una filosofía original a plenitud.

Rpta.: E

3. Se infiere que, para Bevilacqua,

A) se debe prescindir de Kant en la reflexión filosófica.
B) la poesía es un arte basado en la pura emotividad.
C) una filosofía auténtica solo es posible en Grecia.
D) hay una bifurcación entre la razón y el sentimiento.
E) la filosofía solo se despliega en momentos de crisis.

Solución:
Al efectuar el contraste entre la poesía y la filosofía, se colige que Bevilacqua hace
un fuerte distingo entre las proposiciones filosóficas (meditaciones) y los versos
poéticos (emociones).

Rpta.: D

4. Si un escritor sostuviera que Latinoamérica representa una raza cósmica, guardaría

fuerte compatibilidad con las ideas de

A) Alfredo Palacios.
D) Clóvis Bevilacqua.

B) Noel Rosa.
E) González Ochoa.

C) Immanuel Kant.

Solución:
Palacios hablaba del fin de la Primera Guerra Mundial y la inminencia (entonces) de
la filosofía latinoamericana.

Rpta.: A

5. Si un pensador peruano estuviera en las antípodas de Alfredo Palacios, podría ser

calificado de

A) americanista.
D) original.

B) eurocéntrico.
E) autóctono.

C) empirista.

Solución:
En ese hipotético caso, las propuestas de pensador habrían sido eurocentristas.

Rpta.: B

Cuentan los hombres dignos de fe (mas Alá sabe más) que en los primeros días hubo
un rey de las islas de Babilonia que congregó a sus arquitectos y magos y les mandó a
construir un laberinto tan perplejo y sutil que los varones más prudentes no se
aventuraban a entrar, y los que entraban se perdían. Esa obra era un escándalo, porque
la confusión y la maravilla son operaciones propias de Dios y no de los hombres. Con el
andar del tiempo, vino a su corte un rey de los árabes y el rey de Babilonia (para hacer
burla de la simplicidad de su huésped) lo hizo penetrar en el laberinto, donde vagó
afrentado y confundido hasta la declinación de la tarde. Entonces imploró socorro divino y
dio con la puerta. Sus labios no profirieron queja ninguna, pero le dijo al rey de Babilonia
que él en Arabia tenía otro laberinto y que, si Dios era servido, se lo daría a conocer algún
día. Luego regresó a Arabia, juntó sus capitanes y sus alcaides y estragó los reinos de
Babilonia con tan venturosa fortuna que derribó sus castillos, rompió sus gentes e hizo
cautivo al mismo rey. Lo amarró encima de un camello veloz y lo llevó al desierto.
Cabalgaron tres días, y le dijo: «¡Oh, rey del tiempo y substancia y cifra del siglo!, en
Babilonia me quisiste perder en un laberinto de bronce con muchas escaleras, puertas y
muros; ahora el Poderoso ha tenido a bien que te muestre el mío, donde no hay escaleras
que subir, ni puertas que forzar, ni fatigosas galerías que recorrer, ni muros que veden el
paso». Luego le desató las ligaduras y lo abandonó en la mitad del desierto, donde murió
de hambre y de sed. La gloria sea con aquel que no muere.

Jorge Luis Borges

1. El narrador menciona a Dios con el fin de ilustrar

A) el poder que ostentaba el reino de Babilonia.
B) los elementos arquitectónicos de los laberintos.
C) la precariedad de cualquier rey terrenal.
D) la inclemencia del clima en el desierto.
E) la venganza de un rey de las islas de Babilonia.

Solución:
«Esa obra era un escándalo, porque la confusión y la maravilla son operaciones
propias de Dios y no de los hombres».

Rpta.: C

2. El texto es un relato que se centra en

A) la omnipotencia divina.
B) la cordialidad de los reyes.
C) la magnitud del desierto.
D) el temple de los laberintos.
E) un acto de venganza.

Solución:
El rey árabe se venga del rey de Babilonia.

3. En el texto, el término ESTRAGAR significa

A) impulsar.
D) arrasar.

B) castigar.
E) conculcar.

C) amainar.

Solución:
Estragar es causar estragos.

4. En la lógica del rey de los árabes, el desierto es un laberinto porque

A) su forma es simple.
B) no tiene escapatoria.
C) tiene muchas salidas.
D) no tiene puertas.
E) es una obra humana.

Solución:
No hay manera de salir con vida del desierto.

5. El laberinto babilónico es escandaloso por cuanto

A) fue obra de arquitectos y magos.
B) se hizo en unas pocas semanas.
C) su objetivo es mofarse del árabe.
D) requiere de un ingenio superlativo.
E) quiere emular las obras divinas.

Solución:
La confusión y la maravilla solo pertenecen a Dios.

Rpta.: E

Rpta.: D

Rpta.: B

Rpta.: E

SEMANA 5 C

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Los curanderos son de gran importancia en la magia del amor. Su existencia
representa una de las dimensiones más importantes de la cosmovisión andina y su
historia se remonta probablemente a tiempos inmemoriales. En una de sus ilustraciones,
Guamán Poma de Ayala presenta tres categorías de curanderos: los que curan mediante
la interpretación de los sueños, quienes lo hacen conforme observan el fuego y,
finalmente, los que succionan los males del cuerpo del paciente. Su presencia en la
actualidad refleja el gran prestigio acumulado a través de su habilidad para persistir bajo
persecuciones implacables y los más diversos regímenes sociales y políticos.

Salvo una excepción, nuestros informantes usaron el término qampiq para referirse
al curandero consultado por asuntos amorosos. De los variados tipos de curanderos que
existen en los Andes, el qampiq es al que normalmente se consulta por problemas de
salud; constituye una figura conocida y antigua a la que se ha estudiado desde
perspectivas históricas psiquiátricas y antropológicas. La primera consulta con el qampiq
puede asumir la forma de conjuro. Tomando algunos cabellos de la persona deseada, el
enamorado aspirante trata de envolver con ellos a una kachilachi (libélula), la que lo
transportará donde se halla el qampiq. Así su deseo será inmediatamente satisfecho y la
otra persona caerá rendida en sus brazos. Pero este acto no le exime de una consulta
personal con el especialista. El qampiq tomará el cabello robado, lo trenzará con el del
pretendiente y se lo devolverá a este luego de una ceremonia cuyos detalles no
conocemos.

Para casos desesperados, otra alternativa es robarle a la persona amada una
prenda íntima (dela ropa que se seca junto al río, por ejemplo), con la que el qampiq hace
una muñeca que tiene el cabello de ambos jóvenes. Se esconde la muñeca cerca de la
casa de la amada, quien no podrá resistir más los avances del pretendiente. Una vez
iniciado el romance, los objetos robados pueden colocarse bajo la imagen de algún santo
con el fin de asegurar la duración de la relación. En caso de romperse la relación, estas
prendas adquieren un potencial maligno. Se puede pedir al qampiq que las entierre bajo
un manantial, lo que le causaría a la persona hechizada una enfermedad larga, dolorosa y
hasta fatal.

1. En el texto, principalmente, se caracteriza al qampiq como un experto

A) en ancestral medicina andina.
B) dedicado a la magia y curandería.
C) en el sortilegio de índole amatoria.
D) con conocimientos de fisiología.
E) en el simbolismo de la cultura andina.

Solución:
El texto se centra en la figura del qampiq y en la índole de su trabajo de
enamoramiento.

Rpta.: C

2. Resulta incompatible con el texto sostener que

A) para cumplir su deseo, el enamorado deberá envolver a una libélula con una

prenda íntima de la amada.

B) el autor pone de relieve la importancia de los curanderos en la secreta magia del

amor erótico.

C) la ceremonia que realiza el qampiq con el cabello robado de la amada es

bastante enigmática.

D) el enamorado puede recurrir a la protección de los santos para asegurar una

relación duradera.

E) las prendas íntimas robadas pueden adquirir con el tiempo un potencial nocivo

para la persona amada.

Solución:
La mención de la libélula tiene otro alcance.

Rpta.: A

3. A partir del caso descrito en el texto, cabe inferir el siguiente rasgo de la cosmovisión

andina:

A) agnosticismo.
D) belicismo.

B) fetichismo.
E) individualismo.

C) materialismo.

Solución:
La creencia en el gran poder del qampiq revelaría una suerte de pensamiento
fetichista.

Rpta.: B

4. Si el qampiq no utilizara prendas íntimas, probablemente

A) sus clientes habrían aumentado considerablemente.
B) sería más conocido como “el curandero del amor”.
C) se valdría del fuego para lograr su cometido erótico.
D) sería incapaz de interpretar los sueños de la gente.
E) la fuerza de su conjuro no tendría un efecto personal.

Solución:
Con el empleo de la prenda íntima, la acción del qampiq llega hasta la mujer amada.

5. Si un joven estuviera perdidamente enamorado de una mujer muy desdeñosa, el

qampiq

Rpta.: E

A) buscaría una libélula cuya luz sea intermitente.
B) trataría de encontrar socorro en la clara imagen de un santo.
C) enterraría el cabello de la fémina en un profundo manantial.
D) recomendaría al enamorado que consiga una prenda íntima.
E) trataría de convencerlo de que se olvide de la mujer indolente.

Solución:
La estrategia simbólica de la prenda íntima se da en casos especialmente
desesperados.

Rpta.: D

PASSAGE 1

Humans used to spend their evenings in darkness, but now we are surrounded by
artificial lighting all day and night. A research published for The Journal of Clinical
Endocrinology & Metabolism has found that this can inhibit the body’s production of the
hormone melatonin, which facilitates sleep –and blue light, which is emitted by smartphone
and laptop screens, is said to be the worst culprit. In other words, if you lie on the pillow at
night checking Facebook and Twitter, you’re headed for restless slumber.

Last year, researchers from the University of Pittsburgh asked 1700 18- to 30-year-
olds about their social media and sleeping habits. They found a link with sleep
disturbances and concluded blue light had a part to play. How often they logged on, rather
than time spent on social media sites, was a higher predictor of disturbed sleep,
suggesting an obsessive ‘checking’.

The researchers say this could be caused by physiological arousal before sleep,
and the bright lights of our devices can delay circadian rhythms. But they couldn’t clarify
whether social media causes disturbed sleep, or if those who have disturbed sleep spend
more time on social media.

Brown, J. (2018, January 5). «Is social media bad for you? The evidences and unknows». BBC. Recovered
from https://bbc.in/2CASfsB

1. What is the main idea of the passage?

A) People waste sleep time because of surfing on social networks.
B) Consequences of sleep disorders affects hormone production.
C) The melatonin production must be constant for a healthy life.
D) Artificial lighting makes it difficult people fall asleep properly.
E) Sleep disorders get worse because of using social networks.

Solution:
The passage explains through two investigations that artificial lighting makes it
difficult people fall asleep properly.

Choice D

2.

The word CULPRIT implies

A) insomnia.
B) cause.
C) habit.
D) ground.
E) argument.

Solution:
The blue light is the worst culprit. In this context, the meaning is referred to cause.

Choice B

3. As it showed in the passage, the researchers agree with the following assert:

A) Artificial lighting is ominous.
B) Blue light can disturb sleep.
C) Facebook causes sleep disorders.
D) All lights affect sleep cycle.
E) The sleeping is not substantial.

Solution:
Both researchers conclude that blue light can disturb sleep.

4.

From the sentence “if you lie on the pillow at night checking Facebook and Twitter,
you’re headed for restless slumber” it is inferred that

Choice B

A) you will feel tired the next day.
B) you need sleep more many hours.
C) you suffer because of insomnia.
D) you won’t wake up the next day.
E) you have to get your dream back.

Solution:
Waste time on social networking sites before you sleep produces that you sleep, but
you don’t rest. Hence, you will feel tired the next day.

Choice A

5. According to the passage, melatonin is the ________hormone.

A) insomnia
B) sleep
C) light
D) night
E) rhythm

Solution:
According to the passage, melatonin facilitates sleep.

PASSAGE 2

Choice B

The "ultraprocessed" foods are industrial formulations of salt, sugar, oils and fats, as well
as flavors, colors and other additives (hydrogenated oils, dyes) and are mostly consumed
in the form of snacks, desserts, and ready-to-eat and heat meals.

A study published in the journal JAMA Internal Medicine revealed an alarming
statistic: Eating a lot of unhealthy, "ultraprocessed" foods may shorten your life.
Specifically, researchers found that a 10% increase in the consumption of ultraprocessed
foods was significantly associated with a 14% higher risk of death from all causes.

In addition, eating a lot of ultraprocessed foods could be a marker for other unhealthy
habits, such as lack of exercise or smoking, which may have also contributed to the
findings, though researchers say they took these confounding factors into account.

According to one NOVA's* reports, "the formulation and the ingredients of these
products make them highly convenient (ready-to-consume), highly attractive (hyper-
palatable), highly profitable (low cost ingredients), and —of great importance— highly
competitive with foods that are naturally ready to consume and freshly prepared dishes
and meals".

Before you empty your entire pantry or fridge, remind that these foods can be

enjoyed in moderation.

*NOVA is the food classification that categorizes foods according to the extent and purpose of food
processing, rather than in terms of nutrients.

Drayer, L. (2019, February 13). «Avoid these 'ultraprocessed' foods and you might live longer». CNN.
Recovered from https://cnn.it/2GLo2fV

1. What is the main idea of the passage?

A) The “ultraprocessed” aliments are in high demand because are cheapest.
B) There are many health consequences caused by “ultraprocessed” food.
C) The consumption of “ultraprocessed” food had been caused some deaths.
D) Overeating “ultraprocessed” food has several negative effects for health.
E) The ingredients of “ultraprocessed” food makes it much more attractive.

Solution:
The author, principally, comments the disadvantages to eat a lot of “ultraprocessed”
food.

Choice D

2.

The word ALARMING implies

A) agitation.
D) anxiety.

B) disturb.
E) worry.

C) care.

Solution:
An alarming statistic implies a lot of worries.

Choice E

3. A contextual synonym for the word MARKER is

A) limit.
D) issue.

B) signal.
E) resource.

C) witness.

Solution:
In the second paragraph, ‘marker’ is ‘signal’ because shows that something
else exists or is likely to happen

Choice B

4.

From the sentence “Eating a lot of unhealthy, "ultraprocessed" foods may shorten
your life” it is inferred that

A) supermarkets are just selling "ultraprocessed" foods.
B) pre-cooked food has reduced the life expectancy.
C) eat occasionally "ultraprocessed" foods isn’t a serious risk.
D) governments policies will be proposed to solve the trouble.
E) death of most people is due to the pre-cooked food.

Solution:
“Ultraprocessed” foods are dangerous if over-eaten, therefore, it can be inferred that
isn’t a risk eat occasionally.

Choice C

5.

If a man consumed a lot of ultraprocessed food, then

A) his family should request a diagnosis.
B) he should consume many liters of water.
C) the man would be in financial troubles.
D) the people would be in a state of alarm
E) the person would be at serious danger.

Solution:
According to the text, researchers found that a 10% increase in the consumption of
ultraprocessed foods was significantly associated with a 14% higher risk of death
from all causes.

Choice E

Habilidad
