SEMANA 4
Habilidad Verbal
SEMANA 4 A

LA COHERENCIA Y LA COHESIÓN

ACTIVIDADES

I. Identifique tres términos que quiebran la coherencia textual en el siguiente texto y

reemplácelos con términos apropiados.

Un estudio realizado en Estados Unidos encontró que los hombres feos creen, a menudo,
que son mucho más atractivos de lo que pueden ser. Esto aumenta la confianza en sí
mismos y los impulsa a actuar. Según el estudio, publicado en Psychological Science,
más que una simple ilusión, esta percepción distorsionada es “un mecanismo evolutivo
insignificante” en la conservación de la especie. Como explica la encargada del estudio
Carin Perilloux, del Departamento de Psicología del Colegio Williams de Massachusetts,
“en el proceso de conquista un hombre puede cometer dos errores”. “O piensa: ‘¡Guau,
esta mujer realmente está interesada en mí!’ y ella no lo está, lo cual puede ser motivo de
vergüenza o, por el contrario, ella realmente está interesada, pero él aprovecha la
oportunidad”, refiere la doctora. Los investigadores llevaron a cabo experimentos con 96
hombres jóvenes y 103 mujeres universitarias que fueron sometidos a lo que en el
mercado de citas se llama speed dating (cita veloz), en la cual el individuo elude tres
minutos de conversación con cada una de cinco parejas potenciales.

Solución: Insignificante (trascendente), aprovecha (pierde) y elude (mantiene)

Lea el siguiente texto y subraye el enunciado que no corresponde con la

II.
progresión temática.

filosofía especulativa se caracteriza por una concepción

La
trascendente del
conocimiento, según la cual el conocimiento trasciende las cosas observables y depende
del uso de otras fuentes distintas de la percepción sensible. Esta concepción ha hallado
su símbolo clásico en la célebre alegoría de la caverna de Platón. El filósofo Platón ha
desarrollado una honda reflexión acerca del sentimiento del amor en uno de sus diálogos
más memorables intitulado El Banquete. Se describe una caverna en la que viven varias
personas, que han nacido allí y nunca han salido de ella; se encuentran encadenadas en
sus lugares de modo tal que solo ven el fondo de la caverna sin poder volver la cabeza.
Frente a la entrada, hay un fuego que ilumina el interior. Entre el fuego y la entrada pasan
personas, y sus sombras se proyectan en la pared del fondo; los habitantes de esta
caverna ven las sombras, pero nunca pueden vera quienes se hallan afuera. Creen que
las sombras son cosas reales y no saben nunca que existe un mundo externo, del que
solo ven la sombra.

Solución: El filósofo Platón ha desarrollado una honda reflexión acerca del
sentimiento del amor en uno de sus diálogos más memorables intitulado El
Banquete.

III. Lea los siguientes enunciados y ordénelos de acuerdo con su progresión

temática.

(1) Mejor dicho, nos condujo a la celda asignada a mi maestro, y me prometió que
para el día siguiente desocuparían otra para mí, pues, aunque novicio, también era
yo huésped de la abadía.
(2) Aquella noche, me explicó, podía dormir en un nicho largo y ancho, situado en la
pared de la celda, donde el cillerero había dispuesto que colocaran buena paja
fresca.
(3) El cillerero era un hombre grueso y de aspecto vulgar pero jovial, canoso pero
todavía robusto, pequeño pero ágil.
(4) Nos condujo a nuestra celda en la casa de los peregrinos que había en la
fastuosa abadía.
(5) Así se hacía a veces, añadió, cuando algún señor deseaba que su criado velara
mientras él dormía.

Secuencia ordenada: ……………………………………………………………………

Solución: La progresión temática corresponde a una secuencia narrativa: 3, 4,1, 2,5

COMPRENSIÓN LECTORA

Una cosa particularmente importante es que los cambios científicos no tienen por
qué estar motivados por experimentos o solamente estar referidos a lo que Quine llamó
en la última etapa de su filosofía “gama de estímulos”. En efecto, cuando Galileo
descubrió los satélites de Júpiter, las fases de Venus ola montaña de la Luna, tales
hallazgos tenían un referente empírico directo. Lo mismo sucede con el pasmoso
descubrimiento de los microorganismos hecho por Leeuwenhoeck con su microscopio.
Sin embargo, la geometría curva de Riemann, la relatividad y los quanta entrañan
modificaciones radicales de naturaleza abstracta, no ligadas en forma directa con
experimentos u observaciones. La búsqueda de lo nuevo no se asocia necesariamente
con la evidencia empírica directa y tanto el ejemplo de la relatividad como el de la
mecánica cuántica
teórica que modifican
drásticamente nuestra imagen del mundo. Lo que sí es esencial para entender la
dinámica de la ciencia es que esta consiste en sobrepasar sus propios límites de modo
frecuente insospechado: la falibilidad y perfectibilidad de la ciencia deben asumirse con la
mayor radicalidad. La ciencia, en tanto que empresa del descubrimiento (según la feliz
fórmula de Edward Wilson), se puede definir como una búsqueda incesante de lo nuevo.

implican descubrimientos de

índole

1. La idea que mejor condensa el texto es la siguiente:

A) La geometría de Riemann, la relatividad y los quanta son manifestaciones

teórico- abstractas que no necesitan contrastación empírica.

B) En la búsqueda del avance de la ciencia, no solo son necesarios los cambios

científicos con experimentación, sino también los de índole conceptual.

C) La irrupción de cambios científicos transforma radicalmente la imagen del mundo

y genera el progreso de los descubrimientos dentro de la ciencia.

D) Frente al desarrollo de la ciencia, es preferible trabajar con modelos teóricos que

permitan efectivamente la búsqueda incansable de lo desconocido.

E) La rigurosidad de la ciencia exige la aplicación de pruebas empíricas que

evidencian cualquier propuesta teórica y revele la dinámica de la ciencia.

Solución:
En el texto, se menciona el avance científico gracias a los cambios con o sin
experimentación.

Rpta.: B

2. Con respecto a los cambios científicos, resulta incompatible sostener que

A) el hallazgo de las fases de Venus fue de naturaleza concreta.
B) uno de los más espectaculares fue el de la mecánica cuántica.
C) solo admiten innovaciones científicas de carácter experimental.
D) pueden representar descubrimientos de índole más abstracta.
E) no siempre se asocian con una técnica experimental específica.

Solución:
De acuerdo con el texto, los cambios científicos facilitan avances teóricos con
experimentación científica o sin ella. Estos, es decir, pueden posibilitar
descubrimientos de naturaleza abstracta.

Rpta.: C

3. El sentido contextual del término FELIZ se asocia con

A) imaginaria.
D) acertada.

B) radical.
E) inquisitiva.

C) oportunista.

Solución:
Dicho adjetivo alude a un acierto en la expresión.

Rpta.: D

4. Se infiere que un descubrimiento científico puede lograrse gracias a

A) un criterio de infalibilidad en la ruta científica.
B) querer sobrepasar las fronteras de la ciencia.
C) la inexactitud de las pruebas experimentales.
D) establecer la ciencia sobre bases fácticas.
E) considerar que la ciencia es una obra perfecta.

Solución:
El texto propone que la falibilidad y perfectibilidad de la ciencia se deben asumir
con mayor radicalidad.

Rpta.: B

5. Si un filósofo sostuviera que los descubrimientos científicos tienen que estar

motivados por experimentos reales,

A) estaría en los antípodas del pensamiento del autor.
B) negaría que el progreso científico sea algo factible.
C) podría apoyarse en el genial trabajo de Riemann.
D) no podría entender el descubrimiento de Galileo.
E) soslayaría el papel determinante del microscopio.

Solución:
De negarse un cambio científico sin experimentación es probable que el autor
recuse la asunción.

Rpta.:A

Pese a su brevedad y a su contenido, a primera vista, intranscendente, El lazarillo de
Tormes ocupa un lugar preponderante en la historia de la novela española y europea. Si
bien no todos los estudiosos están de acuerdo en considerarla una novela plenamente
picaresca, nadie discute su valor como el primer paso en el desarrollo de la novela
moderna gracias a su adelantado realismo, su valor humano, su estilo animado y vivo, su
observación penetrante y su gran sentido del humor, a veces cómico y a veces trágico.

Resalta en la obra el dibujo de los personajes, el espléndido manejo de la técnica
narrativa –especialmente en los tres primeros capítulos– y el aprovechamiento de
materiales tomados de obras anteriores sin caer en la repetición. Probablemente, los
primeros lectores no descubrieron la intención social y moral que se escondía tras las
aventuras del muchacho, a pesar de que el autor algo la insinúa en el prólogo, cuando
dice “no hay libro del cual no se pueda sacar algo bueno”.

En la segunda mitad del siglo XVI, hubo un severo control en la publicación de libros.
Se dieron intentos de prohibir esta novela, pero, como era tal su popularidad, se optó por
censurarla sacándole algunos episodios un poco fuertes. Se transformó así en el Lazarillo
castigado (1573).

Debido a su misma popularidad, al año siguiente de su primera publicación, apareció
una segunda parte apócrifa de otro autor. En 1620, Juan de Luna publicó en París otra
continuación, también inferior a la original, pero un poco mejor que la segunda. Estas
obras vuelven a mostrar la fantasía desbocada (el personaje se convierte en pez, por
ejemplo) y carecen de los méritos narrativos que hemos mencionado. Una vez más se
cumple el adagio: “nunca segundas partes fueron buenas”.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La censura contra la novela El lazarillo de Tormes
B) Los seguidores de la novela después del Lazarillo
C) La significación literaria de El lazarillo de Tormes
D) La novela picaresca española y europea en el siglo XVI
E) Las cualidades del estilo de El lazarillo de Tormes

Solución:
El texto destaca los valores literarios y la importancia de El lazarillo de Tormes en la
tradición de la novela moderna.

Rpta.:C

2. Cuando se habla del VALOR HUMANO de la novela, se alude a su dimensión

A) fantástica.
D) ficcional.

B) estética.
E) moral.

C) formal.

Solución:
El autor se refiere al impacto en la presentación del drama social.

Rpta.:E

3. Si El lazarillo de Tormes se caracterizara por una técnica narrativa bastante simplista

y recurriera a una fantasía desbocada,

A) no sería considerada como una de las primeras muestras de la novela moderna.
B) podría ser considerada como una novela picaresca basada solo en el ingenio.
C) la novela no tendría la brevedad puntual que la caracteriza desde el ángulo

formal.

D) debería ser considerada como la más grandes novela de la picaresca española.
E) sería una novela realista que trabaja exclusivamente con personajes humanos.

Solución:
Gracias al esplendido manejo de la técnica narrativa, entre otros méritos, se tiene al
Lazarillo como una de las más excelsas muestras de la novela moderna.

Rpta.:A

4. Respecto de El lazarillo de Tormes resulta incompatible sostener que

A) es una novela breve con rasgos de la picaresca de la época.
B) es una novela realista con un profundo valor humano.
C) en sus ediciones siempre se respetó la voluntad del autor.
D) posee un gran sentido del humor de carácter ambivalente.
E) demuestra un gran manejo de las técnicas narrativas de la época.

Solución:
Durante la segunda mitad del siglo XVI hubo un severo control en la publicación de
libros y se dieron intentos de prohibir la novela. Sin embargo, debido su popularidad,
se optó por censurarla sacándole algunos episodios un poco fuertes. Se transformó
así en el “Lazarillo castigado” (1573).

Rpta.: C

5. Se puede deducir que el autor de El lazarillo de Tormes

A) tenía un gran conocimiento de la tradición novelesca previa.
B) desconocía las técnicas estilístico-narrativas de la época.
C) carecía de la pericia necesaria para crear buenos personajes.
D) no le concedió valor humano a la obra y a los personajes.
E) tenía un conocimiento limitado y escaso del lenguaje literario.

Solución:
Uno de los méritos del libro es el “aprovechamiento de materiales tomados
obras anteriores sin caer en la repetición, lo cual revela un gran
la tradición novelesca previa.

de
conocimiento de

Rpta.: A

SEMANA 4 B

Si bien el resultado del sector pesca depende en buena parte de las condiciones
climatológicas, oceanográficas e hidrobiológicas, un aspecto que bien valdría la pena
revisar para repotenciar la competitividad del sectores el referido a las contribuciones y
cargas fiscales. Muchos creen, erróneamente, que la industria pesquera solo paga los
denominados derechos de pesca. El informe «Comparación de cargas tributarias y
algunas obligaciones legales del sector pesquero», encargado por la Sociedad Nacional
de Pesquería (SNP), analizó las cargas de carácter tributario que asume una empresa
pesquera que realiza capturas para consumo humano indirecto (venta de harina y aceite
de pescado) y concluyó que el aporte por derecho de pesca solo representa un 27% de
todos los pagos que deben realizar.

De acuerdo con el informe, además del impuesto a la renta y el derecho de pesca,
también existen pagos u obligaciones por 1) participación de los trabajadores en las
utilidades, 2) impuesto a la renta sobre los dividendos, 3) contribución a EsSalud, 4)
programa de vigilancia y control, 5) aporte de armadores de embarcaciones a mayor
escala al Fondo Extraordinario del Pescador (FEP), 6) aporte social destinado al sistema
de jubilación de los pescadores, 7) aporte al régimen especial de pensiones (REP) o al
Sistema Privado de Pensiones (SPP) y 8) fondo de compensación para el ordenamiento
pesquero (Foncopes). Estos pagos obligan a que las empresas del sector paguen
contribuciones cercanas al 50.4% de su utilidad operativa, lo que, claramente, representa
una carga pesada para el negocio, incluso si se compara con el sector minero, que paga
contribuciones por un 46.6% de su utilidad operativa. Además, si se piensa en los tributos
internos, tributación destinada al tesoro público o a otros organismos, la contribución del
sector pesquero al erario nacional es considerable: la recaudación de los tributos internos
del sector pesca ha presentado un incremento paulatino de S/ 138 millones (2003) a S/
360 (2014).

COMEXPERÚ.
https://www.comexperu.org.pe/articulo/numeros-del-sector-pesca

junio de 2018). «Números del

(15 de

sector pesca». Recuperado de

1. Medularmente, el texto aborda el tema

A) de la necesidad de suprimir la excesiva cantidad de tributos del sector pesca.
B) de los diversos impuestos que reivindican las empresas pesqueras en el país.
C) de las variables a considerar para la reevaluación de la producción pesquera.
D) de las obligaciones fiscales del sector pesquero respecto a su competitividad.
E) del papel del impuesto a la renta y demás tributos para el sector pesquería.

Solución:
Desde el inicio, en el texto se plantea la evaluación de las contribuciones y las
cargas fiscales para mejorar la competitividad de la pesquería en el Perú.

Rpta.: D

2. En el texto, el término REPONTECIAR implica

A) progreso.
D) defección.

B) admonición.
E) creatividad.

C) organización.

Solución:
Revisar las imposiciones tributarias que afligen al sector pesquero servirá para
«repotenciar la competitividad». Se trata, entonces, de mejorar el nivel de
competitividad o, en otras palabras, de perfeccionarlo. Así, «repotenciar» implicaría
«progreso».

Rpta.: A

3. A partir de la información del gráfico, se puede inferir que la recaudación de tributos

internos

A) ha presentado un aumento continuo desde el año de 2010 hasta el año 2014.
B) solamente se aplica a las industrias dedicadas al consumo humano directo.
C) en el año 2011 evidenció un aumento superlativo respecto del año anterior.
D) muestra un tipo de incremento que no siempre ha sido constante ni uniforme.
E) siempre es proporcional a los tributos correspondientes con la quinta categoría.

Solución:
Al revisar la primera fila del cuadro, se puede observar que la recaudación de
tributos internos no siempre ha sido constante (en cierto momento ha disminuido
respecto al año anterior) ni uniforme (el incremento varía de un año al otro).

Rpta.: D

4. Determine el valor de verdad (Vo F) de las siguientes proposiciones en virtud de los
datos correspondientes con la recaudación de tributos internos del sector pesca.

I. La recaudación tributaria lograda en el año 2010 fue muy superior a la cifra

correspondiente al año 2007.

II. En el periodo 2008-2014, el impuesto general a las ventas interno siempre

superó la cifra de 100 millones.

III. El monto correspondiente al impuesto de tercera categoría siempre es mayor

que el de quinta categoría.

IV. En términos económicos, el impuesto a la renta resulta ser el más oneroso para

el sector de la pesca en el Perú.

A) FFFF

B) VVVV

C) VFVF

D) FFVV

E) FFVF

Solución:
No se puede hablar de «desamparo económico», ya que, según el texto, las
empresas pesqueras, entre los múltiples tributos que afrontan, consideran un
«aporte social destinado al sistema de jubilación de los pescadores».

Rpta.: C

5. Si el impuesto general a las ventas interno se redujera a la mitad,

A) tendría que incrementarse por necesidad la renta de tercera categoría.
B) sufriría un impacto considerable el importe en contribuciones sociales.
C) el Estado vería un aumento significativo en sus ingresos tributarios.
D) el Gobierno renunciaría a invertir divisas en las empresas pesqueras.
E) el sector pesca recibiría un impacto positivo para su competitividad.

Solución:
Al reducirse la carga tributaria, la industria pesquera se beneficiaría de manera
significativa.

Rpta.: E

Al momento de escribir estas líneas, el e-book no se ha impuesto aún y en la mayor
parte de países todavía el libro de papel sigue siendo el más popular. Pero nadie puede
negar que la tendencia es a que aquel vaya ganándole a este el terreno, al extremo de
que no es imposible avizorar una época en que los lectores de libros de pantalla sean la
gran mayoría y los de papel queden reducidos a minorías o incluso desaparezcan.

No creo que el cambio del libro de papel al libro electrónico sea inocuo, un simple
cambio de «envoltorio», sino también de contenido. Sospecho que cuando los escritores
escriban literatura virtual no escribirán de la misma manera que han venido haciéndolo
hasta ahora en el libro. Algo de la inmaterialidad del libro electrónico se contagiará a su
contenido, como le ocurre a esa literatura desmañada, sin orden ni sintaxis, hecha de
apócopes y jerga, a veces indescifrable, que domina en el mundo de los blogs, el Twitter,
el Facebook y demás sistemas de comunicación a través de la Red, como si sus autores,
al usar para expresarse ese simulacro que es el orden digital, se sintieran liberados de
toda exigencia formal y autorizados a atropellar la gramática, la sindéresis y los principios
más elementales de la corrección lingüística.

La televisión es hasta ahora la mejor demostración de que la pantalla banaliza los
contenidos —sobre todo las ideas— y tiende a convertir todo lo que pasa por ella en
espectáculo. Mi impresión es que la literatura, la filosofía, la historia, la crítica de arte,
todas las manifestaciones de la cultura escritas para la Red serán sin duda cada vez más
entretenidas, más superficiales y pasajeras. Si esto es así, los lectores de las nuevas
generaciones difícilmente estarán en condiciones de apreciar todo lo que valen y
significaron unas obras exigentes de pensamiento o creación, pues les parecerán tan
remotas y excéntricas como lo son para nosotros las disputas escolásticas medievales
sobre los ángeles o los tratados de alquimistas sobre la piedra filosofal.

Vargas Llosa, M. (2012). Reflexión final. La civilización del espectáculo.

La conjunción de la digitalización e Internet ha abierto un proceso de cambio
extraordinariamente profundo: la invención del libro electrónico, nombre muy acertado,
pues subraya el mantenimiento de la condición sustantiva del libro, aunque la materialidad
del nuevo soporte y sus modos de difusión sean radicalmente distintos.

Los cambios tecnológicos no se suelen dar como opciones abiertas, sino que
históricamente se imponen si la fuerza de sus ventajas pesa más que los hábitos o
inercias de las fórmulas anteriores.

Desde hace ya varios años la edición digital se nos presenta con unas
potencialidades deslumbrantes: editar sin inventarios, ni en la empresa editorial ni en la
cadena del libro; enviar simultánea y fácilmente la obra a los lectores, en el propio país y
en el exterior; y por ello mayor eficiencia económica que permitirá trasladar al lector la
ventaja de precios más bajos. Por otro lado, la variedad de dispositivos de lectura, cada
vez más afinados, ofrecen claridad y flexibilidad en la acción de leer y una muy cómoda
portabilidad de las obras. Por lo que no es exagerado manejar la hipótesis de que, en el
futuro, esta sea la modalidad más extendida en la edición de libros.

Esta hipótesis es compatible con la pervivencia del libro en papel, y probablemente
no solo durante los años de la progresiva consolidación del libro digital, sino de una
manera más prolongada o indefinida. Esto ha sucedido en otros ámbitos de las artes y de
la industria. Del teatro al cine, a la televisión, no ha habido sustitución, sino

preponderancia: medios masivos versus minoritarios, con frecuentes relaciones de
refuerzo y posibilidad de sinergias.

Es posible que la edición digital ocupe la mayor extensión y sea la vía principal en
esa «sociedad de la información». Y que, simultáneamente, la edición en papel se
mantenga como edición de «calidad», principalmente idónea para las obras que se
buscan para «ser leídas y conservadas». Y que esto dé lugar a la pervivencia de
«librerías de calidad» y rincones especializados en otras tiendas que atenderán a
«lectores de calidad».

Martínez, E.

(2013). El

libro ante el mayor proceso de

transformación de su historia.

http://congresosdelalengua.es/panama/mesas/martinez_emiliano.htm. (Texto editado)

1. Sobre los e-books, Vargas Llosa opina que estos artilugios

A) solo impondrán contenidos grotescos, llenos de términos vulgares.
B) con seguridad, van a superar en calidad a los libros de papel.
C) serán tan tediosos como los mediocres espectáculos de televisión.
D) pueden infligir un fuerte daño a la cultura basada en la profundidad.
E) divulgarán con sonado éxito los contenidos de la literatura universal.

Solución:
Vargas Llosa expresa cierta desconfianza hacia los libros electrónicos (e-books), ya
que sospecha que el cambio de soporte material va a afectar al contenido de la
literatura.

Rpta.: D

2. Respecto a la invención del libro electrónico, Martínez sostiene que significa una

verdadera revolución que

A) acercará la literatura científica a lugares donde nunca llegó antes.
B) suprimirá definitivamente a la clásica lectura de libros de papel.
C) implicará una banalización de contenidos nunca experimentada.
D) transformará la literatura en un arte efímero, insustancial y baladí.
E) potenciará con creces la industria editorial en el mundo occidental.

Solución:
Martínez está convencido de que los libros electrónicos se impondrán por la fuerza
de sus ventajas, ya que este invento presenta potencialidades deslumbrantes en la
edición, en la empresa editorial, en la compra-venta de los libros, en el número de
lectores…, o sea, será un cambio integral.

Rpta.: E

3. Vargas Llosa sostiene principalmente que

A) los contenidos de la literatura se trivializarán con los libros electrónicos, pues el

fin será escribir para entretener.

B) la Red se caracteriza por volver espectacular todos los contenidos que allí se

incluyen, pues hay libertinaje.

C) los blogs, el Twitter, el Facebook, etc., incluyen textos literarios que transgreden

la gramática de un idioma.

D) la civilización del espectáculo prefiere una literatura rigurosa porque abomina el

pensamiento bizantino.

E) las obras producto del pensamiento exigente se volverán extrañas en la actual

civilización del espectáculo.

Solución:
Según Vargas Llosa, el cambio del libro de papel al libro electrónico involucra un
cambio perjudicial para los contenidos, debido a que estos serán superficiales,
pasajeros y banales.

Rpta.: A

4. Martínez afirma principalmente que

A) los libros de papel van a pervivir en rincones alejados que los lectores

especializados van a frecuentar con asiduidad.

B) los e-books se impondrán por la fuerza de sus ventajas, porque estos objetos

van a favorecer a la industria literaria y a la lectura.

C) la unión de la Internet con la digitalización ha generado un proceso de cambio

profundo, pero preocupante, a nivel mundial.

D) la llamada «sociedad de la información» podrá deleitarse con una lectura de

elevado nivel de calidad y edición.

E) la edición electrónica revolucionará la literatura, porque ella será la que descubra

y conserve la literatura de calidad.

Solución:
Martínez está seguro de que los libros electrónicos, por sus diversas ventajas, en el
futuro, gozarán de mayor interés, que los libros de papel.

Rpta.: B

5. Se colige que Vargas Llosa tiene una posición

A) escéptica, porque tiene una mirada edulcorada sobre la Web.
B) negativista ante toda innovación tecnológica de Internet.
C) ambivalente con respecto a los programas que divulga la Web.
D) indescifrable acerca de la calidad de la literatura universal.
E) pesimista con respecto a la pervivencia del libro de papel.

Solución:
Vargas Llosa tiene una posición algo desesperanzada sobre la vigencia de los libros
de papel, porque es posible que estos objetos puedan quedar relegados a
grupúsculos o, incluso, desaparecer.

Rpta.: E

6. Si se demostrara fehacientemente que el libro electrónico propicia una lectura densa

y verdaderamente profunda,

A) la filosofía no podría transmitirse mediante e-books.
B) la televisión debería dejar los programas de espectáculos.
C) ya no se podrían escribir tratados de índole filosófica.
D) la posición vargasllosiana perdería mucho de su asidero.
E) habría que refrendar el riguroso análisis de Vargas Llosa.

Solución:
Si ocurriese que se demostrara que los e-books no banalizan los contenidos, esta
conclusión debilitaría la posición de Vargas Llosa.

Rpta.: D

7. Si, en el futuro inmediato, los libros electrónicos hicieran desaparecer a los libros de

papel,

A) la hipótesis de la convivencia de Martínez quedaría refutada.
B) la propuesta de Martínez tendría un espectacular espaldarazo.
C) los cambios tecnológicos serían opciones totalmente abiertas.
D) la condición sustantiva del libro de papel podría desaparecer.
E) quedaría plenamente refutada la explicación de Vargas Llosa.

Solución:
Martínez sospecha que, en el futuro, el libro de papel no desaparecería totalmente,
pues perviviría como el teatro sobrevivió a la irrupción de la TV. Martínez tendría que
cambiar de opinión si los e-books hacen desaparecer a los libros de papel.

Rpta.: A

8. En el texto 2 A, el término EXCÉNTRICA connota una idea

A) inédita.
D) revolucionaria.

B) inverosímil.
E) efímera.

C) intrincada.

Solución:
Las obras escritas con agudeza se parecerán a las disputas escolásticas medievales
sobre los ángeles o los tratados de alquimia sobre la piedra filosofal, o sea,
increíbles.

Rpta.: B

PASSAGE

On average, an estimated 330 people get struck by lightning every year in the United
States, and 51 of them die as a result of the strike, according to the National Weather
Service. Lightning is not something to toy with.

If you are caught outside in a storm, always look for appropriate shelter. Do not take
any chances —lightning can use you as a path to the earth just as easily as it can use any
other object. Appropriate shelter would be a building or a car. If you do not have anywhere
to go, then you should avoid taking shelter under trees. Trees attract lightning. Put your
feet as close together as possible and crouch down with your head as low as possible
without touching the ground.

If you are indoors, stay off the phone. If you must call someone, use a cordless
phone or cell phone. If lightning strikes the phone line, the strike will travel to every phone
on the line (and potentially to you if you are holding the phone).

Zavisa, John (2019). «How Lightning Works» in howstuffworks. Retrieved from
<https://science.howstuffworks.com/nature/natural-disasters/lightning8.htm> (edited text).

1. What is the main idea of the passage?

A) People die every year in the US due to strong strikes.
B) Trees and other plants represents a threat in a storm.
C) Violent storms are extremely dangerous for people.
D) The best way to face a lightning strike is not using phones.
E) There are a series of precautions you can take in a storm.

Solution:
The text is focusing on the recommendations you can take when you are in a storm.

2.

In the passage, the word SHELTER implies

A) break.

B) loneliness. C) protection. D) light.

E) attack.

Solution:
The meaning of shelter is a place giving temporary protection.

3. Which recommendation is not compatible with the passage?

A) Stay away from the trees.
B) Try not to be close to a car.
C) Do not utilize a cord phone.
D) Try to look for a building.
E) Try to use your cellphone.

Solution:
The author says that «appropriate shelter would be a building or a car».

4. We can infer that a strike could kill you, because

A) people ignore the National Weather Service’s recommendations.
B) only a small part of people who received an electric shock survived.
C) thunderstorms are very common in countries like the United States.
D) a lightning strike is so powerful that it can destroy a human being.
E) people who live in the modern countries are always in danger.

Solution:
The author says that there are people that die because they get struck.

Key: E

Key: C

Key: B

Key: D

5.

If someone answered the cellphone during a lightning storm, then

A) that person would die almost instantly due to its irresponsibility.
B) he would need to go outside to ensure he would not be damaged.
C) that person would have to avoid talking with that device later.
D) it would be highly probable that he did not receive any damage.
E) he would probably think that a lightning is something to toy with.

Solution:
The risk about lightning storms happens when someone takes the phone (with a
cord), not with cordless devices.

Key: D

SEMANA 4 C

Con demasiada frecuencia se ha supuesto que el metafísico realiza el mismo trabajo
que el hombre de ciencia, pero que lo hace de un modo más profundo y que descubre un
estrato más hondo de hechos. Por lo tanto, es importante subrayar que, en este sentido,
no describe en absoluto ningún hecho. Pero, entonces ¿qué labor realiza el metafísico?
¿Qué objeto tiene decir, como McTaggart, que el tiempo es irreal o, como Berkeley, que
los objetos físicos son ideas en la mente de Dios o, como Heidegger, que “la nada se
aniquila a sí misma”?

No se debe suponer que hay una respuesta general para este problema, y que los
metafísicos siempre están haciendo lo mismo; en cada caso debe uno empezar por
atender al contexto en el cual se presentan esas afirmaciones. La observación de
Heidegger es pura palabrería, pero, a su manera, contribuye al desarrollo de su tema
acerca de lo maravilloso que es que el mundo exista. “¿Por qué hay algo (ente) –
pregunta– y no más bien nada?”. Realmente, este es el tipo de pregunta que la gente
espera que formulen los filósofos: parece ser muy profunda, el problema estriba en que no
admite respuesta alguna. Frente a ella, es difícil que parezca más razonable la
proposición de McTaggart en el sentido de que el tiempo es irreal. Si se toma literalmente,
implicando que nunca ocurre algo, es grotescamente falsa, y sino se toma literalmente,
¿qué quiere decir? La respuesta se halla atendiendo a los argumentos de McTaggart: en
ellos se muestra desconcertado por la idea del transcurso del tiempo; intenta demostrar
que la idea de que un acontecimiento sea sucesivamente futuro, presente y pasado
implica una regresión infinita, circular; la prueba no es válida, pero podemos aprender
algo de ella. Al defender nuestro uso de las expresiones temporales contra los
argumentos de McTaggart podemos obtener un conocimiento más claro de todo lo que
dicho uso implica. Berkeley, por su parte, estaba interesado en descubrir lo que podría
significar el decir que existen objetos físicos: se convenció a sí mismo, mediante
argumentos razonables, de que cuando hablamos de objetos físicos solo podemos
referirnos a conjuntos de “cualidades sensibles” cuya existencia consiste en ser
percibidas; y presentó más tarde a Dios, como el sensorio permanente, necesario para
mantener las cosas en existencia; es posible refutar sus argumentos, pero plantean
problemas filosóficos importantes acerca del significado y la justificación de los
enunciados que hacemos sobre el mundo exterior.

1. En apretada síntesis, el autor sostiene que

A) las aseveraciones de todos los metafísicos resultan del todo ininteligibles.
B) la metafísica no describe la realidad, pero su esfuerzo no es insustancial.
C) el quehacer metafísico confluye finalmente con la labor de las ciencias.
D) la especulación metafísica aborda temas de gran utilidad en el mundo.
E) la metafísica se reduce a pura palabrería que surge de pseudoproblemas.

Solución:
La metafísica no describe ningún hecho. Sin embargo, los errores lógicos en los
que incurre resultan aleccionadores.

Rpta.: B

2. En última instancia, según Berkeley, el mundo existe porque

A) los acontecimientos se sitúan en el tiempo.
B) las cualidades sensibles son ininteligibles.
C) Dios está ahí para tener una percepción.
D) es una tesis que no puede refutarse.
E) el mundo exterior depende de la idea.

Solución:
Dios es el sensorio permanente que mantiene la existencia de las cosas.

Rpta.: C

3. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) Heidegger formula una interrogante insoluble.
B) la metafísica goza de un prestigio infundado.
C) la actividad científica difiere de la filosófica.
D) los metafísicos acusan monotonía temática.
E) el abordaje filosófico de Berkeley es estéril.

Solución:
No se debe suponer que los metafísicos están haciendo lo mismo. El texto muestra
a tres metafísicos que reflexionan sobre temas distintos.

Rpta.:D

4. Si la afirmación de McTaggart acerca del tiempo encontrara correlato en el mundo

fáctico,

A) la pregunta formulada por Heidegger dejaría de ser insoluble.
B) la filosofía tendría que dedicarse únicamente a la metafísica.
C) su doctrina podría tener una dimensión científica interesante.
D) la metafísica tendría que adquirir el estatuto de ciencia formal.
E) el metafísico Berkeley encontraría la justificación de sus tesis.

Solución:
La afirmación de McTaggart es metafísica precisamente porque no describe ningún
hecho.

Rpta.: C

5. Es posible concluir que la metafísica de Heidegger es

A) verdadera.
D) anticientífica.

B) científica.
E) axiomática.

C) fáctica.

Solución:
Se trata de pura palabrería, lo que está en los antípodas del pensamiento científico.
Rpta.:

Los beneficios de la utilización de robots en las líneas de producción son variados.
El primer y el más claro de los beneficios de los robots es la consistencia de la calidad.
Con un sistema automatizado completo, a cada producto que viene de la línea de
producción se le puede garantizar la autenticidad de su calidad. Esto significa que las
máquinas brindarán productos consolidados que serán determinados solo por el valor de
la materia prima que fue ingresada. La aceptación y satisfacción de los clientes se verá
definitivamente incrementada si los consumidores saben que pueden confiar en un
producto y en su construcción, el cual no está sujeto a error humano. Tomando en cuenta
la consistencia de una fábrica automatizada, todo puede ser predecible. El administrador
de una fábrica automatizada puede predecir en cualquier momento la producción que
estará lista para ese día ola que estará para el fin de semana o si se producirán los
suficientes productos en un determinado tiempo para cubrir la demanda de un cliente
particular. La ventaja más grande en costos es definitivamente el reemplazo de la labor
humana. No solo los pagos jornales y salarios son eliminados, también pagos por
enfermedad, vacaciones, beneficios y bonos son también eliminados. También existe una
reducción significativa en fragmentos y desperdicios de material cuando los robots
realizan tareas con materia prima. Debido a su precisión, los robots pueden cortar,
moldear, dar forma a materiales, empleando una mínima pérdida de material.

En 1948, Norbert Wiener, considerado el padre de la cibernética, ya advirtió
del conflicto entre tecnología y empleo, sugiriendo indemnizar a los ciudadanos.
Recientemente, Paul Mason decía que en 30 años "entre el 40 y el 50% de los trabajos
desaparecerán y serán automatizados, sobre todo en el comercio y en trabajos de
oficina". Otros informes reflejan cifras similares. En todo el mundo actual, el trabajo se
está automatizando y gran parte del que no se puede automatizar se lleva a países con
una regulación laboral o ambiental menos exigente o donde la mano de obra y los
impuestos son más baratos.

Las máquinas en general aumentan la productividad en todos los sectores, e
inevitablemente, se pierden empleos. En la actualidad, solo los robots destruirán 3,5
empleos por cada uno que consigan crear.

Si seguimos así, viviremos en una sociedad en la que hay que trabajar poco, pero
en la que la miseria y el desempleo socavarán la calidad de vida y la convivencia pacífica;
la automatización podrá beneficiar a la sociedad, pero, aun así, muchos perderán sus
empleos, con todo lo que ello implica. Si estamos de acuerdo en que una sociedad
desigual no beneficia a la mayoría y es fuente de injusticias, entonces algo hay que hacer.
Autores como Keynes, McAfee o Meyer han hecho propuestas para fomentar el trabajo a
tiempo parcial y repartir mejor el empleo existente, reducir la jornada laboral, instaurar una
renta básica universal que complemente los salarios (próximamente se va a probar en
Barcelona y otras ciudades europeas), tratar a ordenadores y robots como empleados de
las empresas y que paguen impuestos (osea, que no sea tan rentable usar máquinas a

costa de despedir empleados), convertir al Estado en "empleador de última instancia"
para evitar desempleados de larga duración.

1. En el texto 2 A, el término AUTOMATIZADA implica la idea de

A) despilfarro.
D) rentabilidad.

B) ocio.
E) racionalidad.

C) manufactura.

Solución:
Para el autor del texto A, implica rentabilidad, pues con la automatización reemplaza
el trabajo humano y no paga salarios, beneficios sociales, etc.

Rpta.:D

2.

Los autores de los textos A y B discrepan, fundamentalmente, entorno a

A) la adecuada aplicación de la automatización en la empresa.
B) las implicancias de la automatización en el ámbito laboral.
C) las consecuencias de la automatización en la calidad laboral
D) la responsabilidad laboral que conlleva la automatización.
E) la necesaria ocupación laboral y la automatización empresarial.

Solución:
Para el autor del texto A, la automatización implica mayor consistencia, calidad y
rentabilidad laboral; por el contrario, para el autor del texto B, implica desocupación.

Rpta.: B

3. Desde el punto de vista del texto B, la aplicación de la tecnología en el actual mundo

laboral

A) aumenta la brecha social y atenta contra la convivencia pacífica.
B) implica, para la empresa, la capacitación de sus trabajadores.
C) es promovida por empresarios que buscan, sobre todo, la calidad.
D) genera una oposición organizada por parte de los trabajadores.
E) significa, para la sociedad en su conjunto, desarrollo sostenido.

Solución:
Porque produce miseria por el desempleo que socavará la calidad de vida y la
convivencia pacífica.

Rpta.: A

4. Es incompatible afirmar que científicos como Keynes, McAfee y Meyer

A) consideran que se debe atender el lado social de la automatización.
B) previenen que la automatización laboral puede afectar la paz social.
C) asumen una posición neutral en el conflicto tecnología-trabajo.
D) consideran que el desarrollo tecnológico puede causar estropicios.
E) exigen a los Estados involucrarse en la crisis del desempleo.

Solución:
Estos científicos fomentan una serie de medidas para evitar que el desempleo, fruto
de la automatización, afecte la calidad de vida de quienes son reemplazados por las
máquinas: en consecuencia, asumen una clara posición a favor del trabajo.

Rpta.:C

5.

La instauración de una jornada laboral de cuatro horas, y sin reducción de sueldo,
para los humanos podría implicar

A) el enriquecimiento de los trabajadores manuales.
B) un grave retroceso en la promoción de la tecnología.
C) el endurecimiento en el pago de impuestos al Estado.
D) una reducción del volumen de la producción empresarial.
E) la posible solución para el conflicto tecnología-trabajo.

Solución:
De esa manera las fábricas podrían seguir con la ruta de la automatización, pero sin
el efecto terrible para con la clase trabajadora.

Rpta.: E

PASSAGE

Measuring how many people die each year and why they died is one of the most
important means –along with gauging how diseases and injuries are affecting people– for
assessing the effectiveness of a country’s health system.

Cause-of-death statistics help health authorities determine the focus of their public
health actions. A country in which deaths from heart disease and diabetes rise rapidly over
a period of a few years, for example, has a strong interest in starting a vigorous program to
encourage lifestyles to help prevent these illnesses. Similarly, if a country recognizes that
many children are dying of pneumonia, but only a small portion of the budget is dedicated
to providing effective treatment, it can increase spending in this area.

High-income countries have systems in place for collecting information on causes of
death. Many low- and middle-income countries do not have such systems, and the
numbers of deaths from specific causes have to be estimated from incomplete data.
Improvements in producing high quality cause-of-death data are crucial for improving
health and reducing preventable deaths in these countries.
World Health Organization (2018). «The top 10 causes of death» in World Health
Organization

1.

The main purpose of the author is to answer the following question:

A) Why do we need to know the reasons that people die?
B) What plans do health systems have to deal with death?
C) Why do people die every year due to many reasons?
D) How essential is to assist people after they pass away?
E) What are the most common causes of death worldwide?

Solution:
The passage is trying to explain why it is important to know the reasons that people
die because in that way we can see the effectiveness of a country’s health system.

Key: A

2.

The word FOCUS is closest in meaning to

A) summary. B) spotlight.

C) attention. D) status.

E) requirement.

Solution:
The word FOCUS is referring to the center of interest or activity. So the word that is
closest in meaning is ATTENTION.

Key: C

3. Cause-of-death statistics are useful, because

A) they are an indicator for health authorities to focus on actions.
B) the science is the best way to understand the problems of people.
C) the people who apply the surveys are bribed by the government.
D) the questions help to recognize problems in low-income countries.
E) the great majority of them are only utilized by high-income countries.

Solution:
Cause-of-death statistics permit authorities to better focus on health problems that
their population have.

Key: A

4. We can infer that many low- and middle-income countries

A) have to estimate the specific causes of death from incomplete data.
B) are not prepared to prevent the death of people in their countries.
C) were in crisis before high-income countries could truly help them.
D) do not have enough information to properly estimate death causes.
E) have other kinds of problems such as poverty, inequality and hunger.

Solution:
The text says that in those countries «the numbers of deaths from specific causes
have to be estimated from incomplete data».

Key: D

5.

If statistics of a certain country showed that many people are dying every year due to
smoking, probably

A) health authorities would prohibit smoking in every public and private place.
B) that country launch an awareness campaign to dissuade people from smoking.
C) people from that country would stop smoking because they know they are dying.
D) that results would be wrong because that country did not collect enough data.
E) that would show that prevention did not work and now there is nothing todo.

Solution:
If that country knew that the causes of death are related to smoking, they would
probably try to make people to avoid smoking.

Key: B

Habilidad
