Habilidad Verbal

SEMANA 13 A

LA INCOMPATIBILIDAD

Dos ideas son compatibles en la medida en que no se contradigan, es decir, cuando
no se genera una contradicción: p \ua4e5 ¬p. Al decir que la Tierra está superpoblada, resulta
compatible decir, además, que las poblaciones humanas cubren todos los continentes. Se
infiere que cuando hay una negación de una proposición (¬p), se establece una
incompatibilidad. Se determina la incompatibilidad de una idea con un texto cuando:

(a) Se niega un enunciado que se defiende explícitamente en el texto.
Por ejemplo, si en el texto se dice que La Rochefoucauld nació en Francia, resulta
INCOMPATIBLE con el texto decir que La Rochefoucauld fue inglés.

(b) Se niega un enunciado que se infiere del texto.
Por ejemplo, si en un texto se sostiene que Chomsky es el más ferviente defensor del
innatismo lingüístico, resulta INCOMPATIBLE decir que Chomsky se adhiere a las ideas
conductistas de Skinner.

ACTIVIDAD I

La malaria o paludismo es una de las enfermedades más devastadoras del planeta. Cada
año afecta a unos 400 millones de individuos, con resultado de muerte para dos millones
de ellos. Las víctimas principales son niños del Tercer Mundo.
El agente causante de la enfermedad es Plasmodium, un parásito intracelular que se
transmite por la picadura de mosquitos infectados. Varios intentos de erradicar esta
enfermedad durante el último siglo han fracasado. Ello se explica, en buena medida, por
la aparición de parásitos resistentes a los medicamentos aplicados y al desarrollo de
resistencia contra insecticidas en los mosquitos vectores.
Ante esa situación, los científicos se esfuerzan por hallar nuevas soluciones para detener
el desarrollo de la enfermedad, en particular la búsqueda de una vacuna contra la malaria.
Pero esa vía no ha dado los frutos esperados. Se impone, pues, volver al estudio de la
biología de Plasmodium con el fin de poder diseñar otras estrategias más eficaces.
El ciclo biológico del parásito comprende varios estadios, que se desarrollan en dos
huéspedes diferentes: un huésped vertebrado (desde reptiles hasta humanos) y un
insecto que actúa como vector (el mosquito Anopheles). La malaria se transmite a través
de la picadura de un mosquito infectado que porta el protozoo Plasmodium en estadio de
esporozoito en las glándulas salivares. El mosquito introduce su probóscide en la piel del
huésped buscando un capilar con sangre y deposita, debajo de la piel, saliva que contiene
los esporozoitos de Plasmodium. Desde aquí los esporozoitos migran a la sangre en

pocos minutos; el torrente sanguíneo los transporta hasta el hígado. Se desconoce por
qué los esporozoitos de Plasmodium se detienen en el hígado, el único órgano que son
capaces de infectar.

1. Una aserción compatible con el texto es:

A) El Anopheles es el agente causante de la malaria.
B) Plasmodium ataca a muchos órganos humanos.
C) El parásito ha causado la extinción de los mosquitos.
D) Los insecticidas resultan ineficaces contra la malaria.
E) La malaria es una enfermedad relativamente inocua.

Solución:
Hay resistencia contra los insecticidas.

2. Con respecto a la lectura, es incompatible decir que

A) la vacuna es un medio promisorio contra la malaria.
B) los intentos por erradicar la enfermedad han fracasado.
C) el ciclo biológico del parásito consta de varias etapas.
D) Anopheles es un huésped vector del parásito Plasmodium.
E) la malaria es un mal que puede atacar a los reptiles.

Solución:
La vacuna no resulta eficaz por la mutación descrita en el texto.

Rpta.: D

Rpta.: A

3. Escriba C (compatible) o I (incompatible) indicando el estatus de los siguientes

enunciados:

( )
a. Cada año, la malaria causa la muerte de 400 millones de individuos.
b. Las víctimas de la malaria viven predominantemente en el Tercer Mundo.
( )
c. Plasmodium es un parásito que se anida exclusivamente en los vertebrados.( )
d. Se ha determinado el mecanismo por el cual el parásito se queda en el

hígado.

( )
e. Los científicos han establecido que el parásito vive dentro de las células.
( )
f. Anopheles es el agente causal de la enfermedad de la malaria o paludismo.( )

Solución:

ACTIVIDAD II

Rpta.: I, C, I, I, C, I

Los insectos son los animales más abundantes del planeta. Desde hace tiempo se
hubieran apoderado del planeta sino fueran devorados todos los días. Sin embargo,
estos diminutos seres tienen muchos medios para protegerse. El camuflaje es el recurso
más espectacular de los insectos. Algunos engañan a sus enemigos adoptando la
apariencia de una especie temible; a esto se le llama mimetismo. Ciertas mariposas
la planta huésped
simplemente desaparecen adquiriendo el mismo color de

(homocromía). Otros disfrazan su forma con patrones irregulares de colores, utilizando el
mismo principio que se aplica en el diseño de los uniformes militares.

Los campeones de la simulación son los insectos que imitan a ciertas plantas, no
sólo en la forma y el color, sino también en el comportamiento. A estratagemas como esta
última se les da el nombre de homotipia. También hay insectos poseedores de un
mimetismo agresivo. La Empusa pennata, pariente cercana de la mantis religiosa, simula
ser una ramita rota. Las moscas y los mosquitos que constituyen su dieta no dudan en
acercársele, ¡y lo único que la “ramita” necesita hacer es atraparlos con un rápido
movimiento de la pata!

1. Es compatible con el texto decir que el camuflaje de los insectos

A) solo es una forma de ornato.
B) acarrea su extinción total.
C) los torna prácticamente inmortales.
D) les permite devorar a sus presas.
E) no es usado para la supervivencia.

Solución:
El camuflaje es una modalidad de conducta predatoria.

2. Con respecto a la homocromía, es compatible con el texto decir que

A) engloba a la modalidad homotípica.
B) es una modalidad de mimetismo.
C) se trata de un mimetismo agresivo.
D) no es una forma de camuflaje.
E) entraña un cambio en el tamaño.

Solución:
En la homocromía, se mimetiza el color.

3. ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con el texto?

A) Entre camuflaje y mimetismo hay antonimia.
B) Ciertas mariposas muestran homocromía.
C) Los insectos son abundantes en la Tierra.
D) La Empusa pennata se alimenta de insectos.
E) El mimetismo de los insectos es espectacular.

Solución:
Hay una correspondencia o afinidad básica entre ambos conceptos.

Rpta.: D

Rpta.: B

Rpta.: A

4. No se condice con el texto aseverar que el mimetismo es un fenómeno

A) adaptativo.
D) limitado.

B) protector.
E) conductual.

C) prodigioso.

Solución:
Se trata de un fenómeno de largo espectro.

ACTIVIDAD III

Rpta.: D

El mal de Alzheimer es una enfermedad degenerativa del cerebro, descrita por
primera vez en 1907, por el médico alemán Alois Alzheimer. Se caracteriza por ser
adquirida, progresiva e irreversible. El mal de Alzheimer afecta a las células (neuronas)
del cerebro produciendo el deterioro de las funciones intelectuales. Su síntoma más
evidente es la pérdida de la memoria y la capacidad para aprender cosas nuevas.

En efecto, las personas que padecen este mal pierden de modo especial la
memoria, que afecta, sobre todo, su vida cotidiana y su desenvolvimiento en el trabajo. En
este caso, es posible que las personas afectadas olviden cosas más a menudo que las
personas normales y que no puedan volver a recordarlas después. O que pierdan ciertos
conocimientos establecidos en su memoria con los cuales contaban para desempeñarse
en la vida cotidiana. En esta dirección, se deterioran la orientación, el razonamiento, el
cálculo, el juicio, el lenguaje, la capacidad de planificar y ejecutar actos y la capacidad de
reconocer objetos y personas.

La dificultad para realizar tareas conocidas es otro de los síntomas asociados a la
pérdida de la memoria. Por ejemplo, personas con este mal podrían preparar una comida
y no solamente olvidarse de servirla, sino de que ellos mismos la prepararon o perderse
en su propio vecindario, no saber dónde están, cómo llegaron al lugar en el que se
encuentran, ni cómo regresar a casa.

Otro aspecto de esta enfermedad está asociado al lenguaje. La persona con
Alzheimer puede olvidar palabras simples o sustituirlas en forma inapropiada haciendo
que su oración sea incomprensible.

El denominado “juicio pobre o disminuido” se manifiesta en las personas con
Alzheimer. Por ejemplo, una persona con este mal podría obrar sin tener en cuenta que
tiene un niño a su cargo, vestirse inadecuadamente o ponerse varias camisas o blusas al
mismo tiempo sin darse cuenta de estos hechos.

La dificultad en el pensamiento abstracto se manifiesta en estos pacientes en el
hecho de que pueden dejar de relacionarse con el significado de los números y de lo que
se debe hacer con ellos para conseguir un resultado. Como consecuencia de ello, no
pueden ser responsables del manejo del dinero.

La disociación de los elementos del entorno con el espacio se manifiesta cuando los
afectados ponen cosas en lugares inapropiados, por ejemplo, una plancha en el
refrigerador, una cacerola recién lavada en el baño o un reloj de pulsera en la azucarera.

A este mal se asocian, también, cambios en la personalidad (forma de ser habitual);
trastornos emocionales (depresión, ansiedad, ideas falsas y alucinaciones) y alteraciones
del comportamiento, es decir, puede presentar cambios rápidos de humor (desde calma
pasando por la tristeza hasta la ira), sin ninguna razón aparente. Por ello, toda depresión
que se presenta por primera vez en edad avanzada urge ser evaluada. Con el tiempo, el
portador del mal de Alzheimer tiene dificultades para desenvolverse adecuadamente en el
área personal, laboral, social y familiar.

1. Resulta compatible con el texto decir que la enfermedad de Alzheimer

A) es de naturaleza progresiva.
B) afecta a la memoria y al lenguaje.
C) no tiene cura hasta el momento.
D) genera problemas laborales.
E) puede ocasionar grave depresión.

Solución:
El texto define la enfermedad como incurable.

2. Respecto de la enfermedad de Alzheimer, es incompatible aseverar que

Rpta.: C

A) es muy crítica cuando llega a la fase terminal.
B) puede generar problemas serios de cálculo.
C) implica una capacidad disminuida de juicio.
D) disocia los elementos de su entorno inmediato.
E) mantiene intacto el razonamiento abstracto.

Solución:
En el texto se dice que “la dificultad en el pensamiento abstracto se manifiesta en
estos pacientes en el hecho de que pueden dejar de relacionarse con el significado
de los números y de lo que se debe hacer con ellos para conseguir un resultado”.

Rpta.: E

3. Resulta compatible con el texto decir que el paciente con avanzado Alzheimer puede

A) realizar labores matemáticas sin problemas.
B) regresar a su domicilio sin ayuda de alguien.
C) convertirse en una persona muy solitaria.
D) mantener un comportamiento psíquico regular.
E) guardar las cosas en sus lugares correspondientes.

Solución:
la realidad, un paciente con avanzado Alzheimer
Al perder contacto con
experimentaría serias fisuras en el área personal y familiar. Estaría cada vez más
aislado de todo.

Rpta.: C

4. En caso de que visitemos a un paciente con avanzado Alzheimer, es compatible

aseverar que

A) hablaremos con él sin ningún problema.
B) es posible que no nos reconozca.
C) puede desarrollar una grave leucemia.
D) reconozca la gravedad de su mal.
E) puede haber sufrido una fractura ósea.

Solución:
Uno de los síntomas de esta enfermedad es el no reconocimiento de personas.

5. Escriba C (compatible) o I (incompatible) indicando el estatus de los siguientes

enunciados:

Rpta.: B

a. El discurso de un paciente con Alzheimer puede tener los visos de un

galimatías.

b. Alois Alzheimer describió la enfermedad reconociendo sus propios

( )
( )

síntomas.

c. Al poner sus zapatos en la nevera, el paciente revela incapacidad de

( )

abstracción.

d. El

juicio disminuido en el mal de Alzheimer se refleja en

la

( )

descontextualización.

e. Un paciente con el mal de Alzheimer está incapacitado para todo tipo de

( )

trabajo.

f. Es prácticamente imposible que una persona normal sufra problemas de

( )

memoria.

Solución: C, I, I, C, C, I

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Hasta el fin de la Segunda Guerra Mundial asistimos a una batalla entre dos
poderosas ideologías. Para los colectivismos (nazismo, comunismo), lo esencial era la
sociedad, mientras que el hombre solo era importante en la medida en que le servía.
Luego, el conflicto se planteó entre las ideologías comunista y liberal. Esta última adoptó
la perspectiva contraria al colectivismo: exaltó a un individuo insolidario que buscaba su
propio bien y aplicaba la "ley del más fuerte" desentendiéndose del bien común. La idea
era defender al único y su propiedad. Estas dos ideologías generaron poderosísimos
movimientos sociales y políticos que decidieron, de forma a veces muy trágica, la historia
del siglo XX. Frente a este escenario, muchos intelectuales buscaron una alternativa
capaz de superar esa disyuntiva implacable. Y se recurrió para ello al concepto de
persona entendida como un ser digno por sí mismo, pero que, para alcanzar su plenitud,
debe abrirse y entregarse a los demás.

El personalismo es, pues, una antropología que surge en Europa con el objetivo de
ofrecer una alternativa al individualismo y al colectivismo. Frente al liberalismo que exalta
a un individuo meramente autónomo, el personalismo remarca el deber de la solidaridad
del hombre con sus semejantes y con la sociedad; y frente a los colectivismos que
supeditan la persona a valores abstractos como la raza ola revolución, remarca el valor
absoluto de cada persona concreta e individual.

Emmanuel Mounier (1905-1950) es el fundador de la filosofía personalista y, a la
escuela que creó, se la denomina hoy personalismo comunitario. A esa corriente
fundamental se han añadido después un conjunto notable de filósofos creando un legado
cultural ciertamente importante.

Desde un punto de vista técnico, el personalismo sostiene como tesis central que la
noción de persona es la categoría filosófica esencial en la elaboración de la antropología y
que solo se puede tratar adecuadamente con conceptos específicos extraídos a partir de
la experiencia. Además, concede especial relevancia a un amplio abanico de temas,
algunos de los cuales son muy novedosos y están parcialmente inexplorados. Cabe
destacar, entre otros, los siguientes: el carácter irrepetible de cada persona, la afectividad,
el amor, las relaciones interpersonales, la corporalidad, la dualidad de la realidad personal
expresada en el varón y la mujer, el carácter narrativo de la existencia, el carácter
solidario de la persona, la primacía de los valores éticos y religiosos, su apertura
intrínseca a la trascendencia, etc.

La filosofía personalista resulta hoy de especial trascendencia al ofrecer una visión
integral y fuerte de la persona en un mundo fragmentado y escéptico. Los personalistas
trabajan actualmente en la difusión de las obras de sus principales representantes, en la
profundización técnica de sus nociones principales y en la aplicación y desarrollo de su
perspectiva en nuevas áreas como la bioética, la filosofía del derecho, la psicología, etc.

1. Medularmente, el texto aborda

A) los efectos globales de los conflictos entre las máximas ideologías del siglo

pasado.

B) una definición de las ideologías comunista, liberal y la filosofía ética del

personalismo.

C) la antropología personalista como una superación del colectivismo y el

individualismo.

D) los principales temas que son abordados por los pensadores del sistema

personalista.

E) la crítica de la visión individualista del liberalismo en la perspectiva del

personalismo.

Solución:
La visión del hombre del personalismo se presenta como una síntesis superadora.

Rpta.: C

2. En el penúltimo párrafo, ¿cuál es el sinónimo en contexto de TRASCENDENCIA?

A) Divinidad
D) Gravitación

B) Infinitud
E) Esencia

C) Metafísica

Solución:
Se habla de un vínculo con la trascendencia que, en este contexto, alude a la idea y
realidad de Dios.

Rpta.: A

3. En el prisma crítico del personalismo, el liberalismo defiende una postura

A) atea.
D) egoísta.

B) irracionalista.
E) antropológica.

C) ideológica.

Solución:
El liberalismo se centra en un individuo sin solidaridad, según la hermenéutica del
personalismo.

Rpta.: D

4. Es incompatible con las ideas del autor sostener que el personalismo

A) abraza una concepción religiosa.
B) aborda problemas morales.
C) defiende una visión cientificista.
D) es crítico frente al socialismo.
E) tiene vigencia y enorme proyección.

Solución:
Es una antropología filosófica y no tiene nada que ver con el cientificismo.

Rpta.: C

5. ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con el texto?

A) La filosofía personalista tiene un indeleble carácter antropológico.
B) La clonación humana es un tema de interés para el personalismo.
C) La visión personalista objeta centrarse en los intereses individuales.
D) La ética personalista condena recaer en las posturas abstractas.
E) El liberalismo es una denuncia contra el sentido de la propiedad.

Solución:
Todo lo contrario, dado que el liberalismo es una clara defensa de la propiedad
individual.

Rpta.: E

6. Si Mounier hubiese pensado que la persona alcanza la plenitud cerrándose en sus

propios intereses, coincidiría con

A) el colectivismo.
D) el socialismo.

B) el comunismo.
E) el nazismo.

C) el liberalismo.

Solución:
En tal extrapolación, habría confluencia con la perspectiva liberal.

Rpta.: C

7. En la antropología de Mounier, el paradigma de persona es el sujeto

A) indolente.
D) librepensador.

B) solipsista.
E) creyente.

C) agnóstico.

Solución:
Se trata de una persona que plasma una vida solidaria y anclada en su relación con
un ser trascendente.

Rpta.: E

8. En una de sus novelas, Dostoievski presenta a un personaje que dice: «Así me
demostraran que el matar a un niño implica un beneficio para la sociedad, yo me
opondría a ese infanticidio». El personaje dostoievskiano

A) se adhiere a la visión socialista.
B) ostenta defender lo inmoral.
C) afirma un corolario liberal.
D) es un típico colectivista.
E) revela un estado de insania.

Solución:
El valor del individuo es un axioma del pensamiento liberal.

Rpta.: C

El sistema de nuestros deseos o preferencias no siempre es claro ni coherente. A
veces queremos una cosa y su contraria, queremos y no queremos, como ocurre con
frecuencia en los casos de adicción. El drogadicto quiere dejar de drogarse porque sabe
que perjudica gravemente su salud; pero, a la vez, quiere seguir drogándose, pues las
moléculas de la adicción implantadas en su cerebro producen un desasosiego
característico (el síndrome de abstinencia), lo que lo empuja a buscar nuevas dosis.

Aristóteles pensaba que el sujeto racional es capaz de elegir lo que le conviene en
función de sus fines e intereses últimos, y que solamente una decisión de este tipo es una
verdadera elección racional (proaíresis). Sin embargo, como vemos en el caso del adicto,
a veces somos incapaces de cumplir nuestras propias órdenes por akrasía o debilidad de
la voluntad.

El tema de la akrasía es, pues, muy importante. Jon Elster escribió su famoso libro
Ulises y las sirenas (1979) para analizar el asunto de la voluntad débil vinculándolo con la
racionalidad imperfecta. Justamente, Ulises usa una táctica racional para lidiar con la
akrasía: se ata previamente al mástil de su embarcación para no privarse de oír el canto
de las sirenas y, al mismo tiempo, asegurarse de no abdicar en su empeño de continuar la
travesía.

1. Principalmente, el texto aborda el tema

A) de la akrasía o debilidad de la voluntad.
B) de la racionalidad imperfecta en Ulises.
C) de la naturaleza de la drogadicción.
D) de la racionalidad según Aristóteles.
E) los criterios de la elección racional.

Solución:
El texto expone el tema de la debilidad de la voluntad, esto es, la complejidad de las
decisiones cruciales en la vida.

Rpta.: A

2. En el texto, la palabra EMPUJAR connota

A) deuda.
D) obstinación.

B) obligación.
E) voluntad.

C) propósito.

Solución:
Se trata de una pulsión que empuja al drogadicto, esto es, que lo obliga.

Rpta.: B

3. ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con el texto?

A) El adicto ignora que la droga es dañina para la salud.
B) En el libro de Elster se dilucida la racionalidad imperfecta.
C) Para Aristóteles la racionalidad es siempre coherente.
D) Según Elster, la actitud de Ulises es un modo racional.
E) Para Aristóteles, la decisión del drogadicto sería irracional.

Solución:
El adicto sabe que la droga le hace mucho daño, pero está atrapado en la mazmorra
de su adicción.

Rpta.: A

4. De la argumentación del autor, se desprende como corolario que

A) Aristóteles acierta cuando habla de la elección racional.
B) los hombres no podemos ser perfectamente racionales.
C) el tema de la akrasía carece de relevancia en nuestro tiempo.
D) la debilidad de la voluntad es solo un problema contemporáneo.
E) es bueno querer lo que nos causa daño y penoso sufrimiento.

Solución:
Dado que nos define una racionalidad imperfecta, se colige la imposibilidad de ser
perfectamente racionales.

Rpta.: B

5. En el caso de Ulises, lo racional está representado por

A) el canto de las sirenas.
C) no oír a las sirenas.
E) la atadura al mástil.

B) abandonar la idea del viaje.
D) no viajar en la embarcación.

Solución:
Al atarse al mástil, Ulises puede quedar embelesado por el canto de las sirenas sin
sufrir el terrible sortilegio.

Rpta.: E

SEMANA 13 B

Cuando el sistema judicial mexicano «funciona» y resulta con una persona
procesada, sancionada y puesta en prisión —no necesariamente en ese orden—, genera
efectos perversos para un enorme número de mujeres que pertenecen a los sectores más
débiles de la sociedad. Un estudio sobre las «mujeres invisibles» en México, publicado
en diciembre de 2015, da cuenta de cómo el costo de mantener a internas e internos en
prisión recae principalmente en las mujeres de sus familias: sus madres, parejas,
hermanas, tías o hijas. 80% de los visitantes encuestados en los centros del Distrito
Federal y Morelos eran mujeres. Al entrar una persona en prisión ellas se convierten en
las principales proveedoras de comida, agua, ropa, cobijas, calzado, jabón, protección,
medicamentos y demás enseres de primera necesidad, y que no proporciona el Estado a
los internos.

Asimismo, no solo deben sufragar la manutención de los varones y mujeres en
reclusión, sino también pagar las extorsiones del personal de los centros de readaptación
social. Para poder ingresar los bienes, para usar una mesa en el área de visitas y no tener
que sentarse en el piso, para que le avisen a su familiar que llegaron visitas, deben pagar.
También deben pagar para que sus hijos, hijas, parejas tengan protección dentro del
penal y no sean golpeados por otros internos o por los mismos custodios. Deben pagar
importantes cantidades de dinero para que tengan cama o para que no sean alojados en
celdas superpobladas. El resultado conduce a miles de vidas de mujeres abocadas a
sostener el infame sistema penitenciario construido en México. 52% de las mujeres
encuestadas tuvo que empezar a trabajar o conseguir un trabajo adicional para costear
los gastos de tener a su familiar en prisión. 67.9% reportó problema de salud a raíz del
encarcelamiento de su pariente. Por el estigma que genera tener a un pariente en prisión
o por falta de tiempo, la mayoría dejó de frecuentar amigos, vecinos y familiares,
enfrentando solas la extensión del castigo penal.

Pérez, C. (01 de junio de 2016). «La cadena de Jabba: La falacia punitiva». Nexos. Recuperado de
https://www.nexos.com.mx/?p=28488.

1. Marque la alternativa que consigne la mejor síntesis del texto.

A) La extorsión a las mujeres es una práctica generalizada en los Centros de
Readaptación Social en México y el sistema judicial las obliga a convertirse en
las principales proveedoras de sus parientes recluidos tras las rejas.

B) El funcionamiento del sistema judicial mexicano se ensaña contra las mujeres
que cuidan de los sentenciados a prisión, incluso poniendo en riesgo su propio
desarrollo personal, laboral e intelectual, sin posibilidad de solicitar apoyo.

C) En México, las prisiones no brindan alimentos ni enseres de primera necesidad a
los reclusos; tampoco ofrecen un trato igualitario ni seguridad de forma
homogénea, sino, por el contrario, sus funcionarios extorsionan a los visitantes.

D) Según un estudio, la prisión de una persona afecta, principalmente, a las
mujeres de su familia, ya que ellas sufragan la manutención del preso y costean
las extorsiones del personal, todo lo cual afecta su calidad de vida.

E) Las mujeres constituyen el mayor porcentaje de visitantes a penitenciarías en
México y, por lo general, pagan para que sus familiares tengan comida, agua,
ropas, jabones, medicamentos y demás enseres de primera necesidad.

Solución:
El texto afirma que la reclusión de una persona perjudica, en mayor medida, a las
mujeres de su familia en tres aspectos específicos: la manutención del preso, la
extorsión de los funcionarios y la transformación de la vida diaria de estas mujeres.

2. En el texto, el sentido contextual de DÉBILES es

Rpta.: D

A) extremos.
D) superfluos.

B) limitados.
E) vulnerables.

C) someros.

Solución:
En su contexto, el término en cuestión se entiende como sujetos que pueden sufrir
las peores injusticias del sistema.

Rpta.: E

3. De la información del gráfico se desprende que, en la consideración de los efectos

en la familia de un preso,

A) los varones son quienes con mayor frecuencia se distancian de sus familiares.
B) la inequidad de género como rasgo social podría ser una variable a considerar.
C) el impacto de la condena es radicalmente distinto según el género del criminal.
D) las mujeres son las que inmolan su desarrollo laboral por apoyar a su pariente.
E) tanto varones como mujeres sufren de la misma forma la prisión de su familiar.

Solución:
En la mayoría de criterios del gráfico, se observa que las mujeres son las más
afectadas por la prisión de un familiar. Entonces, es posible que el hecho de ser
mujer determine esta situación: la inequidad de género podría ser una variable a
tomar en cuenta.

Rpta.: B

4. En relación a la forma en que la reclusión de un familiar transforma sus vidas, es

incongruente sostener que las mujeres mexicanas

A) deben asumir, por lo general, gastos extras que disminuyen su presupuesto.
B) puede decirse que ellas también son condenadas por el sistema de justicia.
C) en algunos casos, observan cómo se deteriora su salud y su vida cotidiana.
D) impiden que la prisión de un familiar afecte su interacción con las personas.
E) solo empeoran la situación que enfrentan cuando deciden aislarse del resto.

Solución:
Tener un pariente en prisión constituye un estigma que, en algunos casos, provoca
que se aíslen de su entorno próximo, amigos, familiares y amigos. Por ello, es falso
sostener que tener un familiar en prisión no afecta su interacción social.

Rpta.: D

5. Si el Gobierno de México asumiera de modo diligente el cuidado material de los

presos,

A) pagar extorsiones devendría en una práctica poco común en las penitenciarías.
B) los presidios carecerían de recursos para proteger la integridad de los reclusos.
C) la función de la mujer como «principal proveedora» quedaría en segundo plano.
D) los familiares de los prisioneros todavía se distanciarían de su entorno próximo.
E) el 80% de los visitantes a las cárceles seguirían siendo parientes de los presos.

Solución:
El Estado no abastece a los internos con los enseres de primera necesidad. Por ello,
las mujeres han devenido en las «principales proveedoras» de sus parientes
recluidos. Si el Estado ofreciera los recursos necesarios a los reos, el papel de la
mujer como principal proveedora carecería de la importancia que tiene.

Rpta.: C

«¿Qué tan malo era el mundo en el pasado?». Lo creamos o no, la vida era mucho
peor antes. Pruebas de nuestra historia sangrienta no son difíciles de encontrar.
Consideremos los genocidios en el Antiguo Testamento y las crucifixiones en el Nuevo,
las mutilaciones en las tragedias de Shakespeare y los cuentos de hadas de los
hermanos Grimm y los monarcas británicos que decapitaron a sus parientes. La
disminución de estas prácticas hoy puede ser cuantificada. Una mirada a los números
muestra que en el transcurso de nuestra historia la humanidad ha experimentado
descensos importantes de la violencia. El primero fue un proceso de pacificación: la
transición desde la anarquía de las sociedades de caza, recolección y horticultura a las
primeras civilizaciones agrícolas, con ciudades y gobiernos, iniciada hace unos 5000
años. El segundo descenso de la violencia fue el proceso civilizatorio más documentado
de Europa. Los registros históricos muestran que entre finales de la Edad Media y el siglo
XX los países europeos experimentaron una disminución de sus tasas de homicidio de
entre 10 y 50 veces. La tercera transición, denominada en ocasiones la Revolución
Humanista, inició con la Ilustración: el siglo XVIII vivió la abolición generalizada de la
tortura judicial. Aunque son más periodos de disminución; en rigor, la violencia ha venido

en declive desde hace miles de años y hoy podríamos estar viviendo la era más pacífica
de nuestra historia como especie.

Pinker, S. (2012). «El declive de la violencia». En Literal 28. Traducción recuperada de
http://literalmagazine.com/el-declive-de-la-violencia/.

El lunes 2 de diciembre del año pasado escribí aquí sobre la primera edición del
Índice de Paz México (IPM) elaborado por el Instituto para la Economía y la Paz (IEP),
una organización no gubernamental basada en Sídney, Australia, con oficinas en las
ciudades de Nueva York, Estados Unidos, y Oxford, Inglaterra. Hace unos días el IEP dio
a conocer su GPI (Global Peace Index) 2014, el cual muestra que «el mundo se ha vuelto
menos pacífico. Desde 2008, 111 países han visto deteriorarse sus niveles de paz,
mientras que en solo 51 se ha observado una mejoría» de esos niveles. Este panorama
es desolador, sobre todo si se tiene en cuenta que ciertos científicos asumen que la
violencia a nivel mundial evidencia actualmente un decremento considerable en
comparación con la vida de hace siglos o milenios. Sin embargo, el deterioro en la paz
global se explica en gran medida por «la actividad terrorista, el número de conflictos
combatidos, el número de refugiados y las personas desplazadas». Lo más grave y
preocupante es que el GPI 2014 «confirma una tendencia bajista gradual pero significativa
a lo largo de siete años, que rompe una tendencia de 60 años de incremento de la paz
global que se remonta al final de la Segunda Guerra Mundial». Visto así, el mundo actual
dista del paraíso de paz que ciertos intelectuales más entusiastas le atribuyen.

Ruiz-Healy, E. (2014). «Sigue aumentando la violencia en el mundo». En Ruiz-Healy Times, adaptado y
recuperado de https://www.ruizhealytimes.com/mi-columna/sigue-aumentando-la-violencia-en-el-mundo.

1. Principalmente el texto dialéctico desarrolla

A) los datos sobre el incremento de la violencia en el mundo industrial.
B) la violencia en el mundo actual comparada con la de la Prehistoria.
C) una exposición de las causas esenciales de la violencia en el mundo.
D) posiciones contrarias sobre los indicadores de violencia en el mundo.
E) el aumento de la violencia después de la Segunda Guerra Mundial.

Solución:
Mientras que Pinker sostiene que la violencia mundial ha decrecido históricamente,
Ruiz-Healy asume que más bien ha aumentado.

Rpta.: D

2. En el texto A, la palabra MIRADA puede ser reemplazada por

A) expresión.
D) vistazo.

B) análisis.
E) ojeada.

C) búsqueda.

Solución:
La palabra hace referencia al procesamiento de datos; esto es, al ANÁLISIS.

Rpta.: B

3. Si nos atuviéramos a la imagen dada por el índice global de paz, resultaría

incompatible una postura

A) analítica.
D) histórica.

B) pesimista.
E) halagüeña.

C) radical.

Solución:
El autor cita el Índice de Paz Global para dar una imagen en la que la violencia crece
de manera preocupante. La postura halagüeña no concuerda con la imagen.

Rpta.: E

4. Se deduce del desarrollo textual de A que es altamente probable que el número

de muertes por agresiones hacia el 2050,

A) sea un obstáculo para el autor en su cruzada por la paz en el mundo.
B) se reduzca a cero en todos los países cuya economía es capitalista.
C) aumente de forma aislada en las zonas menos resilientes del mundo.
D) evidenciará una disminución consistente con los cambios históricos.
E) ocurra en los países que evidencian mayor proclividad a las guerras.

Solución:
En efecto, Pinker es optimista con los indicadores de disminución de la violencia,
razón por la cual prospectivamente podríamos sostener un decremento ostensible.

5. Si un filósofo estuviera de acuerdo con la argumentación de Pinker,

Rpta.: D

A) podría apoyarse en los datos brindados por el índice global de paz.
B) también debiera concordar con la propuesta miliar de Ruiz-Healy.
C) observaría un carácter tendencioso en la información de Ruiz-Healy.
D) podría explicar fácilmente las guerras civiles existentes en el mundo.
E) diría que el porcentaje de gran violencia en el mundo ha aumentado.

Solución:
Obviamente, no estaría de acuerdo ni con la posición ni con los datos brindados por
Ruiz-Healy.

Rpta.: C

SEMANA 13 C

Texto 1

Aunque resulta difícil de creer, la idea de pasar unas preciadas vacaciones tras las
rejas es algo atractivo para mucha gente con evidente vocación de presidiario. Por tal
motivo, Letonia, país recientemente incorporado a la Unión Europea, está ofreciendo a los
turistas su maravillosa capital, Riga; su naturaleza a orillas del Báltico y, mucho más aun,
la posibilidad de vivir en el universo carcelario de la época soviética.
"Va a ser terrible", advierte Liga Engelman –guía del presidio de Karostas en la ciudad
de Liepaja– a los turistas entusiasmados ante la posibilidad de pasar sus vacaciones en la
cárcel. Engelman pone particular celo en advertir a tan insólitos turistas que su vida no
será color de rosa detrás de las rejas. Por lo demás, los candidatos deben firmar
primeramente un documento mediante el cual aceptan sufrir los castigos que les
impongan los guardianes del presidio. Y las vacaciones pueden empezar.

"Algunos turistas quieren ser maltratados. Desobedecen adrede para eso. Se diría
que sienten placer al ser tratados como idiotas o al hacer ejercicios físicos agotadores",
declara Andris, uno de los guardianes del presidio convertido en centro turístico. Los
promotores de esta idea consideran que pasar una estancia en prisión le permite al turista
experimentar en carne propia, y como en una máquina del tiempo, los rigores de las
extintas dictaduras comunistas.

1. El texto fundamentalmente trata sobre

A) las opiniones de los guardianes de Karostas acerca de las extrañas costumbres

de los turistas europeos.

B) la noticia de un inusitado servicio turístico dedicado a revivir, en parte, el horror

de las prisiones soviéticas.

C) uno de los modos más sorprendentes que tienen los turistas de Riga de pasar

sus vacaciones.

D) las experiencias de los turistas europeos en las cárceles de las dictaduras

comunistas en la época soviética.

E) los diversos servicios que posee el antiguo presidio de Karostas hoy convertido

en un lujoso hotel.

Solución:
El texto divulga un muy extraño y probablemente patológico servicio turístico ofrecido
por lo que antes fue un presidio soviético. Se trata de recrear esa época y los turistas
se someten a vejámenes por su propia voluntad.

Rpta.: B

2. La conducta de los turistas puede ser calificada con precisión de

A) heroica.
D) obsesiva.

B) cándida.
E) sádica.

C) masoquista.

Solución:
Aquellos que aceptan de buen grado someterse a vejámenes, pueden ser calificados
de masoquistas.

Rpta.: C

3. La palabra CELO adquiere el sentido de

A) obsesión.
D) esmero.

B) entusiasmo.
E) presión.

C) tesón.

Solución:
El agente turístico se esmera mucho para que todo quede claro con el fin de evitar
futuras reclamaciones.

Rpta.: D

4. Este

tipo de atractivos

turísticos pone en evidencia que, en el mundo

contemporáneo,

A) las personas cuyo propósito es viajar son perversas y masoquistas.
B) es imposible olvidar los crímenes de los dictadores latinoamericanas.
C) la fuente más grande de riqueza es el turismo de restos arqueológicos.
D) hasta el insólito uso de una prisión puede ser explotada económicamente.
E) la industria de la represión resulta un mal negocio entre los empresarios.

Solución:
Si hasta los vejámenes en las cárceles comunistas pueden ser usufructuados para el
turismo, cualquier cosa puede serlo también.

Rpta.: D

5. A partir del contrato establecido entre los turistas y los responsables de la prisión,

cabe plantearse el siguiente problema ético:

A) ¿es posible aprovecharnos de sucesos nefastos del pasado?
B) ¿debemos atravesar por castigos físicos para acceder a la salvación?
C) ¿se hace factible renunciar a los propios derechos humanos?
D) ¿podemos castigar a quienes tienen una conducta inadecuada?
E) ¿los castigos físicos se justifican en todos los casos posibles?

Solución:
En el contrato, los turistas aceptan ser vejados; a partir de ello se puede plantear la
pregunta por la libertad que tenemos sobre nuestro propio cuerpo, por ejemplo: ¿soy
libre de hacerme daño?

Rpta.: C

PASSAGE 1

We know that climate change is happening. We also know that it’s the result of
increased carbon emissions from human activities like land degradation and the burning of
fossil fuels. And we know that it’s urgent.

A recent report from international climate experts tells us that we are likely to reach
1.5C of average global warming in as little as 11 years. At that point we can expect
“increased risks to health, livelihoods, food security, water supply, human security and
economic growth”. These experts also found that temperature rise has already altered

human and natural systems in profound ways, resulting in more extreme weather, the
melting polar ice caps, sea level rise, droughts, floods and biodiversity loss.

But that information hasn’t been enough to change our behaviors to stop climate
change. And a big part of the reason is our own evolution. The same behaviors that once
helped us survive are, today, working against us.

However, the most helpful trait we’ve evolved to have is our ability to innovate. In the
past, we used this skill to discover fire, invent the wheel or plant the first fields. Along with
innovation, we’ve evolved to have the communication and technology to pass these
innovations on, allowing a single idea or invention to spread far beyond our own family or
town. We have evolved to be able to stop human-induced climate change. Now we must
act.

Wilburn, M. (2019). «How brain biases prevent climate action». In BBC Future. Retrieved from
<http://www.bbc.com/future/story/20190304-human-evolution-means-we-can-tackle-climate-change>

1.

What is the central topic of passage?

A) The innovative capacity of the human being.
B) The increase of climate change on the planet.
C) Evolution as the beginning of climate change.
D) Climate change and the need to reverse it.
E) The future consequences of climate change.

Solution:
The text mainly talks about climate change and the urgency to stop it.

2. The contextual synonym of the word RISE is

A) height.
D) growth.

B) increase.
E) climb.

C) lift.

Solution:
The contextual synonym of the word RISE is ‘increase’.

Key: D

Key: B

3.

It is inferred that, through innovation, humans

A) can stop the effects of climate change.
B) will be able to inhabit many other planets.
C) discovered fire and invented the wheel.
D) have avoided damaging the planet Earth.
E) will save all species in danger of extinction.

Solution:
It is inferred from the reading that, through the capacity for innovation, the human
being can find the solution to stop the effects of climate change.

Key: A

4. About climate change, it is not compatible to say that

A) it is the result of carbon emissions from human activities.
B) it is something that all living beings experience today.
C) human system has altered it in profound manners.
D) it will create risks for health, food security and others.
E) scientist has been unable to specify its consequences.

Solution:
The text indicates that, according to certain research, global warming (caused by
climate change) will increase. Therefore, it is incompatible to affirm that no scientist
has been able to specify its consequences.

Key: E

5.

If the innovation would allow to stop human-induced climate change,

A) all endangered species will be saved from extinction.
B) average global warming will probably not increase.
C) farmers will never again face droughts and floods.
D) sea levels would fall alarmingly for marine species.
E) altered natural systems would not be the same again.

Solution:
If climate change stopped, it probably would not increase average global warming.

PASSAGE 2

Key: B

“The origin of civil government”, wrote David Hume in 1739, is that “men are notable
radically to cure, either in themselves or others, that narrowness of soul, which makes
them prefer the present to the remote”. The Scottish philosopher was convinced that the
institutions of government —such as political representatives and parliamentary debates—
would serve to temper our impulsive and selfish desires, and foster society’s long-term
interests and welfare.

Today Hume’s view appears little more than wishful thinking, since it is so startlingly
clear that our political systems have become a cause of rampant short-termism rather than
a cure for it. Many politicians can barely see beyond the next election, and dance to the
tune of the latest opinion poll or tweet. Governments typically prefer quick fixes, such as
putting more criminals behind bars rather than dealing with the deeper social and
economic causes of crime. Nations bicker around international conference tables, focused
on their near-term interests, while the planet burns and species disappear.

As the 24/7 news media pumps out the latest twist in the Brexit negotiations or
obsesses over a throwaway comment from the US president, the myopia of modern
democratic politics is all too obvious.

KRZNARIC, R. (2019). «Why we need to reinvent democracy for the long-term». In BBC Future. Retrieved
from <http://www.bbc.com/future/story/20190318-can-we-reinvent-democracy-for-the-long-term>.

1. Mainly, the author focuses on

A) the vision of Hume on civil governments.
B) the quick fixes of the civil governments.
C) the myopia of modern democratic politics.
D) the interests of democratic governments.
E) the low efficiency of governments today.

Solution:
The text marks mainly the little efficiency that governments have today, unlike what
David Hume thought.

2.

The contextual synonym of the verb TO TEMPER is

A) to gain.
D) to establish.

B) to burn.
E) to moderate.

C) to ruin.

Solution:
The contextual synonym of the verb TO TEMPER is ‘to moderate’.

Key: E

Key: E

3.

It is inferred that David Hume _____________the idea of civil government.

A) rejects
D) advocates

B) implies
E) contradicts

C) summarizes

Solution:
David Hume defends civil governments because he assumes that it is the only way
for political representatives to moderate their impulsive and selfish thoughts.

Key: D

4.

It is not compatible to affirm that the governments at present

A) ignore climate change.
C) spread false opinion poll.
E) always prefer quick fixes.

B) prefer to act in the short term.
D) are open to critical dialogue.

Solution:
The author indicates the lack of seriousness in governments.

Key: D

5.

If the international conference tables address long-term interests,

A) problems such as global warming would probably be addressed.
B) Hume's vision will continue to look more like an illusion than reality.
C) politicians would stop worrying about the results of opinion polls.
D) the incarceration of criminals will no longer be a priority anymore.
E) all 24/7 news media will be allies of the political representatives.

Solution:
If the nations met to address long-term interests, according to the text, they would
worry because the planet burns (global warming) and the disappearance of species,
among others.

Key: A

Habilidad
