Habilidad Verbal

SEMANA 3A

SENTIDO CONTEXTUAL

La semántica contemporánea recomienda buscar el sentido de las palabras en el
contexto del enunciado. Así, por ejemplo, la palabra 'quimera' puede significar tres cosas
diferentes: 1 'Monstruo fabuloso que vomitaba llamas y tenía cabeza de león, vientre de
cabra y cola de dragón'. 2 'Lo que se propone a la imaginación como posible o
verdadero, no siéndolo'. 3 „A nimal compuesto de células de dos o más orígenes genéticos
distintos . Véase, ahora, los siguientes ejemplos y determine el sentido que la palabra
quimera reviste en cada uno de ellos :

(1) La quimera de una sociedad plenamente igualitaria ha sido pensada siempre.
(2) Las quimeras se producen al fusionarse dos embriones de muy corta edad.
(3) La quimera, en la mitología clásica, es la progenie de los monstruos Tifón y Equidna.

ACTIVIDAD 1

En el siguiente texto, explique el sentido contextual de las palabras resaltadas con negrita.

Desde el famoso precepto de Gracián: “Lo bueno, si breve, dos veces bueno” hasta
el imperativo periodístico de ser breve y directo, pasando por la fascinación de Walter
Benjamin por las obras de arte en miniatura, la brevedad y la condensación han sido una
virtud. Un libro, desde luego, jamás será reemplazado por su resumen, pero los
resúmenes, al exigir condensación y brevedad, suponen ya, más allá de los usos
didácticos o publicitarios, una interpretación, una indicación de lectura, un ejercicio de
crítica que dice tanto sobre el libro resumido como sobre el autor del resumen.
Todos hemos padecido resúmenes mal hechos o hemos sufrido por haber llegado a
ciertos textos solamente a través de un resumen. Y hemos odiado la escuela cuando nos
obligaban a hacer resúmenes. Sin embargo, los resúmenes son como el estudio de
memoria: por sí solo no basta y molesta. ¡Pero cuidado con no aprender textos de
memoria! Estudiar de memoria mantiene la memoria en ejercicio y permite que un texto
que amamos nos acompañe durante largo tiempo. Más aún, nos permite también
constatar, años después, que un texto que nos hicieron estudiar de memoria podía y
debía ser amado.
El resumen tiene dos funciones, una para quien lo hace y otra para quien lo lee.
Pienso que hacerlo es mucho más importante que leerlo. El arte del resumen es
importante y muy útil, y se aprende haciendo resúmenes. Hacer resúmenes enseña a
condensar las ideas. En otras palabras, enseña a escribir.

Precepto:__________________________________________
Imperativo:_________________________________________
Fascinación:________________________________________
Suponen:__________________________________________
Padecido:__________________________________________
Condensar:_______________________________________ __

Solución:
Precepto: Principio. No significa mandamiento.
Imperativo: Mandato.
Fascinación: Atracción. No significa engaño.
Suponen: Dan por sentado algo, obligar. No significa fingir.
Padecido: Aguantar, tolerar. No significa sufrir un daño físicamente.
Condensar: Concentrar lo disperso. No significa convertir un vapor en líquido

SINONIMIA CONTEXTUAL

Dentro del discurso, la sinonimia designa la relación entre dos palabras o
expresiones que tienen el mismo sentido o cuyo significado es muy parecido. Dos o más
formas lingüísticas son sinónimas si se sustituyen en un contexto una por la otra y tienen
el mismo sentido. Así, en “Tuvo un accidente, pero quedó sano , sin ninguna lesión”, la
palabra „sano puede reemplazarse con los sinónimos intacto , ileso , incólume ;pero, en
otros contextos no se puede establecer esta permutación; por ejemplo: «Ella solo come
alimentos sanos» se refiere a lo saludable.

ACTIVIDAD 2

Lea el siguiente texto y resuelva lo ejercicios sobre sinonimia contextual.

La revolución cubana generó en los escritores del “boom” la necesidad de
responder a las demandas de un público joven que empezaba, desde su acceso a las
universidades, a preguntarse por la identidad y el destino de América Latina y, por el
modo de consolidar lo que Cuba, gracias a la Revolución, había logrado a fines de los
años cincuenta.
Estas dos demandas, que el campo intelectual hispanoamericano procesa a través
de sus críticos y escritores, configuran el perfil del llamado intelectual comprometido de
izquierda y le otorga sentido a su papel como tal. Sumemos a esto, el impulso ola
voluntad en muchos de los intelectuales de la época de llevar a la realidad el sueño de un
país igualitario a partir de una concepción socialista del mundo, concepción a través de la
cual los países del continente americano establecían o desarrollaban lazos de hermandad
cuya naturaleza los convertía en parte de una sola patria, la latinoamericana.

SINÓNIMOS EN CONTEXTO

1. GENERÓ 2. DEMANDAS 3. ACCESO
A) construyó A) obligaciones A) ingreso
B) edificó B) normas B) renuncia
C) creó C) peticiones C) rechazo
D) afirmó D) mandamientos D) postulación
E) procesó E) juicios E) llegada

4. CONSOLIDAR 5. PROCESA 6. CONFIGURAN
A) convertir A) evoca A) disponen
B) sustentar B) forma B) idean
C) juntar C) juzga C) proyectan
D) atesorar D) somete D) construyen
E) integrar E) elabora E) arman

ANTONIMIA CONTEXTUAL

La antonimia contextual se entiende como la oposición semántica que se justifica en el
propio tramado del texto. Al reemplazar una palabra por otra, se produce un viraje de
sentido. Cabe resaltar que para hallar el sentido opuesto de una determinada palabra es
necesario tomar en cuenta el contexto del enunciado. En los siguientes enunciados,
proponga un antónimo para la palabra en negrita y reconstruya la oración cambiando lo
necesario para que tenga sentido.

1. Mario es un hombre austero cuando quiere decir algo. Prefiere que sus actos
hablen por él.

__________________________________________________________

Solución:
Antónimo: locuaz
Cambios: Mario es un hombre locuaz . Prefiere hablar a que sus actos hablen por
él.

2. Ese individuo se caracteriza por su transparencia :siempre llega a comunicar
exitosamente lo que quiere decir.

_____________________________________________________________

Solución:
Antónimo: confusión.
Cambios: Ese individuo se caracteriza por su confusión :nunca llega a comunicar
exitosamente lo que quiere decir.

3. Los padres de familia adinerados afrontan los gastos mensuales de sus hogares.

__________________________________________________________

Solución:
Antónimo: desatender
Cambios: Los padres de familia pobres desatiend en los gastos mensuales de sus
hogares.

SIGNIFICADO DENOTATIVO Y SIGNIFICADO CONNOTATIVO

Las palabras contenidas en un texto expresan y trasmiten información (sirven para
representar las cosas, las ideas), por lo que suelen emplearse en un sentido descriptivo.
De esta manera “rojo” significa un tipo de color. Este significado se llama denotativo .
Pero, con el propósito de provocar determinadas impresiones y despertar ciertos
sentimientos en el discurso, las palabras pueden adquirir otras interpretaciones. El
término “rojo” puede aludir a sangre, cólera, pasión, etc. Dichas significaciones se
conocen como significado connotativo porque le dan mayor expresividad al lenguaje. La
interpretación de los significados connotativos depende fuertemente del contexto.

ACTIVIDADES

Escriba en las líneas punteadas el significado de las siguientes expresiones.

a) Ella se ha convertido en una piedra luego de sufrir dos traiciones.
__________________________________________________________

Solución: insensible, indiferente.

b) La honradez debe ser el zócalo de nuestros principios.
__________________________________________________________

Solución: base, fundamento.

c) El tiempo es un tirano en televisión.
__________________________________________________________

Solución: controlador, mandador.

d) Todo lo que había construido se hizo polvo en un instante.
__________________________________________________________

Solución: nada, destrucción, pérdida de valor, depreciación.

e) Voy a publicar todos mis artículos en razón de su consanguinidad temática.
___________________________________________________________

Solución: relación, vínculo.

f) Las organizaciones pacifistas son el nervio de la resistencia contra la guerra en los
países occidentales.
_______________________________________________________________

Solución: centro, núcleo.

g) Los métodos de la violencia y el terror son alérgicos al sentido común y a los
anhelos de paz, orden y seguridad.
________________________________________________________________

Solución: opuestos, contrarios.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Generalmente el diagnóstico de una enfermedad terminal suele llegar luego de que
una persona ha venido lidiando con una enfermedad crónica, después de haber asumido
una serie de renuncias como la inevitable pérdida de la salud, de la estética, de alguna
parte del cuerpo o alguna capacidad. Por ello el diagnóstico de una enfermedad terminal
lleva al paciente al mayor de los duelos y lo contacta con angustias muy profundas.

Para la familia, esta situación anuncia una despedida que, como cualquier otra, está
teñida de dolor y de nostalgia. No obstante, la forma en que se dé este último
acompañamiento dependerá del rol que ocupa la persona en la familia, cómo ha sido la
dinámica familiar antes y durante la enfermedad y cómo se trasmiten las despedidas.
Al tener cada miembro de la familia angustias y problemas personales que necesitan
de apoyo, lo ideales que la familia como grupo pueda encontrar espacios para compartir
y dejar otros para que cada cual pueda resolver aspectos que le son propios.
En el acompañamiento, tanto para el paciente como para la familia, es esencial que
se permitan cerrar las situaciones inconclusas y se den los espacios para las
reconciliaciones. También es importante estar con el paciente durante su enfermedad,
ofreciendo compañía y las atenciones cotidianas para su cuidado físico. Este espacio,
además de aliviar al paciente, ofrecerá a los familiares la posibilidad de hablar con mayor
naturalidad de la situación por la que atraviesa el paciente.
En estos casos de crisis familiar, los psicólogos recomiendan que cada miembro, o
toda la familia como grupo, puedan alimentarse de otras fuentes de energía (amigos),
compartiendo su experiencia con otras personas fuera del círculo familiar. Señalan,
también, que la negación, la sobreexposición de la enfermedad, el rencor, la depresión
profunda y el aislamiento son actitudes que no ayudan a sobrellevar la situación, por lo
que deben evitarse.
El acompañamiento psicológico en enfermos terminales es necesario porque ayuda
al paciente a entender y enfrentar su enfermedad. No obstante, también, debe trabajarse
con la familia para prepararla ante la inminente pérdida del ser querido y que pueda
realizar el duelo. Este trabajo se realiza con técnicas de intervención que permiten la
unidad familiar que, a su vez, permitirá la adecuada despedida. Y es que en estos casos,
la comunicación no fluye porque hay emociones (miedo, tristeza, ira, negación) que no
pueden ser expresadas adecuadamente debido a lo difícil de la situación. Entonces el
psicólogo es el que promueve los espacios para que el paciente y su familia puedan
liberar sus emociones.
(Adaptado por Jorge Valenzuela de El Comercio ).

1. Determine el tema central del texto.

A) Importancia de los amigos en pacientes terminales.
B) El tratamiento psicológico de la familia con enfermos.
C) Acompañamiento familiar de pacientes terminales.
D) Los psicólogos clínicos y los pacientes terminales.
E) Las angustias de la familia con pacientes terminales.

Solución:
El texto se centra en la forma cómo cada miembro de la familia debe prepararse
para acompañar a un familiar con una enfermedad terminal.
Clave: C

2. Es incompatible, con respecto a los casos de crisis familiar, sostener que

A) el diagnóstico de una enfermedad terminal lleva al paciente al duelo.
B) los familiares de un enfermo terminal deben hallar espacios para compartir.
C) la despedida de un enfermo terminal depende de cómo es la relación con él.
D) los desahuciados lo son después de padecer una larga enfermedad crónica.
E) los vínculos amicales no son recomendables para sobrellevar la angustia.

Solución:
En el texto se sostiene que en casos de casos de crisis familiar, los psicólogos
recomiendan que cada miembro, o toda la familia como grupo, puedan alimentarse
de otras fuentes de energía (amigos) para sobrellevar su angustia.
Clave: E

3. El vocablo LIBERAR tiene el sentido contextual de

A) manifestar. B) promover. C) incitar.
D) empujar. E) gritar.

Solución:
En el texto se dice que “ el psicólogo es el que promueve los espacios para que el
paciente y su familia puedan liberar sus emociones ”, es decir, manifestar sus
emociones.
Clave: A

4. Puede deducirse del texto, que en el acompañamiento del paciente terminal

A) este debe entender los problemas familiares.
B) debe tratar de curarse de su enfermedad.
C) deben dejarse atrás los odios y rencores.
D) debe ejercitarse una escasa comunicación.
E) los familiares no deberían estar presentes.

Solución:
En el acompañamiento, tanto para el paciente como para la familia, es esencial que
se permitan cerrar las situaciones inconclusas y se den los espacios para las
reconciliaciones.
Clave: C

5. Si no se diera un adecuado acompañamiento psicológico al paciente terminal, muy
probablemente

A) éste podría salir adelante de la enfermedad que padece.
B) éste no podría comprender su enfermedad y ser valiente.
C) los psicólogos considerarían que su profesión es inútil.
D) la ciencia médica daría por terminadas sus sugerencias.
E) las amistades no deberían visitar al paciente terminal.

Solución:
En el texto se dice que el acompañamiento psicológico en enfermos terminales es
necesario porque ayuda al paciente a entender y enfrentar su enfermedad.
Clave: B

Lo más llamativo de Abril rojo –la divertida novela de suspenso por la cual el
peruano Santiago Roncagliolo recibiera el premio Alfaguara 2006 – es que, de algún modo
misterioso, se las arregla para sobrevivir, al menos parcialmente, a sus muchos defectos.
Porque es posible decir que no hay virtud en este libro que no esté emparejada con algún
vicio formal o de concepción.

El libro es difícil de abandonar, debido, sobre todo, a la facilidad del autor para
entretejer los hilos de la trama principal, calcular los golpes de efecto, construir espirales
climáticas de intriga que son en todos los casos un acierto. Pero esa atención minuciosa a
las aceleraciones argumentales no evita que las subtramas se vuelvan débiles y
a
rtificiales, ni le permiten a la narración la serenidad de apaciguarse, dosificarse, abrir
distens iones que conviertan la lectura en un ejercicio rítmico en lugar de una caída libre.

La historia centrales esta: un fiscal ayacuchano, criado en Lima, regresa a su tierra
natal arrastrando los traumas de una vida ardua, solo para darse de cara con una
borrasca de crímenes feroces que pueden ser la obra de un asesino en serie o un rebrote
de Sendero Luminoso. La inmediata investigación que conduce lo involucra con
senderistas de espíritu refinado y sacerdotes homicidas (un reparto antojadizo, pero
funcional) y con la dupla descabellada de un coronel cuyo jefe inmediato es un
comandante (un rasgo de originalidad involuntaria). En ese trayecto, el fiscal sufrirá una
gran mutación psíquica y una incluso mayor demolición moral.
Allí es donde empiezan los problemas: Chacaltana carga con tanta responsabilidad
en la historia que su omnipresencia desdibuja y convierte en fantoches a los demás
personajes, reducidos a ser requisitos del argumento, paredes contra las cuales el
protagonista juega el frontón verbal de los diálogos. Pero la diversidad de la
responsabilidad del actor principal no solamente minimiza la densidad de los otros:
también lo hacen colapsar en gran parte a él mismo aplastado por su incongruente
pluralidad: Chacaltana es, a la vez, un limeño poderoso y un ayacuchano despreciado. Es
un abogado reglamentario y un malhechor alevoso. Un psicótico que ha construido una
imagen fetichizada de su madre, cuyo altar ha levantado en casa, pero no le cuesta nada
desprenderse del fetiche y alejarse del altar cada vez que debe emprender un viaje.
Incluso su lenguaje es víctima de esa dislocación inverosímil: Chacaltana es un
improbable hablante de español que se expresa nítidamente en la norma culta cuando
habla, pero cae en todas las muletillas de la oralidad cotidiana popular cuando escribe:
habla como estudiante de derecho y escribe como un obrero de construcción civil.
(De “ Abril rojo de Santiago Roncagliolo” de Gustavo Faverón Patriau)

1. El texto, fundamentalmente, presenta

A) la crisis moral de un fiscal que adora edípicamente a su madre.
B) la investigación policial de unos crímenes horrendos.
C) los atroces crímenes de Sendero Luminoso en los ochenta.
D) la historia de un juez que protagoniza una pieza teatral.
E) una crítica literaria a la novela Abril rojo de Roncagliolo.

Solución:
En texto constituye una crítica literaria a la novela Abril rojo en tanto destaca sus
valores como sus defectos estéticos.
Clave: E

2. Es incompatible, con respecto a lo sostenido por el crítico literario, decir que

A) el autor de la novela es hábil para construir la trama.
B) el personaje principal de la novela es contradictorio.
C) este no le reconoce ningún valor a la novela Abril rojo .
D) las tramas secundarias de la novela son débiles y artificiales.
E) el protagonista oscurece a los demás personajes de la novela.

Solución:
El crítico literario reconoce que a cada virtud de la novela le acompaña un defecto.
Clave: C

3. El vocablo BORRASCA connota

A) tormenta. B) complejidad. C) exceso.
D) crueldad. E) desorden.

Solución:
Borrasca, en este caso, tiene el sentido de orgía, exceso, extralimitación,
desmesura.
Clave: C

4. Puede deducirse, del análisis llevado a cabo por el crítico literario, que

A) para este, la novela no contiene ningún valor que destacar.
B) frente a los desaciertos de la novela, destaca sus valores formales.
C) Roncagliolo es un autor que carece de destreza para construir tramas.
D) la narrativa peruana joven carece de destacados representantes.
E) es irrelevante construir buenas tramas si se tiene buenos personajes.

Solución:
En el texto el crítico sostiene que “e l libro es difícil de abandonar, debido, sobre todo,
a la facilidad del autor para entretejer los hilos de la trama principal, calcular los
golpes de efecto, construir espirales climáticas de intriga que son en todos los casos
un acierto ”.
Clave: B

5. Si el personaje Chacaltana no concentrara en Abril rojo tanto protagonismo,

A) la novela terminaría siendo uno de los más grandes fiascos literarios.
B) la trama principal desembocaría en una contradicción insalvable.
C) los acontecimientos narrados en la novela no tendrían ningún sentido.
D) el propio protagonista se convertiría en un personaje secundario.
E) los personajes secundarios cobrarían una mayor independencia en la novela.

Solución:
En el texto se sostiene que “ Chacaltana carga con tanta responsabilidad en la
historia que su omnipresencia desdibuja y convierte en fantoches a los demás
personajes, reducidos a ser requisitos del argumento, paredes contra las cuales el
protagonista juega el frontón verbal de los diálogos ”.
Clave: E

SEMANA 4 B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La premura con que Alan García realizó la inauguración de diversas obras al final
de su gestión es reveladora de una forma de administrar el gobierno de nuestro país.
Ciertamente, lo que esa premura parece expresar es la convicción de que las
responsabilidades y los méritos políticos comienzan y acaban en un quinquenio de
gobierno y en la persona que lo preside. Lo que inicia un gobierno, según esa creencia,
debe ser culminado por él mismo, y esa culminación apresurada o sustituida por una
inauguración prematura se convierte también en una forma de apropiación. A esto nos
referimos con el carácter patrimonialista de una gestión.
La idea patrimonialista de la gestión pública aparece, pues, de una forma inesperada
y agazapada en esa dinámica; no hay convicciones profundas sobre la continuidad de la
acción del Estado y, por consiguiente, tampoco las hay sobre cierto proyecto histórico
para la democracia peruana ni, por extensión, para nuestra idea de nación.

El gobernante que deja el cargo bien podría decir, al que ingresa, que hay obras en
trance de concluirse y que le toca a él, al mandatario entrante, llevarlas a buen puerto en
la medida en que es él quien ahora encabeza el Estado. Ello indicaría una diferente
noción de lo público, de la responsabilidad compartida, de la durabilidad de los esfuerzos
de gobierno y del papel que un presidente tiene ante sus conciudadanos: el de un
servidor, no el de una figura superior o providencial.
Enfrentamos, ahora, con un nuevo presidente, la posibilidad de alterar
favorablemente algo de ese viejo legado patrimonialista. Pero, ¿qué elementos podrían
dar a entender que estamos ante una nueva concepción del ejercicio del gobierno?
Entre los variados elementos que podrían apuntar en esa dirección, uno
particularmente importante es la recuperación de un sentido de proyecto. Ya hace muchos
años que en el Perú dejamos de discutir seriamente sobre las grandes direcciones que
podría adoptar nuestra sociedad. La debacle del estatismo fue tan impactante que, al
buscar ponerle remedio mediante la liberación de las fuerzas del mercado, abandonamos
también toda idea de planificación.
El nuevo tiempo político que se inicia en el Perú podría disolverse y agotarse en un
simple cambio de periodo si es que seguimos pensando que todo lo que el Perú necesita
es crecer en las grandes cifras y que la profusión de obras es, en sí misma, garantía de
relevancia histórica. Pero también podría representar, sin necesarias estridencias, un giro
favorable en la manera en que entendemos la función pública y la responsabilidad de
gobernar.
(De “Por un nuevo sentido de gobierno” de Salomón Lerner Febres)

1. El texto apunta centralmente a hacer una crítica

A) a los nuevos gobiernos cuyos proyectos permiten avizorar el futuro.
B) a las políticas de crecimiento que apuntan al logro de grandes cifras.
C) a las gestiones presidenciales caracterizadas por ser patrimonialistas.
D) a la función pública en tanto modelo de administración del poder.
E) al orden democrático que permite las diferencias entre clases sociales.

Solución:
El texto critica, esencialmente la creencia según la cual lo que inicia un gobierno
debe ser culminado por él mismo, y el hecho de que esa culminación apresurada o
sustituida por una inauguración prematura se convierta también en una forma de
apropiación. A eso se refiere el texto con respecto al carácter patrimonialista de una
gestión.
Clave: C

2. Es incompatible, con respecto al estatismo en el Perú, referido en el texto, sostener
que

A) estuvo exento de responsabilidad en la pérdida de la idea de proyecto.
B) generó, como reacción, políticas orientadas a liberar al mercado.
C) produjo un cambio en las políticas económicas en el Perú.
D) sufrió una caída importante que tuvo consecuencias en la economía.
E) después de su caída generó políticas liberales en la economía.

Solución:
En el texto se dice que la debacle del estatismo fue tan impactante que, al buscar
ponerle remedio mediante la liberación de las fuerzas del mercado, abandonamos
también toda idea de planificación.
Clave: A

3. La expresión EN TRANCE tiene el sentido contextual de

A) circunstancia. B) coyuntura. C) momento.
D) crisis. E) proceso.

Solución:
“El gobernante que deja el cargo bien podría decir, al que ingresa, que hay obras en
trance de concluirse ...”, es decir, en proceso.
Clave: E

4. Puede deducirse que la idea patrimonialista en la gestión gubernamental

A) es una de las ideas fuerza en la administración del gobierno que inicia su gestión.
B) atenta contra la consolidación, a largo plazo, de nuestro país como nación integrada.
C) posibilita el desarrollo económico sostenido en los países subdesarrollados.
D) es un mecanismo que le dará al nuevo gobierno las herramientas para gobernar.
E) asegura las posibilidades de cualquier tipo de planificación a largo plazo.

Solución:
Al abolir cualquier idea de proyecto nacional y al ser inmediatista, la gestión
patrimonialista atenta contra la posibilidad de ser una nación integrada.
Clave: B

5. Si el nuevo gobierno abandonase la idea de la gestión patrimonialista

A) estaría consolidando la posibilidad de iniciar una nueva gestión gubernamental,
diferenciada de la anterior.
B) podría aprovechar las posibilidades del orden democrático a partir de una nueva
concepción de lo que es gobernar.
C) generaría una nueva política de asistencia social caracterizada principalmente por
el populismo.
D) podría asegurar altos índices de desarrollo económico a lo largo de los años de la
gestión de gobierno.
E) recaería en la idea de que es mejor inaugurar obras antes de la conclusión del
gobierno de turno.

Solución:
La gestión patrimonialista se centra en la figura del gobernante y lo aleja de la figura
del servidor para convertirlo en una figura superior o providencial y por lo tanto
antidemocrática.
Clave: B

Toda la potencia laboral y, por ende, la riqueza de un país depende de la población
apta para realizar un trabajo rentado. Tan trascendente es esta premisa que son muchos
los historiadores que explican la decadencia de algunas civilizaciones por la disminución
de población económicamente activa sufrida en un momento de su desarrollo. Así, se
habla de “parálisis nacional” cuando el volumen de esta población se estaciona o decrece.
Ahora bien, sin restar importancia al volumen de la población que posee un territorio,
hay que cuidar en no caer en una relación mecánica entre el número de pobladores y el
progreso de las naciones, pues, así como hay países de gran población y que son
inmensamente atrasados, existen otros no tan poblados y, sin embargo, muy avanzados.
Por ello, de lo que se trata, en realidad, es de conservar o multiplicar la población
económicamente activa de un país, es decir, aquella población que, finalmente, está en
capacidad de producir bienes o de aumentar la riqueza de una nación.

En efecto, si bien la población significa en términos económicos riqueza, no siempre
una mayor población supone un aumento del nivel de vida, del bienestar de los habitantes
o el progreso de la nación. Analicemos el caso de India. Este país cuenta con una
población calculada de 800 millones de habitantes y de todos es sabido que anualmente
mueren por hambre cantidades pavorosas de personas. ¿La razón? Un aumento de la
población que no es económicamente activa significa que los escasos bienes disponibles
(que no pueden multiplicarse sensiblemente por falta de recursos humanos eficientes)
tienen que repartirse entre más personas, lo que baja más aún el ingreso per capita y lo
que, finalmente, por el incremento de la pobreza ocasiona la muerte de muchos enfermos,
mujeres, ancianos y niños abandonados. En este caso, es evidente que existe una
sobrepoblación económicamente improductiva que contribuye a que una situación de
escasez y crisis tienda a agravarse notablemente.

1. La tesis central defendida por el autor puede formalizarse del siguiente modo:

A) Mientras más población tenga un país, más posibilidades tiene de salir de la
pobreza.
B) Solo los altos niveles de población económicamente activa pueden asegurar y
mantener la riqueza de un país.
C) La población económicamente activa de un país garantiza la eliminación de las
enfermedades de un país.
D) El aumento del nivel de vida de las personas y el progreso de una nación
dependen del número de pobladores de un país.
E) Las situaciones de escasez y pobreza solo pueden controlarse si se controla la
sobrepoblación de indigentes de un país.

Solución:
En el texto se postula que mientras se multiplique la población económicamente
activa, un país tendrá más posibilidades de mantener y generar riqueza para todos.
Clave: B

2. En el texto, el término PREMISA se puede reemplazarse por

A) principio. B) mandamiento. C) conclusión.
D) condición. E) refrán.

Solución:
Premisa se entiende, en el texto, como condición sin la cual no es posible lograr la
riqueza de un país.
Clave: D

3. Si nos referimos al progreso de una nación, es incompatible con el texto sostener que

A) los países con gran población no necesariamente progresan.
B) el progreso está relacionado con la población económicamente activa.
C) cuando se da la “parálisis nacional” no hay progreso económico.
D) el progreso depende del número de pobladores que esta nación tenga.
E) no hay progreso cuando decae la población económicamente activa.

Solución:
El progreso no depende del número de pobladores, sino del número de la población
económicamente activa.
Clave: D

4. Puede inferirse que la “parálisis nacional” referida en el texto

A) no se da si el nivel de la población económicamente activa tiende a subir.
B) tiene lugar cuando la población económicamente activa se estaciona o decrece.
C) está desvinculada de la población económicamente activa y del ingreso per cápita.
D) se da exclusivamente en los países en los que existe altos índices de población.
E) es un fenómeno que solo afecta a los países con enfermos, mujeres y ancianos.

Solución:
Sólo se habla de “parálisis nacional” cuando la población económicamente activa se
estanca o disminuye.
Clave: A

5. Si la riqueza de una nación no dependiera de la población económicamente activa,
entonces

A) los países pobres continuarían siéndolo debido a los altos índices de población
desocupada.
B) todos los países de planeta serían ricos debido a los altos índices de población
económicamente activa.
C) sería imposible concebir la pobreza como una condición económica padecida por
un país.
D) esta población sería la única responsable de los altos índices de ingreso de los
pobladores de un país.
E) la pobreza tendría una explicación en aspectos diversos no siempre relacionados
con el trabajo.

Solución:
La población económicamente activa es aquella que trabaja y que con su trabajo
genera riqueza, por lo tanto si la riqueza de una nación no dependiera de la
población que trabaja, la pobreza tendría una explicación desvinculada del trabajo
de los seres humanos.
Clave: E

Al igual que la mayoría de las palabras que han desempeñado un papel importante
en la historia de la humanidad, los términos “libertad humana” y “liberación” conllevan
múltiples significados. Sin embargo, parece haber un significado que es nuclear, central,
mínimo, común a las diversas acepciones de la palabra libertad , y que significa “ausencia
de restricciones”. Más específicamente, ausencia de coacción por parte de congéneres
específicos o sin especificar.
Hay, desde luego, sentidos e n los que la palabra “libertad” no se utiliza de esa
forma, en los que resulta natural, por ejemplo, hablar del libre movimiento de las
extremidades humanas, o del libre juego de la imaginación o de liberarse del dolor, o de
liberarse de los obstáculos de la vida terrenal. Pero cuando hablamos de libertad política ,
esos sentidos parecen casi metafóricos y, a menudo, el intento de hacernos entrar en el
juego solo ensombrece el asunto.
Las pugnas de individuos, grupos o comunidades por obtener libertad por lo general
se conciben como intentos de individuos particulares por destruir o neutralizar el poder
que, poseído o utilizado por algún otro individuo o grupos de personas, o los limita para
llevar a cabo sus propios deseos. Y el partido de la libertad, al contrario de quienes
desean mantener algún tipo particular de autoridad –la de un monarca, la Iglesia, la

aristocracia hereditaria, un dictador, a veces disfrazados de agencias impersonales (“el
Estado”, “la ley”, “la nación”), pero de hecho siempre c onformadas por individuos, vivos o
muertos – está compuesto por personas que se oponen a toda forma de restricción
existente o en ciernes. Ellos mismos pueden estar a favor de alguna otra forma específica
de autoridad –digamos la de un cuerpo democrático, o una federación de unidades
constituida de diversas formas –, pero no se los describe como amigos de la libertad en
virtud de su apoyo a la forma de autoridad que favorecen.
Aunque se han atribuido muchos significados a las palabras “libertad”, “libertario”,
“liberal”, siempre tendrán una mayor o menor connotación de resistencia a lo que
interfiere por parte de alguien –una persona o personas, y no cosas o circunstancias – en
condiciones más o menos específicas. Este parece ser el sentido básico de la palabra
“libertad” usada como término político, y el sentido en que la esgrimen todos sus grandes
paladines en el pensamiento y en la acción, en nombre tanto de naciones como de
individuos, desde Moisés y Leónidas, hasta nuestros días.

1. Determine el tema central del texto.

A) Los defensores de la libertad política.
B) El individuo frente a la coacción de su libertad.
C) El significado político de la palabra libertad.
D) Los partidos políticos y la libertad humana.
E) La lucha de los grupos sociales por su libertad.

Solución:
Entre los variados significados de la palabra libertad, el autor se centra en la
dimensión política de la misma.
Clave: C

2. Es incompatible, con respecto al concepto de libertad política, sostener que

A) significa ausencia de coacción por parte de congéneres.

B) puede constituir una amenaza para los que ostentan autoridad.
C) se opone a cualquier forma de restricción que esté en ciernes.
D) connota resistencia a lo que impide el desarrollo personal.
E) solo ha generado reflexiones en contextos contemporáneos.

Solución:
Las reflexiones sobre la libertad política vienen, según Berlin, desde Moisés y
Leonidas.
Clave: E

3. El vocablo ENSOMBRECE connota en el texto

A) asombro. B) paradoja. C) complejidad.
D) contradicción. E) perplejidad.

Solución:
Ensombrecer el asunto supone echar sombras sobre él, es decir, oscurecerlo
conceptualmente, complejizarlo.
Clave: C

4. Puede deducirse, con respecto a los que integran el partido de la libertad, que

A) están a favor de toda forma de restricción existente o en ciernes.
B) luchan por la libertad de aquellos que gozan de beneficios.
C) no reconocen ningún tipo de autoridad, ni terrena ni celestial.
D) se oponen, por principio, al poder de un rey o de un Papa.
E) defienden el principio de la autoridad particular o personal.

Solución:
En el texto se sostiene que “el partido de la libertad, al contrario de quienes desean
mantener algún tipo particular de autoridad –la de un monarca, la iglesia, la
aristocracia hereditaria, un dictador, a veces disfrazados de agencias impersonales
(“el estado”, “la ley”, “la nación”), pero de hecho siempre conformadas por individuos,
vivos o muertos -está compuesto por personas que se oponen a toda forma de
restricción existente o en ciernes.
Clave: D

5. Si la dimensión política de la libertad no contemplara la resistencia a cualquier forma
de interferencia en su ejercicio, entonces

A) se podría ejercer, sin restricciones, la esclavitud sobre los seres humanos.
B) los reyes y los Papas no podrían ejercer su poder sobre sus subalternos.
C) los dictadores renunciarían a sus prerrogativas como mandatarios.
D) los partidarios de la libertad abandonarían la lucha contra la autoridad.
E) la libertad sería considerada como uno de los más importantes derechos.

Solución:
La dimensión política de la libertad asegura que no se ejerza coacción frente a
ningún ser humano. Si desapareciese esa prerrogativa, los explotadores tendrían en
camapo libre para esclavizar a los seres humanos.
Clave: A

SERIES VERBALES

1. Marca la alternativa conformada por tres sinónimos.

A) arcano, secreto, latente. B) debatir, disputar, reñir.
C) lazo, vínculo, desenlace D) azuzar, incitar, infringir
E) discreto, oportuno, sutil.

Solución:
Sinónimos que encierran la idea de lo oculto.
Clave: A

2. Insertar, incluir, introducir,

A) adherir. B) sustituir. C) implantar. D) completar. E) llenar.

Solución:
La serie son tres sinónimos que se utilizan para describir la acción de incluir,
incorporar.
Clave: C

3. ¿Cuál de los siguientes términos no guarda relación con la serie verbal?

A) papel B) tinta C) cartón D) cola E) guillotina

Solución:
Se excluye guillotina. Los demás términos refieren elementos o elementos que se
utilizan para hacer un libro.
Clave: E

4. Extrañar, desterrar, exiliar,

A) sumir. B) recordar. C) deportar. D) prescribir. E) añorar.

Solución:
La serie se completa con un sinónimo de destierro, proscripción.
Clave: C

5. Encomiar, elogiar; prescindir, incluir; declarar, exponer;

A) rebajar, ganar. B) recobrar, liquidar. C) requerir, carecer.
D) aclimatar, adaptar. E) macular, purificar.

Solución:
La serie se completa con un par de antónimos.
Clave: E

6. Traición, prodición, felonía,

A) falsía. B) renuncia. C) impudicia.
D) doblez. E) deslealtad.

Solución:
La serie se completa con deslealtad, es decir, traición.
Clave: E

SEMANA 4 C

COMPRENSIÓN DE LECTURA

En los cuentos de La venganza del cóndor de Ventura García Calderón, publicados en
1924, estamos frente a situaciones que demandan de los personajes, sean blancos, indios
o nativos de la amazonía, una gran dosis de aplomo y valor. Estas situaciones son el fondo
de una convivencia que los va convirtiendo en individuos experimentados, pero despojados
de todo amor. En este sentido, el libro destaca, dentro del segmento social dominante de
los blancos, la conformación de una reprobable fiereza en atroces e inhumanos
hacendados en sus relaciones con los indios y nativos de la selva, y entre ellos mismos.
Es cierto que la perspectiva en la narración de los acontecimientos es la del hombre
blanco (que va desde el bachiller universitario hasta el abusivo hacendado) y que esa
perspectiva niega o subordina la del indio, pero este hecho contribuye a que el abuso y la
injusticia que encierran los relatos nos inspiren una mayor indignación, un mayor rechazo
frente a lo inmoral.
Con el propósito de analizar la perspectiva con la que observa el llamado “hombre
blanco” al indio o al nativo de la selva, resulta rentable el análisis de la configuración que
este hace del sujeto exótico en algunos de los cuentos de La venganza del cóndor ,sobre
todo en aquellos que presentan a indios en situaciones conflictivas y desventajosas. Esta
aproximación apunta a la descripción de la forma en que se accede a la otredad o se vive la
alteridad, esa experiencia que nos permite percibir nuestras diferencias frente a los otros.
Esta mirada (mencionemos los aportes de Tzvetan Todorov en este campo) permite
abandonar las posturas altamente politizadas y tendenciosas, sin renunciar al análisis de lo
político, inevitablemente ligado a las figuras de la otredad.
El sujeto exótico, en el libro mencionado, se construye sobre la base de cuatro
características. La primera apunta a mostrar lo extraño que es este sujeto para quien lo

percibe como diferente a sí mismo. Este elemento establece una primera y radical
oposición frente a lo propio. Lo extraño, entonces, se traduce en el hecho de que una
persona o cosa sea ajena a la naturaleza o condición del conjunto al que pertenece. El indio
de Ventura García Calderón, sin ser despojado de su condición de hombre, es visto por sus
narradores como alguien cuyos modos y costumbres no se comparten y cuyas prácticas
culturales alejan al observador del sujeto observado. Por ello en los cuentos con personajes
indígenas el narrador construye e l espacio de un “nosotros”, es decir el del hombre blanco,
frente al espacio de un “ellos”, es decir, de los indios. Por ello, también, la referencia del
narrador a la etnia indígena como “siervos de una raza inerme”, “raza vencida” o “bárbara”.
La función que cumple esta diferenciación es establecer esa distancia política con quienes
es imposible experimentar lo propio.
La segunda característica se centra en el carácter desconocido de este sujeto. Este
elemento incide en la forma en que es percibido. En este sentido el sujeto exótico carece de
reconocimiento a los ojos de quien lo observa porque es percibido desde su ignorancia.
Este hecho revela, en primer término, que la ignorancia del narrador se genera o manifiesta
en el contacto con el otro; en segundo lugar, muestra que el sujeto exótico es ante todo
construido y que en ese proceso no puede dejar de ser recreado o ficcionalizado con los
elementos del mundo de quien lo observa. De allí que sea absurdo reclamar al escritor
exotista (como lo hace la crítica literaria sociologista encabezada por Cornejo y Escajadillo)
ese pacto de fidelidad al mundo que configura desde su situación de no saber.
La tercera característica destaca el carácter peligroso del sujeto exótico. Para quien lo
percibe este sujeto entraña riesgo y siempre supone la posibilidad de ocasionar daño a los
demás. Por ello este sujeto es percibido como una marginal o un violento en tanto se le
imagina siempre fuera de los contornos de lo que se corresponde con el orden y la ley. En
el caso del indio de los cuentos de Ventura, este es visto como alguien cuya secular
explotación lo ha convertido en un pozo de odio capaz de conducirlo por los caminos de la
venganza y la traición. El indio, en este sentido, inspira temor en el observador, una clase
de miedo que convierte al hombre blanco en alguien cuya prudencia puede salvarle la vida
o cuya imprudencia puede causarle la muerte. En el cuento “Coca”, por ejemplo, se
consuma la muerte de un criollo adinerado a manos de un indio debido a su prepotencia o
temeridad. ¿El motivo? Haber osado desconocer los mensajes de muerte de un apu.
La cuarta y última característica presenta al sujeto exótico como alguien que produce
una misteriosa atracción en quien lo percibe. En efecto, quien percibe a este sujeto siente la
necesidad de explicarlo o comprenderlo en tanto le es ajeno. Esta circunstancia,
normalmente suspende el entendimiento, hace confusa la razón y produce estupor o
sorpresa en quien lo percibe. En La venganza del cóndor el narrador siempre tiene que
detener su curiosidad frente a la imposibilidad de penetrar los secretos de una cultura
milenaria que de algún modo es la de su país, pero que no conoce. Tanto los gestos, por
ejemplo las miradas, como el lenguaje de los indios se tienen como indescifrables,
imposibles de comprender o como impenetrables. No se comprenden, tampoco, las
relaciones que el indio establece con los elementos de la naturaleza al punto que se tienen
por supersticiones o, en el peor de los casos, como aberraciones. Y mucho menos se
comprende el saber de los indios, ese conocimiento que les ha permitido sobrevivir en
situaciones adversas a lo largo de los siglos.
(De “La experiencia narrativa de Ventura García Calderón” de Jorge Valenzuela Garcés)

1. Determine el tema central del texto.

A) Lo desconocido en la narrativa indigenista contemporánea.
B) El indigenismo narrativo de Ventura García Calderón.
C) Características del sujeto exótico en La venganza del cóndor .
D) La obra narrativa y ensayística de Ventura García Calderón.
E) El indio en la narrativa peruana contemporánea.

Solución:
El texto se centra en la explicación de las características del sujeto exótico en La
venganza del cóndor ,a saber: el ser peligroso, extraño, desconocido y misterioso.
Clave: C

2. Es incompatible, con respecto a la representación del indio en Ventura García
Calderón, sostener que

A) reviste elementos de lo extraño y misterioso en su construcción como personaje.
B) es un personaje desconocido por los narradores que lo representan exóticamente.
C) opera con las estrategias de la representación exotista de comienzo de siglo.
D) se caracteriza por presentarlo en situaciones conflictivas que no lo favorecen.
E) quien narra en los cuentos puede proporcionar una imagen fidedigna del mismo.

Solución:
Dado que se trata de un sujeto desconocido para el narrador implementado por el
autor, es imposible que pueda construir una imagen fiel del indio.
Clave: E

3. La palabra RENTABLE tiene el sentido contextual de

A) alquilable. B) productivo. C) admisible.
D) posible. E) complejo.

Solución:
Rentable tiene el sentido de productivo, es decir, que puede ser aprovechable en
algún sentido y con la idea de generar algunas conclusiones.
Clave: B

4. El vocablo R ECREADO puede ser reemplazado en el texto por

A) proyectado. B) soñado. C) evocado.
D) perpetuado. E) inventado.

Solución:
Recrear supone inventar, construir un personaje.
Clave: E

5. Es incompatible, con respecto a los personajes blancos e indígenas de La venganza
del cóndor ,sostener que

A) viven situaciones conflictivas en las que el hombre blanco resulta ser el
dominante.
B) padecen situaciones que demandan de ellos una gran dosis de valentía y aplomo.
C) en la narrativa de García Calderón se produce una fusión de sus espacios
culturales.
D) experimentan un gran desencuentro debido al mutuo desconocimiento entre ellos.
E) se convierten en sujetos de una gran experiencia, pero carentes de afecto.

Solución:
En el texto se dice que el narrador construye el espacio de un “nosotros”, es decir el
del hombre blanco, frente al espacio de un “ellos”, es decir, de los indios.
Clave: C

6. Puede deducirse, con respecto a la crítica literaria sociologista referida en el texto,
que

A) estableció principios acertados en su interpretación de la narrativa modernista de
comienzos de siglo XX.
B) incurrió en un error de interpretación cuando trabajó la narrativa de García
Calderón.
C) partió, para su interpretación, de principios estéticos relacionados con el arte por
el arte.
D) cumplió con reivindicar la obra de García Calderón a partir de una valorización de
su obra.
E) proporcionó una lectura de la obra de García Calderón, libre de intencionalidad
política.

Solución:
Incurrió en un error al demandar a un escritor exotista como García Calderón ese
pacto de fidelidad al mundo indígena que configura desde narradores caracterizados
por su situación de no saber.
Clave: B

7. En el texto, el término ESTUPOR puede se reemplazada por

A) recelo. B) terror. C) asombro. D) respeto. E) hilaridad.

Solución:
Estupor es asombro o pasmo.
Clave: C

8. No se condice con lo sostenido en el texto postular que

A) el indio inspira temor, en quien lo percibe, debido a que es visto como un
personaje peligroso.
B) el narrador implementado de los cuentos de La venganza del cóndor pertenece al
universo indígena.
C) existe una barrera que no permite que el narrador penetre en el universo
indígena.
D) en los cuentos de García Calderón no se comprenden las relaciones del indio con
la naturaleza.
E) quien cuenta las historias de La venganza del cóndor siente una misteriosa
atracción por el indígena.

Solución:
En el texto se sostiene que quien percibe al indio, o sea el narrador, siente la
necesidad de explicarlo o comprenderlo en tanto le es ajeno.
Clave: B

9. Si el indio no fuera visto como un sujeto misterioso por el narrador, entonces

A) seguiría siendo un sujeto desconocido al que habría que construir una imagen.
B) las posibilidades de su fiel representación serían del todo imposibles.
C) la narrativa indigenista peruana sería, por esa razón, la mejor del continente.
D) la obra de Ventura García Calderón podría ser considerada como irrelevante.
E) este podría comprender la profundidad del espíritu indígena y reflejarlo en el texto.

Solución:
Por ser misterioso el indio es visto como alguien a quien no se puede conocer.
Clave: E

10. Si el narrador de los cuentos de La venganza del cóndor no percibiera al indio como
un sujeto desconocido,

A) lo representaría desde su propia ignorancia estableciendo una gran distancia.
B) la narrativa indigenista peruana podría por fin lograr un nivel excepcional.
C) no tendría que recrearlo con los elementos de una cultura ajena a la indígena.
D) el indio desaparecería de la narrativa peruana debido a su amplio conocimiento.
E) podría convertirlo en un personaje capaz de las más grandes hazañas culturales.

Solución:
En el texto se sostiene que el sujeto exótico (el indio) es ante todo construido y que
en ese proceso no puede dejar de ser recreado o ficcionalizado con los elementos
del mundo de quien lo observa.
Clave: C

La señal más clara de que la lectura ha dejado de ser pasiva y que se participa
dialécticamente en el aprendizaje, es que ella deje cierta huella tangible de su proceso. La
superstición del libro inmaculado, propia del bibliómano esteticista, es inadmisible en el
trabajador intelectual.
Cuando el libro es propio, porque se ha hecho el esfuerzo de comprarlo para tenerlo
siempre a la mano, conviene ir destacando los párrafos fundamentales de la exposición
mediante diversas señales: el subrayado, la llave marginal y otras de uso común. Gracias
al empleo de esos signos, de variada significación para cada lector, es posible poner de
relieve el sistema expositivo de la obra y sus puntos discutibles. Es muy útil también
realizar una minuciosa coordinación de las páginas en que aparezcan ciertos asuntos que
interesen especialmente o, todavía mejor, elaborar una especie de índice de temas al
principio o al final del libro, en la página en blanco llamada de guarda.
Nada impide tampoco que, en algún caso, al margen de la página, al final de un
capítulo o al término de un libro se puedan escribir algunas apostillas comentando la
lectura. De esa manera, se habrá realizado un verdadero resumen, y hasta un comentario
crítico, del libro leído, atendiendo a su estructura y contenido fundamental, de un lado, y a
nuestros intereses personales, de otro. Asimismo, con estos procedimientos, en algún
caso, se habrá llegado a elaborar una especie de acertada antología de los párrafos o
páginas más importantes del libro.

1. El tema medular del texto es

A) la apología esteticista de un buen libro de texto.
B) la huella de la lectura en el proceso de aprendizaje.
C) la lectura como proceso pasivo de aprendizaje.
D) la importancia del subrayado en un libro propio.
E) la lectura crítica y el proceso del aprendizaje pasivo.

Solución:
El texto se centra en la importancia que tiene, en el proceso de la lectura, las marcas
que demuestren haber realizado un trabajo de análisis.
Clave: B

2. Para poner de relieve los párrafos fundamentales, el autor está de acuerdo con el
empleo del

A) corchete. B) aprendizaje. C) subrayado.
D) razonamiento. E) paréntesis.

Solución:
“Cuando el libro es propio, porque se ha hecho el esfuerzo de comprarlo para tenerlo
siempre a la mano, conviene ir destacando los párrafos fundamentales de la
exposición mediante diversas señales: el subrayado, la llave marginal y otras de uso
común”.
Clave: C

3. El autor destaca dos procedimientos cognoscitivos, a saber:

A) el subrayado y la llave marginal.
B) la estructura y contenido fundamental.
C) el resumen y el comentario crítico.
D) el sistema y los puntos discutibles.
E) las apostillas y la página de guarda.

Solución:
En el último párrafo se hace referencia al resumen, a través de apostillas, y al
comentario crítico, procedimientos que ejercitan nuestras habilidades cognitivas
como la síntesis.
Clave: C

4. Determine el tema central del texto.

A) El uso del subrayado, de la llave y el paréntesis.
B) La lectura activa y el proceso del aprendizaje.
C) El trabajo intelectual del bibliómano esteticista.
D) El resumen y el comentario acrítico de lo leído.
E) La lectura: características y su importancia.

Solución:
El empleo de herramientas para la adquisición de conocimiento supone el desarrollo
de una lectura activa.
Clave: B

5. La palabra MINUCIOSA tiene el sentido de

A) detallista. B) conferida. C) trivial. D) rigurosa. E) generosa.

Solución:
Minuciosa tiene el sentido de rigurosa pues se desarrolla un trabajo con rigor,
disciplina y seriedad.
Clave: D

El mal de Alzheimer es una enfermedad degenerativa del cerebro, descrita por
primera vez en 1907, por el médico alemán Alois Alzheimer. Se caracteriza por ser
adquirida, progresiva e irreversible. El mal de Alzheimer afecta a las células (neuronas)
del cerebro produciendo el deterioro de las funciones intelectuales. Su síntoma más
evidente es la pérdida de la memoria y la capacidad para aprender cosas nuevas.
En efecto, las personas que padecen este mal pierden sobre todo la memoria, que
afecta, profundamente, su vida cotidiana y su desenvolvimiento en el trabajo. En este
caso es posible que las personas afectadas olviden cosas más a menudo que las
personas normales y que no puedan volver a recordarlas después. O que pierdan ciertos

conocimientos establecidos en su memoria con los cuales contaban para desempeñarse
en la vida cotidiana. En esta dirección, se deterioran la orientación, el razonamiento, el
cálculo, el juicio, el lenguaje, la capacidad de planificar y ejecutar actos y la capacidad de
reconocer objetos y personas.
La dificultad para realizar tareas conocidas es otro de los síntomas asociados a la
pérdida de la memoria. Por ejemplo, personas con este mal podrían preparar una comida
y no solamente olvidarse de servirla, sino de que ellos mismos la prepararon o perderse
en su propio vecindario, no saber donde están, cómo llegaron al lugar en el que se
encuentran, ni cómo regresar a casa.
Otro aspecto de esta enfermedad está asociado al lenguaje. La persona con
Alzheimer puede olvidar palabras simples o substituirlas en forma inapropiada haciendo
que su oración sea incomprensible.
El denominado “j uicio pobre o disminuido ” se manifiesta en las personas con
Alzheimer. Por ejemplo, una persona con este mal podría obrar sin tener en cuenta que
tiene un niño a su cargo, vestirse inadecuadamente o ponerse varias camisas o blusas al
mismo tiempo sin darse cuenta de estos hechos.
La dificultad en el pensamiento abstracto se manifiesta en estos pacientes en el
h
echo de que pueden dejar de relacionarse con el significado de los números y de lo que
se debe hacer con ellos para conseguir un resultado. Como consecuencia de ello, no
pueden ser responsables del manejo de dinero.
La disociación de los elementos del entorno con el espacio se manifiesta cuando los
afectados ponen cosas en lugares inapropiados, por ejemplo, una plancha en el
refrigerador, una cacerola recién lavada en el baño o un reloj de pulsera en la azucarera.
A este mal se asocian, también, cambios en la personalidad (forma de ser habitual);
trastornos emocionales (depresión, ansiedad, ideas falsas y alucinaciones) y alteraciones
del comportamiento, es decir, puede presentar cambios rápidos de humor (desde calma
pasando por la tristeza hasta la ira ),sin ninguna razón aparente. Por ello, toda depresión
que se presenta por primera vez en edad avanzada urge evaluarla. Con el tiempo, el
portador del mal de Alzheimer tiene dificultades para desenvolverse adecuadamente en el
área personal, laboral, social y familiar.
Finalmente, la persona con Alzheimer pude sufrir lo que los especialistas denominan
“pérdida de iniciativa”, es decir, pueden convertirse en personas muy pasivas, apáticas y
req
uerir señales o sugerencias para involucrarse y participar en acciones colectivas.

1. Determine el tema central del texto.

A) El descubrimiento del llamado mal de Alzheimer.
B) Las costumbres de los enfermos del mal de Alzheimer.
C) Definición y sintomatología del mal de Alzheimer.
D) Los sentimientos de los pacientes con mal de Alzheimer.
E) La medicación contra el degenerativo mal del Alzheimer.

Solución:
El texto define la enfermedad y luego pasa a describir los síntomas de la misma.
Clave: C

2. No poder comprobar si la cuenta de un restaurante es correcta, demostraría en un
paciente con Alzheimer que

A) ha llegado a su fase terminal y es inoperable.
B) debe tomarse un tiempo para resolver el problema.
C) sufre del llamado juicio pobre o disminuido.
D) disocia todos los elementos de su entorno.
E) ya no puede razonar de manera abstracta.

Solución:
En el texto se dice que “la dificultad en el pensamiento abstracto se manifiesta en
estos pacientes en el hecho de que pueden dejar de relacionarse con el significado
de los números y de lo que se debe hacer con ellos para conseguir un resultado.
Como consecuencia de ello, no pueden ser responsables del manejo del dinero”.
Clave: E

3. El vocablo DISOCIACIÓN puede ser reemplazado en el texto, por

A) separación. B) permuta. C) rechazo.
D) riña. E) enajenación.

Solución:
Disociar es separar las cosas que se funcionan juntas en un marco lógico.
Clave: A

4. En el texto, la palabra ESTABLECIDOS connota

A) presencia. B) conocimiento. C) estabilidad.
D) arraigo. E) equilibrio.

Solución:
Establecidos como que han echado raíces o han arraigado en la mente.
Clave: D

5. Puede deducirse, a partir de los efectos de la enfermedad, que un paciente con
Alzheimer puede

A) realizar labores matemáticas sin problemas.
B) regresar a su domicilio sin ayuda de alguien.
C) convertirse en una persona muy solitaria.
D) mantener un comportamiento psíquico regular.
E) guardar las cosas en sus lugares correspondientes.

Solución:
Finalmente, la persona con Alzheimer pude sufrir lo que los especialistas denominan
“pérdida de iniciativa”, es decir pueden convertirse en personas muy pasivas, apáticas
y requerir señales o sugerencias para involucrarse y participar en acciones colectivas.
Clave: C

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Las teorías de Vargas Llosa sobre la novela son el producto de una gran reflexión
sobre su propia práctica escritural. II) Aunque la contextura de sus novelas sugieran
la idea de un creador puramente instintivo, Vargas Llosa también es una mentalidad
teórica sobre la novela moderna. III) En primer término es un teórico de su propio
trabajo, un escritor que se observa creando y que, a partir de su praxis, luego
teoriza. IV) Al fondo de su ejercicio literario se traducen, como riguroso tramado, muy
firmes conceptos teóricos sobre la novela, un ejemplo es el de narrador “objetivo”.
V) Vargas Llosa ha logrado instalar en el universo de la crítica conceptos teóricos
importantes como “novela total”.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
Criterio de redundancia. La I oración está incluida en la II.
Clave: A

2. I) El Louvre es el más célebre de los museos de París cuyos salones albergan las
más afamadas pinturas del mundo. II) París, capital de Francia, es conocida como la
Ciudad Luz por sus atracciones y celebridad. III) Gustave Eiffel construyó en París
una gran torre de fierro de 100 metros de alto desde cuya cúspide se puede
observar toda la ciudad. IV) Nuestra Señora de París es la imponente catedral
francesa cuyo estilo gótico revela la gran unción del catolicismo durante los siglos XI
al XIII. V) El más famoso paseo parisino es el de los Campos Elíseos, cuya longitud
equivale a las de unas treinta cuadras.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
Se elimina la II por que las demás se refieren a lugares turísticos específicos.
Clave: B

3. I) La función conativa del lenguaje, según Jakobson, está orientada hacia el
destinatario. II) La función conativa encuentra su expresión más pura en el
imperativo y en el vocativo. III) La función conativa puede observarse en el siguiente
ejemplo, que trasmite un mensaje: "Compre usted en el hipermercado Vivanda".
IV) La función conativa del lenguaje busca comunicar algo a los demás. V) La
función conativa del lenguaje tiene el objetivo de llamar la atención del oyente y de
incitarlo a la acción.

A) III B) II C) V D)I E) IV

Solución:
Es redundante. Está incluida en el III enunciado.
Clave: E

4. I) La pirámide de Kéops fue construida hace aproximadamente cinco mil años. II) En
las construcciones antiguas, como las pirámides, los bloques de piedra eran
transportados por el río y elevados por rampas hasta una plataforma. III) Los
bloques de piedra utilizados en la construcción de la pirámide de Kéops pesan dos
toneladas y media cada uno. IV) La pirámide de Kéops, cercana a El Cairo, tiene
137.18 metros de altura. V) La base de la pirámide de Kéops es cuadrada y tiene
233 metros de lado.

A) V B) I C) III D) IV E) II

Solución:
Se elimina la II por impertinencia. El tema es las características de la Pirámide de Kéops.
Clave: E

5. I) Los virus son moléculas que se reproducen únicamente dentro de células
huéspedes y que mueren una vez finalizado el proceso de invasión. II) Los virus son
la forma de vida más elemental: están constituidos por una cadena de ADN o ARN,
protegida por una cápsula proteica. III) Los virus son invisibles al microscopio pues
tienen un tamaño menor a los 0,2 micras, es decir, alrededor de las dos millonésimas
partes de un milímetro. IV) Los virus están constituidos por una sola y compleja
molécula que, para reproducirse, necesita de otro ser vivo. V) Los virus son causantes
de cientos de enfermedades que atacan a las plantas, animales y al hombre.

A) IV B) III C) I D) V E) II

Solución:
Se elimina la IV por que está incluida en la I oración.
Clave: A
