S
emana Nº 5

Solución:

Colocamos los datos:

Luego del gráfico, el barco A debe de iren la dirección N37E

Clave: C
Habilidad Verbal

SEMANA 5 A

EL SUBRAYADO

Como unidad básica de comunicación, un texto está formado por un conjunto de
oraciones que muestra una estructura jerárquica. De ese modo es posible advertir en el
nivel semántico del texto una idea principal y, como complemento, una cadena de ideas
secundarias. Ahora bien, en ciertos textos se nota especialmente una fuerte carga de
información, una elevada densidad conceptual o una complejidad sintáctica que pueden
dificultar su lectura comprensiva.
En estos casos, con el fin de evitar la regresión en la lectura (causa de lamentable
pérdida de tiempo) se recomienda el subrayado como una técnica útil para lograr una
mejor intelección del texto. Gracias a un adecuado subrayado, se podrá reconocer la idea
central (porla detección de palabras claves), se podrá dar cuenta de información valiosa
(po
r ejemplo, si tiene que ver directamente con la solución de una pregunta) o, inclusive,
se podrá contar con un resumen suficiente del texto. Con respecto a lo último, conviene
aclarar que el texto resumido deberá poder leerse con cohesión, coherencia y fluidez,
como si fuese un texto generado a partir del texto matriz.

A BFaro 1Faro 2
3030
30 601200 m
1200 m1600m
57
E ON
SB

S
emana Nº 5

Texto de ejemplo
Hace más de treinta años (en 1970), Hilary Putnam introdujo la noción de
estereotipo en parte para dar cuenta del contenido de la competencia léxica en el caso
de las palabras de la clase natural como “tigre” y “oro”. El hablante competente
asocia con tales palabras una teoría excesivamente simplificada que no se aplica
necesariamente a todos los tigres o a todo oro: la teoría es una descripción de los
individuos (tigre u oro) normales o típicos .
Así, si bien hay tigres albinos, la teoría asociada con “tigre” presenta a los
tigres con rayas; aunque el oro en estado naturales más bien blanco, la teoría
asociada con “oro” lo presenta típicamente como amarillo, áureo, dorado. En efecto,
pues, estas teorías simplificadas son estereotipos de las clases de objetos naturales.
En la explicación que ofrece Putnam, los estereotipos son ideas convencionales que
contienen varios rasgos (en el caso de los tigres: ser fieros, vivir en la jungla, ser
carnívoros, ser amarillos con rayas negras). Además, los estereotipos no son
necesariamente verdaderos para todos los miembros de las extensiones de las
palabras con ellos vinculadas, ni aun para la mayor parte de esos miembros; sin
embargo, para que una comunidad lingüística lo considere hablante competente es
preciso que usted conozca el estereotipo.

1. ¿Cuál de las siguientes opciones formula la idea principal del texto?
A) Los estereotipos fueron introducidos por Putnam en 1970.
B) Una comunidad lingüística plantea grados de competencia.
C) El estereotipo de oro lo presenta normalmente como amarillo.
D) La noción de estereotipo sirve para explicar la competencia léxica. *
E) Según la explicación de Putnam, los estereotipos son convencionales.

Siguiendo la indicación del subrayado, lo esencial es la función explicativa de los
estereotipos .

2. El autor menciona los tigres albinos con el fin de
A) mostrar la alta productividad léxica de los estereotipos.
B) ilustrar que los estereotipos no son necesariamente verdaderos.*
C) presentar una característica típica de los tigres, en general.
D) precisar aún más la noción teórica de competencia léxica.
E) ejemplificar la complejidad semántica de los estereotipos.

En efecto, un tigre albino no se ajusta al estereotipo de tigre .

3. El estereotipo es un concepto

A) descriptivo y preteórico. B) semántico y lógico.
C) típico y verdadero. D) convencional y simplificado.*
E) abstracto y formalizado.

Como se indica en el subrayado, los estereotipos son teorías simplificadas y
obedecen a criterios convencionales .

S
emana Nº 5

4. Si un hablante no asociara el estereotipo de paloma con la idea de
mansedumbre,

A) podría decirse que tiene una adecuada competencia léxica.
B) el estereotipo de paloma tendría que revisarse.
C) la comunidad lingüística no lo consideraría competente.*
D) su capacidad de observación debería ponerse en duda.
E) sus conocimientos biológicos serían muy refinados.

Como se dice al final, la competencia léxica se asocia con el manejo del estereotipo .

5. La expresión “dar cuenta de” tiene el sentido de

A) figurar. B) contabilizar. C) narrar.
D) fijar. E) explicar.*

DAR CUENTA de algo es hacerlo inteligible, explicarlo.

TEXTO DE ACTIVIDAD

La primera teoría completa sobre la gravedad fue desarrollada por Isaac Newton.
Puede decirse que él, junto con Galileo Galilei, inventó la ciencia tal como la conocemos.
Nacido a mediados del siglo XVII (1642), Newton vivió en una época conflictiva, en la que
el monopolio dogmático de la Iglesia sobre la ciencia se estaba desmoronando con los
nuevos descubrimientos en las principales ramas del saber. Galileo ya había sido forzado
bajo amenaza de tortura a retractarse de sus importantes descubrimientos astronómicos y
Giordano Bruno había sido quemado en la hoguera por atreverse a cuestionar algunas
ideas ortodoxas en astronomía. Toda Europa, que durante mucho tiempo había estado
oprimida por el corsé intelectual del pensamiento religioso tradicional, se estaba agitando
bajo el impacto desafiante de nuevas ideas. En 1543, el astrónomo polaco Nicolás
Copérnico, tras un examen cuidadoso del movimiento de los planetas, había publicado
una tesis revolucionaria sobre la disposición astronómica del sistema solar. Sugirió que la
Tierra no permanecía fija en el centro del universo, sino que giraba alrededor del Sol con
los demás planetas, rechazando las antiguas teorías (inspiradas en Ptolomeo), que
durante siglos habían prevalecido, sobre la posición de la humanidad en el Cosmos.
Newton, que había nacido el mismo año de la muerte de Galileo, cuando tenía poco
más de veinte años había hecho ya descubrimientos trascendentales en matemáticas,
física y astronomía. Eran especialmente importantes sus teorías sobre el espacio, el
tiempo y el movimiento. Estas teorías las desarrolló en ecuaciones matemáticas precisas
que sirvieron para relacionar conceptos como fuerza, cantidad de movimiento y
aceleración de los cuerpos materiales. Las leyes de Newton sobre el movimiento son
usadas aún hoy en día, tres siglos más tarde.
Una fuerza que atrajo la atención de Newton fue la gravedad (estimulada, dice la
leyenda, por la caída de una manzana). Con gran perspicacia postuló que la gravedad
actuaba no solo sobre la Tierra sino también entre los "cuerpos graves", como las
estrellas, el Sol y los planetas. La hipótesis podía ser comprobada aplicando las leyes que
descubrió al movimiento de los planetas alrededor del sistema solar bajo la acción de las
fuerzas gravitatorias. Adivinó correctamente la fórmula matemática de esta fuerza al
darse cuenta de que debía disminuir con la distancia (elevada al cuadrado) entre los
cuerpos graves y fue capaz de resolver las ecuaciones y encontrar la forma y el tamaño
de las órbitas de los planetas y de la Luna. El éxito fue inmediato: las órbitas planetarias

S
emana Nº 5
resultaron ser elípticas, con el Sol situado en uno de sus focos, exactamente tal como el
astrónomo austríaco Johannes Kepler había deducido previamente a partir de las
observaciones de los planetas realizadas por Tycho Brahe. Newton también consiguió
calcular la relación correcta entre la velocidad del movimiento de los planetas y su
distancia al Sol, así como el período correcto de la Luna. Fue un progreso brillante, que
mostró por vez primera que las leyes de la ciencia descubiertas en laboratorios de la
Tierra podían ser aplicadas con éxito a cuerpos graves, considerados hasta entonces
como pertenecientes a un dominio puramente celestial.

ACTIVIDAD: Aplique el subrayado y redacte un resumen adecuado del texto (en 40
palabras):

…………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………
…………………… ...................................................................................................................

1. El texto trata fundamentalmente sobre

A) los descubrimientos científicos hechos durante el siglo XVIII.
B) el estudio de la gravedad hecho por Newton y sus resultados.*
C) los científicos que hicieron aportes a la astronomía del S. XVII.
D) los principales acontecimientos históricos de la astronomía moderna.
E) los principales acontecimientos en la vida de Isaac Newton.

Solución: B. El texto inicia diciendo que la primera teoría completa sobre la gravedad
fue desarrollada por Newton y luego explica como lo hizo.

2. En el texto CORSÉ INTELECTUAL tiene el sentido de

A) dogma.* B) epítome. C) esquema. D) corolario. E) teoría.

Solución: A. „El corsé intelectual del pensamiento religioso tradicional, se refiere al
conjunto de dogmas religiosos que imperaban.

3. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) Tycho Brahe hizo muchas observaciones sobre los planetas.
B) Kepler se basó en las observaciones de Tycho Brahe.
C) La gravedad actúa sobre el Sol, las estrellas y los planetas.
D) Actualmente se utilizan las leyes de Newton sobre el movimiento.
E) Galileo demostró correctamente el valor del periodo lunar.*

Solución: E. Es una deducción de Newton.

4. Se colige del texto que ……… abogó por un universo geocéntrico.

A) Bruno B) Ptolomeo* C) Kepler D) Newton E) Copérnico

Solución: B. Se desprende del texto que Ptolomeo defiende una teoría geocéntrica,
que, luego, será refutada por Copérnico.

S
emana Nº 5

5. Si el cálculo de las órbitas de los planetas hecho por Newton hubiese demostrado
una estructura circular,

A) la atracción gravitatoria no disminuiría con la distancia.
B) los planetas no serían considerados como cuerpos graves.
C) Nicolás Copérnico habría planteado teorías contradictorias.
D) la fuerza gravitatoria no ejercería acción sobre los planetas.
E) habría contradicho el trabajo científico de Johannes Kepler.*

Solución: E. Si newton hubiese planteado órbitas circulares estaría contra lo
planteado por Kepler, que planteaba órbitas elípticas. Ambas serían teorías rivales.

SERIES VERBALES

1. Voluble, veleidoso, mudable,

A) provecto. B) tornadizo.* C) tormentoso. D) retorcido. E) raudo.

Solución: Serie verbal de sinónimos.

2. Atroz, inhumano, inmisericorde,

A) adocenado. B) fementido. C) cruel.* D) demente E) insidioso.

Solución: Serie de ideas afines (vinculadas con el campo semántico de la crueldad,
la falta de piedad).

3. Astuto, taimado, tunante,

A) mendaz. B) sagaz.* C) sereno. D) popular. E) ramplón.

Solución: Serie verbal de sinónimos.

4. Molestar, incomodar, importunar,

A) incordiar. *B) implicar. C) interferir. D) imprecar. E) obnubilar.

Solución: Serie verbal de sinónimos.

5. Inepto, idóneo; nesciente, sabio; nimio, trascendental;

A) ínclito, insigne. B) riguroso, draconiano. C) níveo, albo.
D) yermo, ubérrimo. E) comedido, interesado.

Solución: Serie antonímica que desarrolla una secuencia de valencia negativa y
valencia positiva en la oposición antonímica.

6. Falaz, apócrifo, falso,

A) inverosímil. B) írrito. C) feraz.
D) inveterado. E) espurio.*

Solución: Serie de términos afines (asociados con la idea semántica de lo espurio).

S
emana Nº 5

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. (I) Las arañas son artrópodos dotados de cuatro pares de patas y tienen, por lo
general, ocho ojos. (II) Aunque las arañas tienen un aparato digestivo muy
desarrollado, son incapaces de digerir comida sólida. (III) Poseen un caparazón
quitinoso y tienen muy desarrollados sus aparatos digestivo, nervioso, circulatorio y
reproductor. (IV) Una característica común a todas las arañas es el veneno que
inyectan a sus víctimas mediante unos conductos en forma de gancho. (V) Dado que
no pueden ingerir alimentos sólidos, las arañas inyectan a su víctima ciertos
fermentos que disuelven su cuerpo.

A) III B) I C) II D) V E) IV

Respuesta: El tema versa sobre las arañas en general. Resulta redundante la
oración II.

2. (I) El 9 de mayo de 1883 nace en la ciudad de Madrid el gran filósofo José Ortega y
Gasset. (II) La concepción filosófica de Ortega y Gasset se funda en una crítica de la
razón histórica. (III) Sostiene Ortega un racionalismo vitalista poniendo de relieve los
proyectos humanos. (IV) Desde su concepción filosófica, Ortega distingue entre
ideas (que son racionales) y creencias (quese imponen a la razón). (V) Ortega
medita sobre la existencia humana con su tesis «Yo soy yo y mi circunstancia».
A) II B) III C) V D) I E) IV

Respuesta: El tema es la filosofía de Ortega. Resulta impertinente el dato biográfico
contenido en la primera oración.

3. (I) El estilo filosófico de Rorty tiende a la sencillez, acorde con su pragmatismo. (II)
Su prosa es urbana, amena, rayana en un reconfortante humorismo. (III) Sus
pensamientos discurren de manera clara y abordan temas que nos conciernen a
todos. (IV) Tiene Rorty un estilo irreverente y presenta las ideas más densas de
manera casi coloquial. (V) El pragmatismo es una corriente que entró en boga en el
siglo XX.
A) V B) II C) I D) III E) IV

Respuesta: El tema es el estilo filosófico de Rorty. Referir la vigencia del
pragmatismo no es pertinente.

4. (I) El grupo Bourbaki sintió la necesidad de renovar completamente la
fundamentación de las matemáticas. (II) Para llevar a cabo su empresa, el grupo
Bourbaki desplegaba un razonamiento axiomático riguroso, dejando de lado todo
tipo de intuición. (III) En sus trabajos, el grupo Bourbaki hace uso intenso y
constante de la teoría de conjuntos. (IV) En realidad, la teoría de conjuntos fue
avizorada por Evariste Galois, un autodidacta que murió a los 19 años. (V) En la
plasmación de sus ideas, el grupo Bourbaki trata con conjuntos de elementos, pero
enfocados de manera muy abstracta.

A) II B) III C) IV* D) V E) I

Respuesta: Se elimina por impertinencia. El tema es el grupo Bourbaki, no Galois.

5. (I) Una de las principales realizaciones de Cristiaan Huygens fue el descubrimiento
de los anillos de Saturno. (II) Huygens desarrolló una teoría para describir las
fuerzas que actúan sobre un cuerpo en movimiento circular. (III) Huygens no se
limitó al sistema solar, también descubrió la gran nebulosa de la constelación de
Orión. (IV) Huygens formuló, además, la teoría según la cual la luz es una onda que

S
emana Nº 5
oscila longitudinalmente. (V) Cristiaan Huygens realizó notables contribuciones
científicas en física y astronomía.

A) III B) V* C) II D) I E) IV

Respuesta: Se elimina por redundancia.

6. (I) En 1662 Robert Boyle formuló la famosa ley que lleva su nombre referida a los
gases. (II) Describe la sencilla pero importante relación inversa entre el volumen de
un gas y su presión. (III) Boyle siempre alternó su minucioso trabajo científico con su
intensa preocupación religiosa. (IV) La ley de Boyle se emplea para calcular cómo
varían la presión y el volumen de los gases. (V) La relación descubierta por Boyle
presupone que la temperatura de los gases debe ser constante.

A) I B) V C) II D) IV E) III*

Respuesta: Se elimina por impertinencia. El tema es la ley de Boyle, no aspectos de
su biografía científica.

SEMANA 5 B

Las tres partes que conforman Poemas y antipoemas de Nicanor Parra son “Cantos
a lo humano y a lo divino”, “Poemas” y “Antipoemas”. Allí se intenta articular un lenguaje
más cercano al habla y a la vida cotidiana, sustituir una poesía lujosa por una más alegre
e irónica.
Si algo caracteriza los antipoemas es que en ellos no existe diferencia entre lo vulgar
y lo culto, entre lo prosaico y lo poético, entre lo doloroso y lo risible. El antipoema es,
simplemente, un poema al revés, inverso, donde se usan los elementos tradicionales de la
poesía (rima, metro, palabras bellas), pero uniéndolos con otros típicamente prosísticos
(narración de anécdotas, palabras cotidianas, frases hechas, palabras feas). De este
modo, el poema tradicional es caricaturizado mediante la hipérbole sardónica de sus
rasgos más característicos.
El antipoema es, así, una de las pocas respuestas que se puede dar en un mundo
donde la poesía se vuelve cada vez más minoritaria y elitista. Es, además, una palabra
irónica porque todo aquello considerado sublime o hermoso por el hombre ha sido
anulado por él mismo. ¿Cómo cantar a la naturaleza, celebrar al hombre o glorificar a los
dioses, en un mundo que ha hecho de la destrucción del medio ambiente, la violencia y la
pérdida de fe sus características más saltantes? Para un poeta como Nicanor Parra, todo
se ha vuelto problemático, empezando por el lenguaje y la literatura.

1. Con respecto al antipoema, se pone de relieve su

A) carácter elitista. B) visión sublime. C) función crítica.*
D) lenguaje ambiguo. E) valor tradicional.

Solución: El antipoema busca ser una respuesta crítica, desde la poesía, contra el
mundo contemporáneo.

2. Se infiere del texto que los poemas tradicionales se regían por

A) el ritmo heteróclito. B) el boato de la expresión.*
C) las hipérboles sardónicas. D) la violencia irracional.
E) el lenguaje ordinario.*

S
emana Nº 5

Solución: Se buscaba una expresión armónica mediante el ritmo y las bellas
palabras.

3. Resulta incompatible con el texto decir que, con respecto a la sociedad, el
antipoema es

A) neutral. B) sardónico. C) ideológico.
D) laudatorio.* E) cuestionador.

Solución: La ironía del antipoema es un dardo contra el orden social vigente.

4. Determine el antónimo del vocablo SALTANTE.

A) histórica B) estimulante C) conspicua
D) trepidante E) imperceptible*

Solución: Una característica saltante es un rasgo que se nota de manera meridiana.
De modo que hay antonimia con „imperceptible.

5. Si unos versos métricos y con palabras edulcoradas mostraran un bosque
totalmente deforestado rodeado de usinas,

A)
no llegarían a conformar, en el pleno sentido de la palabra, un antipoema de
calidad.
B) constituirían una respuesta poética frente al drama de la contaminación
ambiental.*
C) serían considerados parte de un antipoema por su atentado contra la rima.
D) podrían ser cuestionados rigurosamente por su falta de sensibilidad poética.
E) necesariamente se acompañarían de metáforas con empleo de palabras bellas.

Solución: Tales versos implicarían una denuncia irónica frente a uno de los signos
evidentes de nuestra crisis, la contaminación ambiental.

Cuando Dan Davis decidió entrar en animación suspendida para que su conciencia y
sus funciones vitales fueran preservadas en frío durante 30 años, no lo hizo tratando de
ganar tiempo ante una enfermedad por entonces incurable ni tampoco para asomarse al
futuro en un abrir y cerrar de ojos. Simplemente quería olvidarse de la mujer que lo había
traicionado. El estado de hibernación o "largo sueño" en el que cae Dan Davis en la
novela de 1957 Puerta al verano, escrita por Robert A. Heinlein, uno de los padres de la
ciencia ficción norteamericana, está cada vez más cerca de poder ser inducido en
humanos. Varios grupos de investigación están obteniendo resultados alentadores con
sustancias o procedimientos capaces de poner en suspenso el metabolismo de especies
cada vez más cercanas al hombre.
Recientemente, el biólogo celular Mark Roth, del Centro de Investigación del Cáncer Fred
Hutchinson, de Seattle, Estados Unidos, publicó un estudio en la revista Science, en el
que detalla cómo fue capaz de inducir la hibernación en ratones. Encerrados en una
cámara hermética, los roedores fueron expuestos a un cóctel de gases como el sulfuro de
hidrógeno, que en seis horas los sumergió en un estado de animación suspendida.
Con una temperatura corporal de 15°, el metabolismo de los ratones desaceleró su
marcha: el consumo de oxígeno bajó un 50% y el ritmo de la respiración se redujo 12

S
emana Nº 5
veces. "Este estado fue rápidamente reversible y no pareció dañar a los animales –
escribió Roth en Science –. Esto sugiere la posibilidad de inducir estados de animación
suspendida en el hombre con fines médicos."

1. El texto gira entorno a

A) las consecuencias de la hibernación inducida en los animales.
B) la posibilidad de poder inducir la hibernación en los humanos.*
C) los resultados proficuos de la hibernación para la humanidad.
D) la utopía de la hibernación avizorada en la ciencia ficción.
E) los tratamientos clínicos facilitados por el estado de hibernación.

Solución: El texto expone, a partir de una investigación experimental, la posibilidad
de poder inducir la hibernación en los humanos con fines médicos.

2. En el texto, el vocablo HERMÉTICA significa

A) oscura. B) oculta. C) sellada.* D) críptica. E) acondicionada.

Solución: El vocablo “hermética” alude a una cámara totalmente cerrada.

3. Resulta incongruente con el texto sostener que el estado de hibernación inducido

A) desarrolla un proceso que es considerado médicamente irreversible.*
B) en la ficción literaria de Robert A. Heinlein, tiene objetivos escapistas.
C) en perspectiva, puede ser aplicado en el ámbito de la medicina humana.
D) ha resultado inofensivo en la experimentación realizada en laboratorio.
E) equivale a un período de largo sueño con un nivel de inconsciencia.

El estado de hibernación implica poner en suspenso el metabolismo de especies
temporalmente, por lo tanto debe ser reversible.

4. Se deduce que el experimento de la hibernación en ratones

A) ha sido recibido con mucho escepticismo por la ciencia médica
B) fue descrito por Robert A. Heinlein en su novela Puerta al verano.
C) fue realizado, de manera fortuita, por un biólogo estadounidense.
D) constituye ya una terapia efectiva en el campo de la medicina humana.
E) da esperanzas a personas que sufren de enfermedades hoy incurables.*

Solución.: A partir de los alentadores resultados de varios experimentos, entre ellos
el de la hibernación de los ratones, se genera la posibilidad de inducir estados de
animación suspendida en el hombre con fines médicos.

5. Si el cóctel de gases hubiese producido una desaceleración irreversible del
metabolismo de los ratones,

A) la investigación habría seguido su curso inexorablemente.
B) la medicina se habría beneficiado con una nueva terapia.
C) el experimento dejaría de ser auspicioso para los médicos.*
D) la versión de Heinlein dejaría de ser leída como literatura.
E) habría sido dejado el proyecto de la hibernación en general.

Solución: En este caso, se perdería el carácter promisorio del experimento para la
medicina.

S
emana Nº 5

No siempre es clara la línea divisoria entre lo enfermo y lo normal en el mundo de
los trastornos psiquiátricos. De hecho, la nueva psiquiatría nos muestra lo tenue de esa
línea divisoria y cómo hay «piezas normales» en la estructura cognitiva del enfermo
mental y «piezas anormales» en la estructura cognitiva del ser humano normal. Sin duda
que estas observaciones –en las que más y más se adentra la actual neuropsicología y
neuropsiquiatría cognitiva y las nuevas técnicas de imagen mental – están aproximando
ideas que nos permiten ver cada vez más la convergencia de lo «normal» y lo «anormal».
Precisamente, la falta de marcadores capaces de delimitar con claridad y precisión (como
los hay para una diabetes o un tumor cerebral) las enfermedades mentales o psiquiátricas
hace que éstas sigan teniendo un perfil difuso en su relación con procesos varios.
Y salvo los extremos (que quiere decir la nítida patología como bien pudiera ser la
esquizofrenia florida ola depresión endógena ola manía), el continuum de la
personalidad humana, desde la timidez y la tristeza en una parte del espectro hasta la
desinhibición, alegría y hasta cierta hipomanía en el otro lado, es un abanico tan grande
que puede acomodar la conducta de casi todos los seres humanos, desde las
profundidades de lo prosaico a las cimas de la genialidad. De hecho, en la actualidad,
admitimos que no existe «eso» de la personalidad sana, normal y perfecta, y que más que
distinguir entre normal y patológico, dentro de ese amplio rango, consideramos las
diferencias como formando parte en lo que hoy acuñamos como la diversidad humana.
No está muy lejos el tiempo en el que la psiquiatría ha sido un «saco» de gran
utilidad en el que el poder político y social ha metido y ha aislado muchos individuos
inconvenientes para ese mismo orden social. En su libro A question of madness, el
científico ruso Zhores Medvedev (1974) cuenta la historia de su encarcelación, al parecer
causada sólo por la oposición que él presentó al partido y estado soviético, y su posterior
internamiento en un hospital psiquiátrico. ¿Cuál fue el diagnóstico? Esquizofrenia
progresiva, paranoia y pobre adaptación al medio social en el que se vive.

1. El sentido contextual del término CLARA es

A) tajante.* B) iluminada. C) blanca.
D) sencilla. E) concisa.

2. En el texto, DIFUSO es sinónimo de

A) complicado. B) variado. C) borroso.*
D) preclaro. E) anodino.

3. El texto dilucida fundamentalmente que

A) el mundo de la genialidad tiene el mismo valor que el nivel mental prosaico.
B) todos los trastornos psiquiátricos se pueden subsumir en la esquizofrenia.
C) el límite entre lo normal y lo patológico es muy difuso en la nueva psiquiatría.*
D) los órdenes sociales han hecho frecuente mal uso de categorías psiquiátricas.
E) la estructura cognitiva de la persona normal está impregnada de hipomanías.

4. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) se puede hallar en los lunáticos rasgos de normalidad.
B) hay convergencia entre lo normal y el carácter insano.
C) la nueva neuropsicología enfatiza la diversidad humana.
D) hay señales inequívocas para determinar la diabetes.
E) la hipomanía revela un fuerte nivel de depresión mental.*

S
emana Nº 5

5. Se deduce del texto que un individuo llamado normal

A) está totalmente caracterizado por la depresión endógena.
B) tiene la seguridad de no sufrir nunca una manía psicológica.
C) puede llegar con facilidad a las cimas de la genialidad.
D) puede presentar ciertos rasgos de problemas mentales.*
E) se define por su pobre adaptación al medio social en que vive.

6. Si un sistema totalitario quisiera eliminar a un enemigo del régimen,

A) lo catalogaría como un elemento prosaico.
B) lo tildaría de insano e inadaptado social.*
C) lo presentaría con un tipo de hipomanía.
D) trataría de adscribirlo a una idea de genio.
E) intentaría ligarlo con un tipo de desinhibición.

7. Si hubiese personas sanas, normales y perfectas,

A) se recusaría el criterio de la neuropsiquiatría cognitiva.*
B) sería imposible que existieran personas con esquizofrenia.
C) no habría ningún paciente con un tumor en el cerebro.
D) resultaría imposible definir científicamente lo patológico.
E) no habría una clara bifurcación entre lo normal y lo insano.

8. En el texto, se menciona al científico Zhores Medvedev para ilustrar que

A) la esquizofrenia florida puede anidarse fijamente en la mente de un científico.
B) la depresión endógena suele ser un rasgo distintivo de los hombres de ciencia.
C) la psiquiatría científica siempre ha sido un baluarte contra todos los totalitarismos.
D) las dictaduras utilizaron categorías psiquiátricas para la represión de los opositores.*
E) el poder político ha logrado hacer experimentos sociales relacionados con la locura.

SEPARATA 5 C

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Durante mucho tiempo se consideró que los sofistas fueron una manifestación de
decadencia en el pensamiento griego. II) Esta idea se debió a que las apreciaciones
negativas de Platón y Aristóteles sobre los sofistas se aceptaron sin discusión. III) Es
recién en el siglo XX cuando se revaloriza radicalmente el movimiento sofista desde
el punto de vista histórico, político y filosófico. IV) Irónicamente, algunos griegos
llegaron a pensar que Sócrates, el maestro de Platón, fue un sofista. V) En efecto,
actualmente se considera que los sofistas emprendieron una verdadera revolución
espiritual que propugnó cabalmente al humanismo como eje fundamental.

A) II B) IV* C) I D) V E) III

Se elimina la oración IV por impertinencia.

2. I) La refutación en el método mayéutico era la fase en la que Sócrates llevaba al
interlocutor a reconocer su propia ignorancia. II) Primero, Sócrates obligaba a definir
el tema sobre el que versaba la indagación. III) Sócrates no llegó a vislumbrar la
tesis de la transmigración de las almas, de clara raigambre órfica. IV) La siguiente

S
emana Nº 5
fase consistía en profundizar de distintas maneras en la definición ofrecida, y definía
las carencias y las debilidades de esta. V) Proponía formular una nueva definición
con el fin de refutarla y criticarla decididamente hasta que el interlocutor se
declaraba un completo ignorante.

A) V B) II C) IV D) I E) III*

Se elimina la oración III por impertinencia.

3. I) La producción de los sonidos del habla es posible gracias a la orquestación
simultánea de movimientos ejecutados por articuladores activos en diversas
cavidades. II) El articulador activo por excelencia es la lengua que consta de tres
secciones: la corona, el dorso y la raíz. III) El paladar blando comprende la úvula, de
forma cónica y consistencia membranosa, que permite que el flujo de aire se
desplace por la cavidad nasal. IV) En la articulación de los sonidos del habla hay una
actividad concurrente y orquestada. V) La glotis, en la cavidad faríngea, es una
abertura anterior en la laringe y al cerrarse o al abrirse supone un gesto articulatorio
que permite la vocalización de ciertos sonidos.

A) IV* B) III C) II D) I E) V

Se elimina la oración IV por redundancia.

4. I) El jiu-jitsu brasileño es un arte marcial derivado del judo kodokan, y desarrollado
por la familia Gracie a mediados del siglo XX. II) La principal diferencia entre el judo
y el jiu-jitsu brasileño radica en el énfasis dado a la lucha en el piso. III) Además, el
jiu-jitsu brasileño promueve la práctica de randori (conjunto de técnicas de ataque y
de defensa) contra un oponente para que se resista. IV) El jiu-jitsu brasileño
consiguió mayor atención durante la década de 1990, época en la que Royce
Gracie, exponente del estilo, ganó varios eventos de MMA. V) Aunque el jiu-jitsu
procede del judo, guarda con él una diferencia importante.

A) II B) III C) V* D) I E) IV

Se elimina la oración V por redundância.

SERIES VERBALES

Determine la serie verbal y señale el término que no guarda relación con los demás

1. A) Fonología B) Sintaxis C) Semántica D) Semiótica* E) Lexicología

Ramas de la lingüística.

2. A) Oda B) Égloga C) Elegía D) Soneto E) Sainete*

Tipos de poema.

3. A) Crismera* B) Sobretodo C) Abrigo D) Saco E) Casaca

Prendas de abrigo.

4. A) Suicidio B) Ecocidio* C) Uxoricidio D) Magnicidio E) Infanticidio

Muerte de personas.

S
emana Nº 5

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La casa de Asterión

Y la reina dio a luz un hijo
que se llamó Asterión.

APOLODORO, Biblioteca, III, 1

Sé que me acusan de soberbia, y tal vez de misantropía, y tal vez de locura. Tales
acusaciones (que yo castigaré a su debido tiempo) son irrisorias. Es verdad que no salgo
de mi casa, pero también es verdad que sus puertas (cuyo número es infinito) 1 están
abiertas día y noche a los hombres y también a los animales. Que entre el que quiera. No
hallará pompas mujeriles aquí ni el bizarro aparato de los palacios pero sí la quietud y la
soledad. Asimismo hallará una casa como no hay otra en la faz de la tierra. (Mienten los
que declaran que en Egipto hay una parecida).
Hasta mis detractores admiten que no hay un solo mueble en la casa. Otra especie
ridícula es que yo, Asterión, soy un prisionero. ¿Repetiré que no hay una puerta cerrada,
añadiré que no hay una cerradura? Por lo demás, algún atardecer he pisado la calle; si
antes de la noche volví, lo hice por el temor que me infundieron las caras de la plebe,
caras descoloridas y aplanadas, como la mano abierta. Ya se había puesto el sol, pero el
desvalido llanto de un niño y las toscas plegarias de la grey dijeron que me habían
reconocido. La gente oraba, huía; se prosternaba; unos se encaramaban al estilóbato del
templo de las Hachas, otros juntaban piedras. Alguno, creo, se ocultó bajo el mar. No en
vano fue una reina mi madre; no puedo confundirme con el vulgo, aunque mi modestia lo
quiera.
El hecho es que soy único. No me interesa lo que un hombre pueda transmitir a
otros hombres. Como el filósofo, pienso que nada es comunicable por el arte de la
escritura. Las enojosas y triviales minucias no tienen cabida en mi espíritu, que está
capacitado para lo grande; jamás he retenido la diferencia entre una letra y otra. Cierta
impaciencia generosa no ha consentido que yo aprendiera a leer. A veces lo deploro,
porque las noches y los días son largos.
Claro que no me faltan distracciones. Semejante al carnero que va a embestir, corro
por las galerías de piedra hasta rodar al suelo, marcado. Me agazapo a la sombra de un
aljibe o a la vuelta de un corredor y juego a que me buscan. Hay azoteas desde las que
me dejo caer, hasta ensangrentarme. A cualquier hora puedo jugar a estar dormido, con
los ojos cerrados y la respiración poderosa. (Aveces me duermo realmente, a veces ha
cambiado el color del día cuando he abierto los ojos). Pero de tantos juegos el que
prefiero es el de otro Asterión. Finjo que viene a visitarme y que yo le muestro la casa.
Con grandes reverencias le digo: Ahora volvemos a la encrucijada anterior o Ahora
desembocamos en otro patio o Bien decía yo que te gustaría la canaleta o Ahora verás
una cisterna que se llenó de arena o ya verás cómo el sótano se bifurca. A veces me
equivoco y nos reímos buenamente los dos.
No sólo he imaginado esos juegos; también he meditado sobre la casa. Todas las
partes de la casa están muchas veces, cualquier lugar es otro lugar. No hay un aljibe, un
patio, un abrevadero, un pesebre; son catorce [son infinitos] los pesebres, abrevaderos,
patios, aljibes. La casa es del tamaño del mundo; mejor dicho, es el mundo. Sin embargo;

1 El original dice catorce, pero sobran motivos para inferir que, en boca de Asterión, ese adjetivo numeral vale por
infinitos.

S
emana Nº 5
a fuerza de fatigar patios con un aljibe y polvorientas galerías de piedra gris he alcanzado
la calle y he visto el templo de las Hachas y el mar. Eso no lo entendí hasta que una
visión de la noche me reveló que también son catorce [son infinitos] los mares y los
templos. Todo está muchas veces, catorce veces, pero dos cosas hay en el mundo que
parecen estar una sola vez: arriba, el intrincado sol; abajo, Asterión. Quizá yo he creado
las estrellas y el sol y la enorme casa, pero ya no me acuerdo.
Cada nueve años entran en la casa nueve hombres para que yo los libere de todo
mal. Oigo sus pasos o su voz en el fondo de las galerías de piedra y corro alegremente a
buscarlos. La ceremonia dura pocos minutos. Uno tras otro caen sin que yo me
ensangrente las manos. Donde cayeron, quedan, y los cadáveres ayudan a distinguir una
galería de las otras. Ignoro quiénes son, pero sé que uno de ellos profetizó, en la hora de
su muerte, que alguna vez llegaría mi redentor. Desde entonces no me duele la soledad,
porque sé que vive mi redentor y al fin se levantará sobre el polvo. Si mi oído alcanzara
todos los rumores del mundo, yo percibiría sus pasos. Ojalá me lleve a un lugar con
menos galerías y menos puertas. ¿Cómo será mi redentor?, me pregunto. ¿Será un toro o
un hombre? ¿Será tal vez un toro con cara de hombre? ¿O será como yo?
El sol de la mañana reverberó en la espada de bronce. Ya no quedaba ni un vestigio
de sangre.
-¿Lo creerás, Ariadna? -dijo Teseo-. El Minotauro apenas se defendió.

1. Si Asterión dijera que hay 14 soles en el universo, se podría deducir que

A) está próxima la llegada de su redentor.
B) los mares y los templos no son infinitos.
C) hay un número infinito de soles cósmicos.*
D) hay necesariamente un universo paralelo.
E) solamente hay un planeta en el mundo.

Solución: En la nota a pie de página se sostiene que el número catorce es arbitrario y que,
en boca de Asterión, equivale a un número infinito de soles.

2. Si ante Asterión hubiese aparecido un toro con cara de hombre y le hubiese
prometido llevárselo lejos de su casa, Asterión habría concluido que

A) ese toro humano es un hijo no reconocido.
B) ese hombre con cuerpo de toro era su salvador.*
C) un toro se casó con la amada del propio Asterión.
D) ese ser debe vivir en una casa semejante a la suya.
E) algún malvado quiere jugarle una broma pesada.

Solución: Las varias posibilidades que concibe Asterión respecto de su salvador se
unifican en que, según su deseo, lo lleve a un lugar distinto del que vive. Si alguien hace
eso, podría ser su salvador.

3. Se deduce de la narración que las verdades filosóficas

A) inexorablemente son abstrusas. B) se transmiten solo oralmente.*
C) carecen de toda trascendencia. D) han sido inspiradas por un dios.
E) se plasman mejor en la escritura.

Solución: Asterión manifiesta un pensamiento del filósofo: nada es comunicable por la
escritura.

4. Se deduce del texto que Asterión reconoció en Teseo

A) al filósofo. B) a un dios. C) a su redentor.*
D) a su rival. E) a un toro.

S
emana Nº 5

Solución: Teseo mató a Asterión y este no se defendió porque entendió que ese hombre y
esa muerte eran su redención.

5. En el texto, el término ESPECIE puede ser reemplazado por

A) criatura. B) nota. C) infundio.* D) ilusión. E) propuesta.

Solución: Asterión es acusado de varias cosas que él considera irrisorias. Una de ellas es
que es un prisionero.

Ignaz Semmelweis, un médico de origen húngaro, realizó una célebre investigación
entre 1844 y 1848 en el Hospital General de Viena. Como miembro del equipo médico de
la Primera División de Maternidad del hospital, Semmelweis se sentía angustiado al ver
que una gran proporción de las mujeres que habían dado a luz en esa división contraían
una seria y con frecuencia fatal enfermedad conocida como fiebre puerperal o fiebre de
sobreparto. En 1844, hasta 260, de un total de 3.157 madres de la División Primera -
8,2%- murieron de esa enfermedad, en 1845, el índice de muertes era del 6.8%, y en
1846, del 11.4. Estas cifras eran sumamente alarmantes, porque en la adyacente
Segunda División de Maternidad del mismo hospital, en la que se hallaban instaladas casi
tantas mujeres como en la primera, el porcentaje de muertes por fiebre puerperal era
mucho más bajo: 2,3; 2,0 y 2,7 en los mismos años. En un libro que escribió más tarde
sobre las causas y la prevención de la fiebre puerperal, Semmelweis relata sus esfuerzos
por resolver este terrible rompecabezas.
Una opinión ampliamente aceptada atribuía las olas de fiebre puerperal a
“influencias epidémicas”, que se describían vagamente como “cambios atmosféric os –
cósmico- telúricos”, que se extendían por distritos enteros y producían la fiebre puerperal
en mujeres que se hallaban de sobreparto. Pero ¿cómo –argüía Semmelweis- podían
esas influencias haber infestado durante años la División Primera y haber respetado la
Segunda? Y ¿cómo podía hacerse compatible esta concepción con el hecho de que
mientras la fiebre asolaba el hospital, apenas se producía caso alguno en la ciudad de
Viena o sus alrededores? Una epidemia de verdad, como el cólera, no sería tan selectiva.
Finalmente, Semmelweis señala que algunas de las mujeres internadas en la División
Primera que vivían lejos del hospital se habían visto sorprendidas por los dolores de parto
cuando iban de camino, y habían dado a luz en la calle; sin embargo, a pesar de estas
condiciones adversas, el porcentaje de muertes por fiebre puerperal entre estos casos de
“parto callejero” era más bajo que el de la División Primera.
Según otra opinión, una causa de mortandad en la División Primera era el
hacinamiento. Pero Semmelweis señala que de hecho el hacinamiento era mayor en la
División Segunda, en parte como consecuencia de los esfuerzos desesperados de las
pacientes para evitar que las ingresaran en la tristemente célebre División Primera.
En 1846, una comisión designada para investigar el asunto atribuyó la frecuencia de la
enfermedad en la División Primera a las lesiones producidas por los reconocimientos poco
cuidadosos a que se sometían a las pacientes los estudiantes de medicina, todos los
cuales realizaban sus prácticas de obstetricia en esta División. Semmelweis señala, para
refutar esta opinión, que a) las lesiones producidas naturalmente en el proceso del parto
son mucho mayores que las que pudiera producir un examen poco diligente; b) las
comadronas que recibían enseñanzas en la División Segunda reconocían a sus pacientes
de modo muy análogo, sin por ello producir los mismos efectos, c) cuando, respondiendo
al informe de la comisión, se redujo a la mitad del número de estudiantes y se restringió al

S
emana Nº 5
mínimo el reconocimiento de las mujeres por parte de ellos, la mortalidad, después de un
breve descenso, alcanzó su cotas más altas.
Se acudió a varias explicaciones psicológicas. Una de ellas hacía notar que la
División Primera estaba organizada de tal modo que un sacerdote que portaba los últimos
auxilios a una moribunda tenía que pasar por cinco salas antes de llegar a la enfermería:
se sostenía que la aparición del sacerdote, precedido por un acólito que hacía sonar una
campanilla, producía un efecto terrorífico y debilitante en las pacientes de las salas y las
hacía así más propicias a contraer la fiebre puerperal. En la División Segunda no se daba
este factor adverso, porque el sacerdote tenía acceso directo a la enfermería.
Semmelweis decidió someter a prueba esta suposición. Convenció al sacerdote de que
debía dar un rodeo y suprimir el toque de campanilla para conseguir que llegara a la
habitación de la enferma en silencio y sin ser observado. Pero la mortalidad no decreció
en la División Primera.
Finalmente, en 1847, la casualidad dio a Semmelweis la clave para la solución del
problema. Un colega suyo, Kolletschka, recibió una herida penetrante en un dedo,
producida por el escalpelo de un estudiante con el que estaba realizando una autopsia, y
murió después de una agonía durante la cual mostró los mismos síntomas que
Semmelweis había observado en las víctimas de la fiebre puerperal. Aunque por esa
época no se había descubierto todavía el papel de los microorganismos en ese tipo de
infecciones, Semmelweis compr endió que la “materia cadavérica” que el escalpelo del
estudiante había introducido en la corriente sanguínea de Kolletschka había sido la causa
de la fatal enfermedad de su colega, y las semejanzas entre el curso de la dolencia de
Kolletschka y el de las mujeres de su clínica llevó a Semmelweis a la conclusión de que
sus pacientes habían muerto por un envenenamiento de la sangre del mismo tipo: él, sus
colegas y los estudiantes de medicina habían sido los portadores de la materia infecciosa,
porque él y su equipo solían llegar a las salas inmediatamente después de realizar
disecciones en la sala de autopsias, y reconocían a las parturientas después de haberse
lavado las manos sólo de un modo superficial, de modo que éstas conservaban a menudo
un característico olor a suciedad.
Una vez más, Semmelweis puso a prueba esta posibilidad. Argumentaba él que si la
suposición fuera correcta, entonces se podría prevenir la fiebre puerperal destruyendo
químicamente el material infeccioso adherido a las manos. Dictó, por tanto, una orden por
la que se exigía a todos los estudiantes de medicina que se lavaran las manos con una
solución de cal clorurada antes de reconocer a ninguna enferma. La mortalidad puerperal
comenzó a decrecer y en el año 1848 descendió hasta el 1,27% en la División Primera,
frente al 1,33 de la Segunda.
En apoyo de su idea, o, como también diremos, de su hipótesis, Semmelweis hace
notar además que con ella se explica el hecho de que la mortalidad en la División
Segunda fuera mucho más baja: en ésta las pacientes estaban atendidas por
comadronas, en cuya preparación no estaban incluidas las prácticas de anatomía
mediante la disección de cadáveres.
La hipótesis explicaba también el hecho de que la mortalidad fuera menor entre los
casos de “parto callejero”: a las mujeres que llegaban con el niño en brazos casi nunca se
las sometía a reconocimiento después de su ingreso, y de este modo tenían mayores
posibilidades de escapar a la infección.
Asimismo, la hipótesis daba cuenta del hecho de que todos los recién nacidos que
habían contraído fiebre puerperal fueran hijos de madres que habían contraído la
enfermedad durante el parto; porque en ese caso la infección se le podía transmitir al niño
antes de su nacimiento, a través de la corriente sanguínea común de madre e hijo, lo cual,
en cambio, resultaba imposible cuando la madre estaba sana.

S
emana Nº 5

1. Aplicando el subrayado, determine la mejor síntesis del texto.

A) En la sección de maternidad del Hospital General de Viena había un grave
problema de investigación médica: en la Primera División las muertes por fiebre
puerperal llegaban hasta el preocupante 11% y en la Segunda División la
mortandad era muy poco significativa, desde el punto de vista estadístico.
B) Como un caso de investigación científica, se menciona el episodio protagonizado
por el doctor Semmelweis, sus colegas del Hospital de Viena, los estudiantes de
medicina, las comadronas informales y un nutrido conjunto de parturientas que
desarrollaba una infección mortal llamada fiebre de sobreparto.
C) Entre 1844 y 1848 en la ciudad de Viena hubo un grave problema relativo a la
muerte por fiebre puerperal que se describía vagamente como el efecto de un
cambio telúrico en el entorno; sin embargo, Semmelweis consideraba que la idea
era incorrecta porque pensaba que las epidemias no son tan selectivas.
D) El doctor Semmelweis quería resolver el acuciante problema de la fiebre
puerperal, debido a que era un terrible rompecabezas para los médicos del
Hospital de Viena: las parturientas que se atendían en la División de Maternidad
morían indefectiblemente y no se podía saber la causa de la mortandad.
E) Respecto del problema de la fiebre puerperal que atacaba a la Primera División
del Hospital de Viena, Ignaz Semmelweis consideró varias hipótesis, algunas
fueron sometidas a contrastación, hasta que la casualidad le dio la pista y pudo
formular una buena explicación al respecto.*

Rpta.Sobre el rompecabezas en cuestión, había varias hipótesis. Semmelweis las
consideró y las fue descartando una por una, hasta que el azar (la muerte de un
colega) le sugirió la respuesta que buscaba: la fiebre puerperal se debía a una
infección de materia cadavérica o en putrefacción.

2. El sentido del término DILIGENTE es

A) riguroso. B) exhaustivo. C) conciso.
D) cuidadoso.* E) somero.

Rpta. Un examen diligente alude a que se hace con cuidado.

3. Medularmente, el texto presenta la investigación Semmelweis como

A) un caso de investigación científica.*
B) el descubrimiento de microorganismos.
C) una relación entre ciencia y sociedad.
D) una teoría sobre los cuidados quirúrgicos.
E) la búsqueda de culpables en la medicina.

Rpta. Se trata de una investigación científica ejemplar.

4. Es incompatible con el texto señalar que Semmelweis

A) estaba angustiado por las muertes de las pacientes con fiebre puerperal.
B) propuso la hipótesis de los cambios atmosférico-cósmico-telúricos. *
C) pertenecía en el Hospital de Viena a la División Primera de maternidad.
D) sometía a prueba experimental las ideas que merecían ser contrastadas.
E) por la casualidad pudo plantear su hipótesis de la materia cadavérica.

Rpta. Esta opinión o suposición no fue planteada por Semmelweis.

S
emana Nº 5

5. El rompecabezas de Semmelweis equivale a

A) una hipótesis. B) una técnica. C) lo casual.
D) un problema.* E) una contrastación.

Rpta. En el caso de Semmelweiss, el rompecabezas alude a una situación
problemática.

6. Se deduce que la eliminación del material infeccioso por medio de la cal clorurada
es, para Semmelweis,
A) una cuestión imposible de solucionar.
B) una hipótesis auxiliar ya contrastada. *
C) irrelevante en la investigación científica.
D) contraproducente llegar a contrastarla.
E) falsa por su imposibilidad de observación.

Rpta. Semmelweis hace uso de ella porque es una hipótesis ya contrastada y
supone su correción.

7. Se colige que la secuencia que mejor grafica la investigación científica es

A) problema, hipótesis y contrastación. *
B) hipótesis, contrastación y verificación.
C) Explicación, técnica y contrastación.
D) explicación, hipótesis y contrastación.
E) observación, hipótesis y explicación.

Rpta. Se inicia con el problema de las muertes por fiebre puerperal, planteándose
varias hipótesis y su contrastación.

8. Si se hubiese demostrado que las muertes por fiebre puerperal eran frecuentes
también en los partos callejeros,

A) la hipótesis de influencias epidémicas habría tenido asidero.*
B) se habría comprobado una hipótesis de causa psicológica.
C) los neonatos no habrían sido contagiados por sus madres.
D) la comisión investigadora de 1846 habría tenido la razón.
E) las muertes en la División Segunda habrían sido mínimas.

Rpta. Si las muertes por parto callejero fueran mayores se probaría la hipótesis de
las “influencias epidémicas”, pues no sería selectiva a la División Primera.

9. Se infiere que una hipótesis recibe más apoyo si

A) es asumida por convención por los científicos.
B) llega a resultados cruciales, pero negativos.
C) puede revertir las muertes de las pacientes.
D) quita toda responsabilidad al factor humano.
E) cuenta con una potencia explicativa adicional.*

Rpta. La hipótesis de Semmelweis podía explicar hechos correlativos y de ese modo
el médico la apoyaba.

S
emana Nº 5

10. Si la reducción drástica de practicantes de medicina en la sala de maternidad
hubiese eliminado la enfermedad de manera consistente,

A) Semmelweis habría puesto en duda la veracidad de la información.
B) de todos modos Kolletschka habría recibido la infección mortal en 1847.
C) el informe de la Comisión de 1846 habría recibido una prueba empírica.*
D) se habría explicado la causa biológica de la enfermedad de fiebre puerperal.
E) la fiebre puerperal podría explicarse por un factor de índole psicológica.

Rpta. El informe atribuía las muertes por fiebre puerperal a la poca diligencia del
trato de los estudiantes de Medicina.

11. Si la tasa de muertes en la Segunda División hubiese alcanzado el 8% en 1845,

A) para Semmelweis no habría sido un problema angustiante.
B) habría superado el índice de muertes en la Primera División.*
C) habría sido el índice más alto en todo el período 1844-46.
D) se podría explicar por el paso del sacerdote con su acólito.
E) nadie habría querido dar a luz en los partos callejeros.

Rpta: En 1845, el porcentaje en la Primera División fue de 6,8%.

12. Semmelweis buscaba explicar, en primer término,

A) la enfermedad de la fiebre puerperal como una afección femenina.
B) los microorganismos patógenos causantes de la fiebre puerperal.
C) la eficaz manera de prevenir el contagio de fiebre puerperal en Europa.
D) la diferencia de mortandad por fiebre puerperal en las dos divisiones.*
E) la etiología de la enfermedad conocida como fiebre de sobreparto.

Rpta. El arduo rompecabezas era explicar, primariamente, la razón de la diferencia
de mortandad entre las divisiones: por qué la tasa era alta en la primera división y
baja en la segunda división.

13. Si las comadronas también hubiesen practicado autopsias,

A) la tasa de muertes en la Primera División habría aumentado.
B) la fiebre puerperal habría asolado toda la ciudad de Viena.
C) se habría observado más muertes en la Segunda División.*
D) el hacinamiento sería la mejor explicación para el problema.
E) el doctor Kolletschka no habría muerto con una infección.

Rpta. Las pacientes de la Segunda División se salvaban porque eran atendidas por
comadronas, quienes no hacían prácticas de disección.

14. Los estudiantes transmitían la infección a las parturientas

A) por el tosco reconocimiento que practicaban.
B) por el uso excesivo de la cal clorurada.
C) al haber hecho prácticas de autopsia.*
D) debido a su escasa destreza médica.
E) por imitar la acción de las comadronas.

Rpta. Los estudiantes (y los médicos) tocaban con las manos la materia cadavérica
y, luego, atendían a las puérperas. Así les transmitían la enfermedad.

S
emana Nº 5
Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 05

1. Al dividir un número de cinco cifras entre 128 los dos residuos parciales son
98 y 93 y el último residuo es 38, además la suma de las cifras del segundo y
quinto orden del dividendo es 15. Determine el valor de la suma de cifras del
dividendo.

A) 18 B) 16 C) 19 D) 20 E) 21

Resolución:

Sea
abcde el número, luego del dato
15 da
