c) El trayecto consistente que enhebra los enunciados pertenecientes a un texto.
Este nivel se relaciona con el criterio de progresión temática, esto es, la manera como se
desarrolla progresivamente el contenido matriz del texto.

ACTIVIDADES

I. Identifique las palabras que rompen la coherencia textual en cada texto y
reemplácelas con términos apropiados.

1. Hay dos historias diferentes sobre la ceguera de Tiresias y sus poderes
paranormales. En la primera se dice que en cierta ocasión vio a la virginal diosa
Atenea bañándose desnuda junto a su madre. Después de eso, Atenea le privó del
sentido de la vista, aunque le dio el entendimiento del lenguaje de las aves y el
poder para predecir el futuro. Ella, además, le obsequió con un cayado especial y le
denegó una larga vida.
Según la segunda versión, Tiresias se encontró a dos serpientes copulando en la
montaña y golpeó a la hembra con su vara, que como venganza lo transformó en
una mujer. Ocho años después, siendo aún mujer, se encontró a las mismas
serpientes de nuevo y en esta ocasión golpeó a las dos, y así fue devuelto a su
estado primitivo de hombre. Un día, cuando el rey de los dioses Zeus y su esposa
Hera se encontraban discutiendo sobre qué sexo disfrutaba más haciendo el amor,
Tiresias fue el elegido para hacer la prueba definitiva. Tiresias afirmó que la mujer
disfrutaba más que el hombre, respuesta que enfadó a Hera, que lo dejó ciego.
Nada pudo hacer Zeus para rectificar la piadosa acción de Hera, pero trató de
compensarlo, dándole el defecto de la clarividencia. Tiresias hacía sus predicciones
observando el comportamiento de las aves. Estudiaba los sonidos que hacían y,
cuando era necesario, apoyaba sus ideas en el resultado de los sacrificios
realizados.

Solución: denegó, piadosa, defecto

2. La llamada Guerra de los Cien Años fue una rauda serie de conflictos armados entre
los reyes de Francia y los de Inglaterra que duraron en realidad 116 años (61 años
de guerra y 55 de tregua). Esta guerra fue de origen puramente sucesorio y feudal,
pues su propósito no era otro que definir quién sucedería a la rama principal de los
Capeto (extinta en 1328), los Valois o los Plantagenet, y quién controlaría las
exiguas posesiones que los monarcas ingleses tenían en territorios franceses desde
1154, debido al ascenso al trono inglés de Enrique Plantagenet, conde de Anjou y
casado con Leonor de Aquitania. Tuvo implicaciones internacionales, con la
participación de Castilla. Finalmente, después de innumerables avatares, se inició
con una victoria francesa y la retirada inglesa del continente.

Solución: rauda, exiguas, inició

3. Finnegans Wake probablemente no admita una traducción válida en castellano. Los
intentos de traducción a diversas lenguas que conozco más bien recrean la obra,
con más o menos autorización del propio Joyce. Para tener una idea fragmentaria
del libro, idealmente uno debería poder leer Finnegans Wake en el original, pero
como es una tarea harto compleja (aún para quienes hablan el inglés nativo, aún
para dublineses), uno tiende a desmoralizarse, y a abandonarlo a las pocas páginas.
El lenguaje con el que está escrito no es exactamente inglés; es un poco el lenguaje
de los sueños, donde muchos símbolos son monosémicos. Ciertos párrafos admiten
más de una interpretación posible, y quizás sean todas igual de válidas. Alguien dijo
que Finnegans Wake no es un libro para leer de corrido, sino para abrir en cualquier
parte y solo sumergirse en él, como uno se sumergiría en un barroco tapiz oriental.

Aquellos que buscan la trama que se esconde tras la fuerte distorsión formal de la
obra se pierden lo banal del libro: su pluralidad, su ambigüedad, su lúdica riqueza y
la exploración de los límites de la literatura, tan lejos como nadie ha llegado.

Solución: fragmentaria, monosémico, banal

4. La migraña, también llamada hemicránea o jaqueca, es una enfermedad que tiene
como síntoma principal el dolor de cabeza , usualmente muy intenso y capaz de
incapacitar a quien lo sufre. Es una afección muy frecuente, de base genética, que
afecta a entre el 12% y el 16% de la población general, y la incidencia más alta
ocurre en las mujeres. Se debe distinguir la auténtica migraña de otros tipos de
cefaleas o dolores de cabeza, tales como la cefalea tensional ,que es mucho más
usual, la cefalea en racimos y las cefaleas secundarias que pueden estar originadas
por multitud de causas, como gripe , meningitis , traumatismos craneoencefálicos y
tumores cerebrales. El 80% de los pacientes migrañosos presenta su primer ataque
antes de los 30 años. La enfermedad cursa con episodios de dolor ligero
intercalados entre largos periodos libres de síntomas. La frecuencia de las crisis es
muy variable, lo más usual es entre uno y cuatro episodios al mes que duran entre 4
y 72 horas, sino se realiza ningún tratamiento. El dolor puede estar precedido de
manifestaciones neurológicas variadas que se llaman aura y consisten en trastornos
visuales o sensación de hormigueo en labio ,lengua y la mitad de la cara. El dolor
suele ser de gran intensidad, afecta a la mitad derecha o izquierda de la cabeza,
más raramente a ambos lados simultáneamente, se acompaña por sensibilidad a la
luz ( fotofobia ),náuseas, vómitos y se aminora claramente con la actividad física. Por
ello los pacientes suelen retirarse a una habitación resplandeciente y permanecen
inactivos hasta que desaparecen los síntomas.]

Solución: ligero, se aminora, resplandeciente

II. Lea el siguiente texto, analícelo convenientemente y determine los enunciados
compatibles (C) e incompatibles (I).

La diabetes es una enfermedad crónica que incapacita al organismo a utilizar los
alimentos adecuadamente. Al ingerir los alimentos, estos se descomponen convirtiéndose
en una forma de azúcar denominada glucosa, que es el combustible que utilizan las
células para proveer al organismo de la energía necesaria. Este proceso de transforma r
los alimentos en energía se llama metabolismo. Para metabolizar la glucosa
adecuadamente, el organismo necesita una sustancia llamada insulina. La insulina es una
hormona producida en el páncreas (que es una glándula localizada debajo del estómago),
y cuya función es regular el uso de la glucosa en el organismo y, por lo tanto, es esencial
en el proceso metabólico.
La insulina trabaja permitiéndole a la glucosa alojarse en las células para que estas
la utilicen como combustible, manteniendo a su vez los niveles de glucosa en la sangre
dentro de lo normal (70 a 110 mg/dl). Las personas con diabetes no producen suficiente
insulina para metabolizar la glucosa, ola insulina que producen no trabaja eficientemente;
en consecuencia, la glucosa no se puede alojar en las células para ser transformadas en
energía (metabolismo) y se acumula en la sangre en niveles elevados. La diabetes es una
enfermedad seria, pero las personas diabéticas pueden vivir una vida larga, saludable y
feliz si la controlan bien.
Aunque aún no hay una cura para la diabetes, esta puede ser controlada. La meta
principal en el tratamiento es mantener los niveles de azúcar en la sangre (glicemia) lo

más cerca del rango normal como sea posible (70 a 110 mg/dl) durante la mayor cantidad
de tiempo. Existen tres tipos de diabetes (diabetes tipo 1, diabetes tipo 2 y diabetes
gestacional) y el tratamiento dependerá del tipo de diabetes.
Las personas con diabetes tipo 1 y tipo 2 pueden trabajar y estudiar, y lo hacen bien.
La disciplina necesaria para mantener un buen control de la diabetes, generalmente, hace
de los diabéticos mejores trabajadores y estudiantes. Las personas con diabetes
requieren comer en horas establecidas y pueden realizar, incluso, actividades que
requieren grandes esfuerzos físicos.

1. Todos los tipos de diabetes se pueden tratar con un mismo método terapéutico.( )
2. Para el tratamiento de un diabético, es esencial reducir la glicemia a 50 mg/dl. ( )
3. La cura para la diabetes se circunscribe a realizar frecuentemente ejercicios físicos.( )
4. Para controlar la diabetes, se requiere que el paciente sea muy disciplinado.( )
5. La insulina es esencial para metabolizar adecuadamente la glucosa en el organismo.()
6. La glucosa es fundamental para que el organismo humano trabaje eficientemente.( )
7. La diabetes es una causa inexorable de bajo rendimiento en la esfera escolar.()
8. Si no se controla, la diabetes puede acarrear graves complicaciones en el organismo.()
9. Los diabéticos pueden hacer tareas que impliquen un esfuerzo físico sostenido.()
10. Dado que la diabetes es un mal crónico, suele durar un breve lapso de tiempo.( )
11. Debido a la ley científica, la diabetes es una enfermedad que nunca será curada.( )
12. Cuando la insulina opera con eficiencia, el organismo regula el nivel de glucosa.()
13. La diabetes es una enfermedad metabólica que se reduce a dos tipos básicos.( )

Solución: I, I, I, C, C, C, I, C, C, I, I, C, I

III. En los siguientes ejercicios debe determinar la oración que quiebra la progresión
temática de cada texto.

(1) La Tierra tiene dos movimientos: uno de rotación y otro de traslación. (2) El
primero consiste en girar sobre sí misma en una línea imaginaria que pasa por los
polos y se llama eje. (3) La Tierra tiene forma de esfera, pero no es exactamente
redonda porque está achatada en los polos y ensanchada en el ecuador. (4) La
rotación completa se realiza en 24 horas, es decir, un día con su noche. (5) El otro
movimiento se efectúa alrededor del Sol y se lleva a cabo en un año.

(1) Los meteoritos son pedazos de rocas que se encuentran gravitando alrededor del
Sol. (2) El Sol es una estrella enorme que le da calor e iluminación a los planetas del
llamado sistema solar. (3) Algunos penetran en la atmósfera terrestre y se calcula
que llegan a pesar aproximadamente unas cien toneladas. (4) Los que llegan a la
superficie terrestre tienen un tamaño que no es digno de consideración. (5) El resto
se desintegra en las altas capas atmosféricas sin causar daños severos.

(1) Si la Tierra dejase de efectuar el movimiento de rotación, los efectos serían
catastróficos. (2) En primer lugar, la cara que quedara expuesta permanentemente a
la luz del Sol se iría calentando paulatinamente y peligrosamente. (3) A
consecuencia de ello, el terreno se iría desertizando con temperaturas tan altas que
harían hervir cualquier vestigio de agua. (4) La lluvia ácida es un fenómeno que se
atribuye al calentamiento global producido por la industrialización humana. (5)
Asimismo, de los mares y océanos se levantarían gigantescas columnas de vapor de
agua hirviente.

Solución: (3), (2) y (4), respectivamente.

COMPRENSIÓN LECTORA

El alzheimer es una enfermedad que afecta exclusivamente a los seres humanos y
uno de los problemas de salud más graves de la época moderna. A medida que hemos
ido tratando de entenderla, la afección ha pasado a ser también una fuente de valiosa
información acerca del cerebro, el comportamiento y la mente. Solo en esta época se
están haciendo evidentes las aportaciones que la enfermedad ha hecho a la comprensión
de la consciencia.
En la década de los setenta tuve por primera vez la oportunidad de hacer el
seguimiento de muchos pacientes afectados por esta enfermedad, así como el privilegio
de estudiar post mortem sus cerebros, tanto de forma directa como microscópica. En
aquella época, parte de nuestro programa de investigación estaba centrado en el
alzheimer, y mi colega y directo colaborador Gary W. Van Hoesen era un destacado
experto en neuroanatomía del cerebro afectado por alzheimer. Nuestra principal meta en
aquellos días era comprender cómo los cambios que se producían en los circuitos del
cerebro afectado por alzheimer podían causar el trastorno de la memoria que
caracterizaba la enfermedad.
La mayoría de pacientes afectados por el alzheimer típico no presenta trastornos de
conciencia en la fase inicial ni media de la enfermedad. Los primeros años de la
enfermedad se caracterizan por defectos progresivos en la adquisición de nueva
información factual y a la hora de recordar información factual previamente aprendida. Las
dificultades en el juicio y en la orientación espacial son también frecuentes. En las fases
más tempranas, sin embargo, el ataque de la enfermedad puede ser tan lene que se
conserven las habilidades y dotes sociales y, por un cierto espacio de tiempo, se
mantenga algo semejante a una vida normal.
A principios de la década de los ochenta nuestro grupo de investigación, del cual
formaba parte Brad Hyman, determinó una causa razonable para el defecto de memoria
factual que presentaba el alzheimer: los extensos cambios neuropatológicos que tenían
lugar en la corteza entorrinal y en los campos contiguos de las cortezas del lóbulo
temporal anterior. El hipocampo, la estructura cerebral necesaria para poner a buen
recaudo en alguna otra parte del cerebro los nuevos recuerdos relativos a los hechos, se
hallaba efectivamente desconectado de la corteza entorrinal y de la corteza del lóbulo
temporal anterior. En consecuencia, no era posible aprender nuevos hechos. Además, a
medida que la enfermedad progresaba, las cortezas del lóbulo temporal anterior estaban
tan dañadas que impedían el acceso a información factual única, previamente adquirida.
De hecho, el fundamento de la memoria autobiográfica estaba erosionado y, con el
tiempo, llegaba a desaparecer, del mismo modo que en los pacientes con una destrucción
masiva del lóbulo temporal debida a la encefalitis por herpes simple, una infección viral
cuyo embate compromete de manera también selectiva las regiones temporales
anteriores. La especificidad celular del alzheimer era extraña y se trataba de una lesión
selectiva que conseguía producir un corte agudo como el que ocasiona una navaja. Y
para hacer la separación completa, la lesión producía un corte igual de agudo en las
líneas de salida del hipocampo. No es de extrañar que el alzheimer arrase la memoria de
los hechos.
A medida que la enfermedad progresa, sin embargo, junto con otras alteraciones
selectivas de los procesos mentales, la integridad de la conciencia empieza a resentirse.
Primero, el problema se halla predeciblemente limitado a la conciencia autobiográfica.
Dado que la memoria de los acontecimientos personales pasados no puede recuperarse
de manera apropiada, el vínculo entre los acontecimientos actuales y el pasado vivido se
vuelve ineficaz. En el procesamiento deliberativo en diferido se halla comprometida la
conciencia reflexiva. Con toda probabilidad este trastorno, al menos en parte, se debe
también a la disfunción del lóbulo temporal medial.

En su inexorable avance, los estragos van más allá de los procesos autobiográficos.
En los últimos estadios del alzheimer, en aquellos pacientes que habían recibido una
buena asistencia médica y lograron sobrevivir más tiempo, se iba asentando de manera
paulatina un estado prácticamente vegetativo. La conexión del paciente con el mundo se
iba reduciendo hasta parecer individuos afectados por mutismo acinético. Los pacientes
ejecutan un número cada vez menor de interacciones con el entorno físico y humano, y
responden cada vez menos a estímulos procedentes de su alrededor. Las emociones de
estos pacientes permanecen mudas y su comportamiento lo domina un ademán ausente,
apático, vacío, descentrado, silente.
Antonio Damasio: Y el cerebro creó al hombre
Ediciones Destino. Barcelona, 2010.

1. En el texto, EMBATE significa

A) lucha. B) ataque.* C) movimiento. D) impulso. E) espasmo.

Solución: El embate de la infección se refiere a un ataque.

2. El sentido de la palabra LENE es

A) leve.* B) fino. C) difuso. D) lerdo. E) frágil.

Solución: Al inicio, el ataque es lene, esto es, leve o ligero.

3. La memoria factual se refiere a los registros de

A) emociones intensas. B) ensueños irreales. C) hechos pasados.*

D) aprendizaje futuro. E) procedimientos.

Solución: Lo factual se refiere al campo de los hechos.

4. Resulta incompatible con el texto decir que el alzheimer

A) se manifiesta en las fallas para adquirir nueva información factual.
B) tiene un impacto en la conformación de la memoria autobiográfica.
C) provoca al final un estado de absoluta ausencia en los afectados.
D) desde el inicio causa terribles estragos en la conciencia del paciente.*
E) es una afección que ataca a los seres humanos exclusivamente.

Solución: Cuando comienza el alzheimer todavía se puede desarrollar una vida
semejante a la vida normal.

5. Medularmente, el texto explica

A) el difícil diagnóstico del mal de alzheimer.
B) la neuropatología que inicia el alzheimer.*
C) el alzheimer como un daño cerebral general.
D) el mutismo acinético propio del alzheimer.
E) el vínculo entre el alzheimer y la encefalitis.

Solución: La perspectiva medular que desarrolla el autor es dar cuenta de los problemas
neuropatológicos ocasionados en la región del lóbulo temporal anterior.

6. Se desprende del texto que un daño en el hipocampo implica

A) una conducta caótica y muy violenta.
B) un estado de locura parecido al frenesí.
C) inmediatamente un daño en la conciencia.
D) problemas en la producción del lenguaje.
E) problemas en la memoria de largo plazo.*

Solución: El hipocampo permite poner a buen recaudo la nueva información.

7. Si un paciente con alzheimer muriera al poco tiempo de habérsele diagnosticado la
enfermedad,

A) no tendría sentido aplicar en su cerebro un estudio post mortem.
B) no habría llegado a experimentar los rasgos del mutismo acinético.*
C) de todos modos habría sufrido de un extenso periodo vegetativo.
D) su cerebro podría verse normal al ser inspeccionado científicamente.
E) habría mostrado un severo daño en el lóbulo temporal medial.

Solución: El mutismo acinético se da solamente en los que sufren la enfermedad por
largo tiempo.

8. Si un paciente con alzheimer tuviera una vida muy longeva, los últimos días de su
vida estarían caracterizados por

A) el ensimismamiento filosófico. B) una conciencia egocéntrica.
C) la incapacidad comunicativa.* D) un lenguaje desordenado.
E) una mirada desdeñosa.

Solución: En virtud de la inexorabilidad del mal, el fines el completo aislamiento
propio del mutismo acinético.

SERIES VERBALES

1. Cieno, barro, lodo

A) caterva B) limo* C) villorrio D) ciudad E) nomadismo

Solución: Serie verbal basada en la sinonimia.

2. Loa, elogio, ditirambo,

A) panegírico.* B) defensa. C) sinecura.
D) elegía. E) endecha.

Solución: Serie verbal basada en la sinonimia.

3. Grafema, sílaba, palabra,

A) morfema. B) clítico. C) texto.
D) vocablo. E) sintagma.*

Solución: Serie verbal basada en una gradación ascendente.

4. Hesitación, irresolución, indeterminación,

A) certidumbre. B) exabrupto. C) insinuación.
D) fluctuación.* E) ablución.

Solución: Serie verbal basada en la sinonimia.

5. VERTEBRADO, MAMÍFERO, CÁNIDO,

A) monotrema B) ocelote C) fisípedo
D) chacal* E) hiena

Solución: Serie verbal basada en una gradación descendente.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Jean Paul Marat, gran nombre en la historia de la ciencia, nació el 24 de mayo de
1743 en Boudry. II) Marat jugó un papel de suma importancia en la denominada
Revolución francesa. III) Marat no solo se dedicó a la física, sino también tuvo
destacada actuación en el terreno de la política. IV) Marat hizo aportes muy
gravitantes en temas como la luz, la electricidad y la óptica. V) A partir de 1762, Jean
Paul Marat se dedicó también al estudio de la medicina e hizo aportes
fundamentales.

A) II B) III* C) V D) I E) IV

La oración III es redundante respecto de II y IV.

2. I) En el lenguaje jurídico se utilizan muchas expresiones en latín para conferir
precisión a los conceptos del Derecho. II) El latín es una lengua que pertenece a la
rama itálica del tronco indoeuropeo. III) La difusión del latín en la Antigüedad tuvo
como eje al Imperio romano. IV) El latín se llegó a hablar en toda la península
italiana, Sicilia, Cerdeña, Córcega, Hispania, Galia, Retia y Dacia. V) Primitivamente,
el dominio del latín estuvo limitado a la región del Tíber, a los Apeninos y al país de
los volscos.

A) III B) V C) II D) IV E) I*

La oración I es impertinente porque no se refiere al tema: aspectos de la histórica
lengua latina.

3. I) Uno de los problemas de la enseñanza universitaria es la falta de vocación en
muchos alumnos. II) La alta deserción universitaria es un problema que afecta a
universidades públicas y privadas. III) En las escuelas secundarias, debería
aplicarse un conjunto de test vocacionales. IV) Otro de los problemas es la ausencia
en los estudiantes universitarios de un espíritu crítico. V) Tampoco existe una
relación armónica entre la universidad y el mercado laboral.

A) III* B) V C) II D) I E) IV

No pertinencia. El tema es la problemática universitaria.

4. I) Para la salud humana, se han descubierto muchas virtudes de la cebolla. II) Se ha
probado también que el vino tinto reduce el riesgo de sufrir enfermedades
cardiovasculares. III) Para tratar los daños de la embolia cerebral, el humilde café
irlandés se ha revelado como un medicamento efectivo. IV) Comer pescado con
frecuencia evita también los riesgos coronarios. V) El limón es un ingrediente
indispensable de muchos platos tradicionales como el peruano cebiche.

A) I B) II C) III D) IV E) V *

No pertinencia. Se habla de las virtudes de ciertos productos para la salud humana.

5. I) El cálculo es un sistema de símbolos no interpretados, es decir, sin significado
alguno, con los que se construyen fórmulas bien formadas . II) También se incluyen
en el cálculo las reglas que permiten transformar ciertas expresiones en otras
equivalentes, igualmente bien formadas. III) Un cálculo con un conjunto finito de
términos primitivos puede llegar a la infinitud mediante la recursión combinatoria. IV)
Cuando se va a empezar una empresa de negocios cualquiera, los empresarios
deben operar con un cálculo que les permita prever si el negocio será rentable o
tendrá algunos problemas financieros. V) Cuando en un cálculo así definido se
establecen algunas expresiones determinadas como verdades primitivas o axiomas ,
decimos que es un sistema formal axiomático.

A) V B) III C) I D) II E) IV*

No pertinencia, el tema es el cálculo lógico.

SEMANA 11 B

Olvidamos el 99% de todo cuanto llega a nuestra mente. Y podemos dar gracias de
que así sea. Si todas las impresiones sensoriales y cada pensamiento permanecieran en
nosotros, nuestra mente no tardaría en quedar obstruida sin remedio. Las trascendencias
quedarían sepultadas bajo montones de trivialidades. Este es el caso de algunos
individuos extraordinarios que eran incapaces de olvidar, como Solomon Veniaminoff, un
periodista ruso cuya memoria casi perfecta quedó obturada con tanta información.
Veniaminoff dejó su empleo en el periódico cuando ya no pudo rendir bien y acabó
trabajando en lo que hacia mejor: exhibir sus dotes memorísticas por los pueblos,
viajando con un circo ambulante.
Por suerte, a la mayoría de nosotros el cerebro nos arregla y recorta las
experiencias. La memoria conserva lo esencial de las millones de impresiones recibidas:
el nerviosismo de una primera cita, un bajo salario inicial que nos pareció ridículo, o el olor
de proteínas quemadas cuando el dentista trabaja con la broca en nuestra dentadura.
Esto no quiere decir que el cerebro retenga toda la información que desearíamos. Por
ello, muchas veces nuestra frustración se debe al hecho de no poder recuperar
informaciones útiles. A usted no es la única persona a quien le sucede esto, incluso las
empresas contratan a expertos para que adiestren a los ejecutivos en las habilidades de
la memoria.
La memoria, como cualquier otra facultad intelectual, se puede reforzar. Es poco
probable que llegue a ser algún día un anciano olvidadizo si reta a su mente de una
manera continuada y le ofrece buena nutrición y mucho descanso.
El experto en memoria Bruno Furst solía hacer una analogía con el desarrollo de los
músculos. “Si comprendemos que la memoria se puede desarrollar como un músculo –

afirmaba Furst –, también debemos aceptar la verdad de que su eficiencia disminuirá
como un músculo, sino se usa adecuadamente”. Es decir, la memoria ociosa se volverá
fofa por falta de uso, de la misma manera que un miembro se atrofiará si está
inmovilizado bajo un vendaje enyesado. Según la gerontóloga de Penn State University,
Nancy J. Treta, la potencia de la memoria puede disminuir cuando la persona se retira de
una vida activa e interrumpe sus estrategias personales para recordar. Ella ha observado
que “la gente hace lo que se necesita para la tarea que tiene entre manos”, y esto es
parte de su estrategia para recordar.

1. En síntesis, el texto versa sobre

A) la facultad de la memoria, sus limitaciones y la necesidad de reforzarla. *
B) el mecanismo con el que la memoria conserva las vivencias trascendentes.
C) el ejercicio adecuado para conservar la salud mental y la memoria humana.
D) el olvido ineluctable de los hechos esenciales que se hallan en la memoria.
E) importantes explicaciones sobre la memoria del especialista Bruno Furst.

En el texto se resalta que la memoria, como cualquier otra facultad intelectual, se
puede reforzar.

2. Entre TRASCENDENCIA y TRIVIALIDAD, hay una relación de

A) implicación. B) hiperonimia. C) antonimia.*
D) paralelismo. E) complementariedad.

Ambos términos se refieren a aspectos radicalmente contrapuestos.

3. Resulta incompatible con el texto afirmar que

A) la mala nutrición y falta de descanso son causas del olvido.
B) el nuevo aprendizaje interfiere o reemplaza al antiguo.
C) la memoria se mantiene con un ejercicio sostenido.
D) la memoria privilegia el recuerdo de los hechos banales.*
E) el cerebro organiza y selecciona las experiencias humanas.

Las trivialidades se sepultan en el olvido.

4. La mención de Solomon Veniaminoff busca destacar que la memoria funciona
adecuadamente cuando es

A) completa. B) histriónica. C) selectiva.*
D) recurrente. E) panorámica.

Al inicio del texto se señala que si todas las impresiones sensoriales y cada
pensamiento permanecieran en nosotros, la mente no tardaría en quedar obstruida
sin remedio.

5. Se colige del texto que un anciano mantendrá su memoria en buen estado si

A) se dedica a una vida sedentaria y tranquila.
B) solamente se rige por una dieta vegetariana.
C) se somete a una cirugía facial rejuvenecedora.
D) logra almacenar todo lo que sucede en su vida.
E) continuamente ejercita su memoria de trabajo.*

En el texto se menciona que es poco probable que llegue a ser algún día un anciano
olvidadizo si reta a su mente de una manera continuada.

En contraste con la filosofía, la literatura, la danza, la poesía, la pintura, la música y
tantas otras manifestaciones elevadas del espíritu humano, la ciencia comparte con la
política, la industria, la ingeniería, el metro y el servicio de telégrafos, una obligación
fundamental: la de producir resultados concretos y objetivos, la de funcionar. Al margen
de su inmenso valor cultural y de su enorme contribución al avance de la civilización, el
trabajo científico de Pasteur sirvió para establecer un método general de preparación de
vacunas, por medio de gérmenes de virulencia experimentalmente atenuada. Este método
ha funcionado muy bien, ya que siguiendo la idea de Pasteur se han producido vacunas
eficientes para varias enfermedades infecciosas, y los resultados benéficos obtenidos no
pueden considerarse como una «construcción social», en vista de que las vacunas tienen
el mismo efecto en sociedades tan distintas como los grupos de New York, los indígenas
zapotecas de la sierra de Oaxaca y los bantúes que viven en África.
En otras palabras, el conocimiento que surge de la ciencia no está determinado,
como ingenuamente postulan Latour y Woolgar, por el pensamiento social; su contenido
no depende de la estructura y estilo de la sociedad en la que se desarrolla. Desde tiempo
inmemorial, la ciencia ha dependido esencialmente de su acuerdo con la realidad natural.
Ésta ha sido su fuerza, lo que explica su enorme influencia como factor transformador de
la sociedad, pero también ha sido su tragedia porque progresivamente ha ido dejando
fuera muchos de los misterios que más nos inquietan y nos interesan.

1. En el texto, el sentido de la palabra FUERZA es

A) causa. B) violencia. C) vigor.* D) dinámica. E) virulencia.

Solución: La fuerza de la ciencia alude al vigor del conocimiento científico que
explica su radio de influencia.

2. Medularmente, el texto apunta a destacar la ciencia como una

A) manifestación elevada del espíritu humano.
B) actividad conducente a resultados efectivos.*
C) construcción dependiente de la sociedad.
D) teoría que busca explicar la realidad natural.
E) expresión típica de un pensamiento social.

Solución: El ejemplo de Pasteur ayuda a establecer la idea central: el
funcionamiento de la ciencia.

3. Resulta incompatible con el texto decir que

A) para un saber como la filosofía es irrelevante llegar a resultados prácticos.
B) las investigaciones tecnológicas se orientan por el objetivo de la utilidad.
C) la ciencia puede funcionar como lo hace porque corresponde a la realidad.
D) la eficiencia de las vacunas se aplica por igual a diferentes regiones del mundo.
E) la ciencia es una actividad cognitiva que carece de un valor cultural objetivo.*

Solución: La ciencia tiene un enorme valor cultural, pero no se reduce a ello.

4. Se desprende del texto que, en opinión del autor, la tesis de Latour

A) quiere igualar a la ciencia con la danza, la poesía y la música.
B) recusa equivocadamente el aspecto social de las ideas científicas.
C) se restringe a señalar lo que se denomina la tragedia de la ciencia.
D) se apoya en una visión incorrecta sobre el desarrollo de la ciencia.*
E) postula ingenuamente que la ciencia es un espejo de la naturaleza.

Solución: El autor discrepa de la posición de Latour.

5. Si la ciencia careciera de una representatividad objetiva,

A) sus métodos funcionarían en diversos lugares del universo.
B) todos los científicos tendrían diplomas de sociología académica.
C) carecería de la fuerza que tiene como gran transformadora.*
D) siempre tendría más gravitación que la filosofía y la literatura.
E) podría inventar vacunas mucho más efectivas que las tradicionales.

Solución: La ciencia logra tener una gran fuerza porque se sustenta en su
adecuación con la realidad natural.

La veneración del fuego es una de las primeras manifestaciones de carácter
religioso. En casi todas las mitologías se hace referencia a cómo llegó el fuego a la
humanidad. El titán griego Prometeo robó la preciosa llama del monte Olimpo. Los
primeros habitantes de las islas Carolinas creían que los mortales recibieron el fuego de
los dioses a través del pájaro Mwi, que lo trajo a la tierra en su pico y lo escondió entre los
árboles; la gente pudo conseguir entonces el fuego frotando dos trozos de madera. Varios
pueblos semitas aplacaban la ira de su dios del fuego, Moloc, con el sacrificio de su
primer hijo, y los egipcios y otros pueblos del Viejo Mundo hacían oblaciones rituales a
sus respectivos dioses del fuego. Entre los prehindúes, el sacrificio a Agni, dios del fuego,
era uno de los primeros actos de la devoción de la mañana. Los cultos griegos a Hestia,
diosa del hogar, y a Hefaistos, dios del fuego, tienen sus correspondientes latinos Vesta y
Vulcano. Los celtas oraban a Bridget, diosa del fuego, del hogar y de la fertilidad.
La adoración del fuego, sin embargo, tuvo su mayor desarrollo en la antigua Persia,
donde el fuego era la manifestación terrenal del Divino y la palabra utilizada para designar
al sacerdote en la religión zoroastrista es athravan, esto es, ‘que pertenece al fuego’. Al
ser conquistados por los musulmanes, los parsis huyeron hacia la India llevando el fuego
sagrado que era tanto un signo de su nacionalidad como el emblema de su fe.
Asimismo, la ceremonia religiosa de caminar sobre el fuego practicada por muchos
pueblos en todas las épocas, todavía se lleva a cabo en Tahití, Trinidad, islas Mauricio, la
India y Japón. Consiste en que un sacerdote y otros celebrantes andan descalzos sobre
grandes piedras que han sido calentadas sobre un lecho de leños ardientes. Caminan
sobre el fuego sin sufrir quemaduras ni dolor. Algunos estudiosos han afirmado que es un
éxtasis religioso el que produce una insensibilidad temporal, pero ninguna explicación es
totalmente satisfactoria. Se dice que en la Antigüedad, sobre todo en la India, el rito
consistía en pasar entre las llamas sin ser alcanzados por ellas.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El culto al fuego como un rito arraigado en la humanidad.*
B) Las mitologías sobre cómo llegó el fuego a la humanidad.
C) La evolución de los ritos sagrados acerca del fuego en Oriente.
D) La adoración del fuego en la antigua religión persa zoroastrista.
E) La explicación de la insensibilidad al fuego como efecto místico.

Se presenta el culto al fuego en muchos pueblos.

2. Es incompatible con el texto sostener que

A) para los celtas, el culto al fuego estaba relacionado con la procreación.
B) el éxtasis religioso produce una cierta insensibilidad temporal al fuego.
C) el antiguo culto de los egipcios prescinde de los sacrificios en sus ritos.*
D) en la mente de Prometeo, el fuego era algo benéfico para la humanidad.
E) el rito de caminar sobre el fuego se practicaba en muchos pueblos.

Enunciado incompatible: hay oblaciones en los ritos egipcios.

3. El mito de Prometeo y el del pájaro Mwi

A) dan cuenta de la vigencia del culto al fuego.
B) asumen que el fuego es una suerte de dios.
C) explican ciertas oblaciones al dios del fuego.
D) son precedentes del mito celta sobre el fuego.
E) explican cómo llegó el fuego a la humanidad.*

En efecto, Prometeo robó el fuego del Olimpo y Mwi fue un vicario de los dioses.

4. En el texto, el vocablo APLACAR se puede reemplazar por

A) vencer. B) morigerar.* C) atesorar.
D) anular. E) curar.

Aplacar la ira es tornarla menos intensa. La palabra «morigerar» funciona como
sinónimo.

5. Si un hindú fuese agnóstico, entonces

A) podría caminar sobre el fuego sin sufrir quemaduras.
B) creería ciegamente en los ritos sagrados sobre el fuego.
C) podría mostrar una indolencia cabal frente al fuego.
D) carecería de la insensibilidad temporal ante las llamas.*
E) estaría exento de sufrir la quemadura de las llamas.

La referida sensibilidad es producto de un frenesí religioso. Como el agnóstico no
tiene ese frenesí, entonces también carecería de esa insensibilidad.

SERIES VERBALES

1. Enclenque, enteco, macilento,

A) pusilánime B) esbelto C) denodado
D) delgado E) canijo*

Serie verbal basada en la sinonimia.

2. Determine la palabra que no corresponde al campo semántico.

A) candidez B) candor C) inocencia
D) ingenuidad E) elegancia*

Serie verbal centrada en el candor. No corresponde el término elegancia.

3. Determine la palabra que no pertenece a la siguiente serie verbal:

A) proficuo B) copioso* C) provechoso
D) ventajoso E) favorable

Serie verbal centrada en la utilidad. No corresponde el término elegancia.

4. Deshonra, vilipendio, afrenta,

A) estulticia B) rechazo C) ignominia *
D) felonía E) ditirambo

Serie verbal basada en la sinonimia.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Los anélidos son animales invertebrados con forma de gusanos cilíndricos,
alargados y segmentados. II) Los moluscos son invertebrados que están adaptados
a casi todas las condiciones de vida: no pocos habitan en el mar, otros en agua
dulce y algunos en tierra firme. III) Los equinodermos son invertebrados marinos que
presentan una simetría radial con un cuerpo dividido en cinco partes dispuestas
alrededor de un eje central. IV) Ciertos animales invertebrados como los moluscos
evidencian adaptabilidad a diversos entornos. V) Los artrópodos son animales
invertebrados que poseen tubo digestivo completo, un corazón, vasos sanguíneos, y
sistema nervioso.

A) II B) III C) I D) IV* E) V

Solución: Se elimina por redundancia.

2. I) Louis Braille nació en una villa francesa en 1809 y murió en esa misma villa, en
1852, víctima de la tuberculosis. II) Louis Braille no llegó a los 45 años y, desde la
más tierna infancia, fue un invidente. III) Cuando tenía apenas 3 años de edad, Louis
Braille sufrió un accidente que lo dejó ciego. IV) Ya había cumplido los 20 años,
cuando inventó el sistema de escritura que lleva su nombre y que es una ayuda para
las personas que no pueden ver. V) Tras obtener una beca de estudios, Louis Braille
se trasladó a París (1819) donde estudió en el Instituto Nacional para Jóvenes
Ciegos.

A) V B) II* C) III D) IV E) I

Solución: Se elimina por redundancia.

3. I) La gastronomía contemporánea evidencia un avanzado refinamiento tecnológico y
una suerte de riqueza intercultural. II) La gastronomía peruana es considerada la
mejor de América y una de las mejores del orbe mundial. III) La variedad de sus
ingredientes y la creatividad de sus mezclas despiertan la admiración de los
paladares más exigentes. IV) Entre las entradas, las más apreciadas son la causa, el
cebiche, la papa a la huancaína, la ocopa y los tamales. V) Entre los platos llamados
segundos, los más reconocidos son el arroz con pollo, el adobo de chancho, el cau
cau y el lomo saltado.

A) V B) III C) II D) I* E) IV

Solución: Se elimina por no pertinencia.

4. I) La frenología es una teoría desarrollada hacia 1800 por el neuroanatomista Franz
Joseph Gall y gozó de gran popularidad en el siglo XIX. II) En el siglo XIX, hubo una
constante preocupación por establecer nexos entre la biología y la antropología. III)
Según la frenología, es posible determinar el carácter de las personas basándose en
la forma del cráneo, cabeza y facciones. IV) Aunque hoy es considerada una teoría
sin credenciales científicos, la frenología es importante porque logró establecer que
el cerebro es el órgano de la mente y que ciertas áreas albergan funciones
específicamente localizadas. V) La frenología hacía la predicción de tendencias
criminales a partir del examen de la configuración craneana de los sujetos.

A) II* B) V C) IV D) I E) III

Solución: Se elimina por no pertinencia.

SEMANA 11 C

«Las cosas no son como las vemos sino como las recordamos», escribió Valle
Inclán. Se refería sin duda a cómo son las cosas en la literatura, irrealidad a la que el
poder de persuasión del buen escritor y la credulidad del buen lector confieren una
precaria realidad.
Para casi todos los escritores, la memoria es el punto de partida de la fantasía, el
trampolín que dispara la imaginación en su vuelo impredecible hacia la ficción. Recuerdos
e invenciones se mezclan en la literatura de creación de manera a menudo inextricable
para el propio autor, quien, aunque pretenda lo contrario, sabe que la recuperación del
tiempo perdido que puede llevar a cabo la literatura es siempre un simulacro, una ficción
en la que lo recordado se disuelve en lo soñado y viceversa.
Por eso la literatura es el reino por excelencia de la ambigüedad. Sus verdades son
siempre subjetivas, verdades a medias, relativas, verdades literarias que con frecuencia
constituyen inexactitudes flagrantes o mentiras históricas. Aunque la cinematográfica
batalla de Waterloo que aparece en Los miserables nos exalte, sabemos que ésa fue una
contienda que libró y ganó Victor Hugo y no la que perdió Napoleón. O, para citar un
clásico valenciano medieval, la conquista de Inglaterra por los árabes que describe el
Tirant lo Blanc es totalmente convincente y nadie se atrevería a negarle verosimilitud con
el mezquino argumento de que en la historia real jamás un ejército árabe atravesó el
Canal de la Mancha.

Cuando Joanot Martorell nos cuenta en el Tirant lo Blanc que la princesa Carmesina
era tan blanca que se veía pasar el vino por su garganta nos dice algo técnicamente
imposible, que, sin embargo, bajo el hechizo de la lectura, nos parece una verdad
inmarcesible, pues en la realidad fingida de la novela, a diferencia de lo que ocurre en la
nuestra, el exceso no es jamás la excepción, sino siempre la regla. Y nada es excesivo si
todo lo es. En el Tirant lo son sus combates apocalípticos, de puntilloso ritual, y las
proezas del héroe que, solo, derrota a muchedumbres y devasta literalmente media
Cristiandad y todo el Islam.

1. En el texto, el vocablo FLAGRANTE significa

A) efímera. B) turbia. C) deshonesta. D) hiperbólica. E) patente.*

Solución: Una flagrante inexactitud es una patente inexactitud.

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La naturaleza de la verdad de la ficción literaria.*
B) La dimensión cinematográfica de las novelas históricas.
C) La ilusa verosimilitud de Tirant lo Blanc de Martorell.
D) El exceso como regla de toda ficción novelística.
E) Los simulacros en las representaciones históricas.

Solución: La cita de Valle Inclán conduce a Vargas Llosa a formular su tesis sobre la
verdad de las mentiras, esto es, la verdad de las ficciones literarias. Para sustentar
su tesis, hace incisiones en Los miserables y en el Tirant lo Blanc.

3. Resulta incompatible con el texto decir que

A) la literatura es el reino, por excelencia, de la ambigüedad.
B) en Tirant lo Blanc, Martorell narra la conquista de Inglaterra.
C) la ficción literaria es imposible sin una gran dosis de imaginación.
D) para los escritores la fantasía es el camino hacia el recuerdo.*
E) las novelas se caracterizan por plasmar ficciones verosímiles.

Solución: Más bien, la memoria es el punto de partida para la fantasía.

4. Se colige que en la conformación estética de Tirant lo Blanc predomina la

A) hipérbole.* B) antítesis. C) ironía.
D) paradoja. E) comparación.

Solución: Todo en Tirant lo Blanc es excesivo. Por ello, predomina el recurso
semántico de la hipérbole.

5. Si la descripción de la batalla de Waterloo que aparece en Los miserables hubiese
sido idéntica a la que aparece en cualquier manual de historia, Victor Hugo

A) habría expresado una verdad relativa.
B) no habría referido la derrota de Napoleón.
C) habría recreado todas sus memorias.
D) habría hermoseado la gesta de Napoleón.
E) no habría logrado un triunfo literario.*

Solución: En Los miserables se describe cinematográficamente la derrota de Napoleón en
Waterloo. Pero, arguye Mario Vargas Llosa, ésa fue una contienda que libró y ganó Victor
Hugo y no la que perdió Napoleón. Ahora, sin ese estilo cinematográfico propio de la
recreación literaria, Victor Hugo habría hecho algo pedestre, sin brillo literario.

En el mes de febrero del año 1935, el agrónomo Trofim Denisovich Lysenko se
dirigió al Segundo Congreso de Granjas Colectivas sobre la penosa situación de la
agricultura soviética. Lysenko fustigó a los genetistas soviéticos, acusándolos de ser
enemigos del pueblo, ya que destruían la agricultura soviética al depender de teorías
abstractas importadas del Occidente capitalista. Stalin, que presidía el acto, expresó su
aprobación con estas palabras: “¡Bravo, camarada Lysenko, bravo!”.
La aprobación pública de Stalin consumó el meteórico ascenso de Lysenko al poder
y la fama. Por tres largas décadas, Lysenko y sus partidarios presidieron y controlaron la
agricultura soviética, impusieron sus ideas en la biología practicada en Rusia y causaron
la eliminación de la genética en la URSS, así como de numerosos genetistas soviéticos
que fueron sentenciados a muerte, enviados a campos de concentración o, en el mejor de
los casos, despedidos de sus trabajos de enseñanza e investigación. En consecuencia, la
Unión Soviética, un país con enorme potencial agrícola, ahondó su crisis en agricultura y
se estancó en biología, contrariamente a su relativo éxito en otras disciplinas como la
física y las matemáticas.
Lysenko denunció a la genética como una ciencia capitalista que perpetuaba la
noción de que hay diferencias cualitativas –afirmando que tenían su origen en los genes –
entre plantas, animales o gente. De acuerdo con Lysenko, tales diferencias inmutables no
existían: las diferencias se deben a los efectos del medio ambiente y pueden ser
radicalmente modificadas exponiendo a los organismos a retos ambientales apropiados.
Por tanto, la producción de nuevas cosechas, o su adaptación a nuevos entornos, no
necesitan pasar por un largo proceso de selección de los genotipos adecuados, como
proponen los capitalistas, sino que puede lograrse simple y rápidamente exponiendo
semillas de plantas jóvenes a condiciones apropiadas. En la cima de su poder bajo la
aprobación protectora de Stalin, las absurdas ideas de Lysenko incluían la afirmación de
que en el ambiente apropiado las plantas de trigo producen semillas de centeno.
Lysenko prometió rápido incremento en la producción de las cosechas y en la
transformación de tierras estériles o pobres en fértiles y productivas. Introdujo prácticas
como un método para la adaptación de las semillas a climas duros, o el sistema pastizal
de rotación de los cultivos, que resultaron enormes catástrofes para la agricultura de su
país. Suprimió la investigación en genética y eliminó la enseñanza de esta disciplina en
las universidades e institutos de agricultura.
¿Cómo pudieron estas afirmaciones absurdas de tan enorme magnitud y
consecuencia económica persistir por décadas? Debido a factores sociales y políticos.
Además, Lysenko esquivó las prácticas tradicionales de la ciencia. Evitó las pruebas que,
diseñadas apropiadamente, pudieran refutar sus teorías y, en su lugar, respaldó sus
afirmaciones con experimentos mal elaborados y que pudieran ser interpretados a
voluntad. Cualquier evidencia que mostrara lo contrario fue negada o denunciada con
base en que nada que contradijera al marxismo-leninismo podía estar en lo correcto. El
enorme fracaso de las prácticas agrícolas de Lysenko fue atribuido a la subversión de los
campesinos y de los enemigos del pueblo. Cualquier evidencia, cualquier práctica,
cualquier teoría era juzgada por su congruencia con la ideología marxista; sólo aquellas
acciones que servían a la causa del Estado soviético estaban justificadas.
Hasta qué punto las consideraciones políticas, en vez de la práctica científica,
predominaban en esta historia, se pone de manifiesto en el registro de la sesión de la

Academia Lenin para la Ciencia de la Agricultura en agosto de 1948. En el discurso
inaugural, Lysenko declaró:
El partido, el Gobierno y personalmente J. V. Stalin, han tenido un interés persistente
en el desarrollo ulterior de la enseñanza de Michurin [Ivan Vladimirovich Michurin (1855-
1935) fue un horticultor ruso cuyas ideas sobre la herencia de caracteres adquiridos eran
consagradas por Lysenko]. No hay empresa más honorable para nosotros, como biólogos
soviéticos, que el desarrollar creativamente la enseñanza de Michurin.
… Camaradas, antes de pasar a mis observaciones concluyentes, considero mi deber
hacer la siguiente declaración. Se me pregunta en una de las notas que me han pasado,
“¿cuál es la actitud del Comité Central del Partido con respecto a mi reporte?”. Yo
respondo: El Comité del Partido ha analizado mi reporte y lo ha aprobado.
¡Viva la enseñanza de Michurin, que muestra cómo transformar a la naturaleza viva para
el beneficio del pueblo soviético!
¡Viva el partido de Lenin y Stalin, quienes descubrieron a Michurin para el mundo y
crearon las condiciones para el progreso y avance de la biología en nuestro país!
¡Gloria al gran amigo de la ciencia, nuestro líder y maestro, camarada Stalin!
La ceremonia culminó con todos los asistentes de pie, las ovaciones respectivas y
aplausos prolongados. Sin embargo, la agricultura soviética experimentó el mayor de los
fracasos.

1. El autor del texto emplea el caso de Trofim Desinovich Lysenko para mostrar

A) el riesgo de locura en cualquier científico que niegue las teorías más evidentes.
B) cómo se lleva a cabo la ciencia en lugares que tienen influencia política marxista.
C) las nefastas consecuencias de la intromisión ideológica en los temas científicos.*
D) los errores más comunes que cometen los científicos en el campo de la genética.
E) la superioridad de la investigación científica desarrollada en el mundo capitalista.

El caso de Lysenko es un claro ejemplo de las consecuencias de la influencia
ideológica en la ciencia. El autor del texto incide en las prácticas poco científicas
llevadas a cabo por este agrónomo soviético.

2. En el texto, el término METEÓRICO connota

A) fugacidad. B) consistencia. C) rapidez.*
D) progreso. E) peligrosidad.

“La aprobación pública de Stalin consumó el meteórico ascenso de Lysenko al poder
y la fama.” El término ‘meteórico’ connota rapidez, Lysenko tuvo un ascenso rápido a
la fama y al poder.

3. Se deduce del texto que Stalin

A) soslayó el aporte genial de Michurin. B) tenía una fe secreta en la genética.
C) carecía de poder absoluto en la URSS. D) era muy ignaro en temas científicos.*
E) logró embaucar al propio Lysenko.

Que Stalin haya quedado impactado por la necedad de Lysenko es una prueba de
su falta de tino científico.

4. Lysenko habría considerado erróneo sostener que

A) una planta de centeno podría producir semillas de trigo.
B) se puede transformar una tierra infértil en productiva.
C) las mutaciones hereditarias se deben a los genes.*
D) las distintas semillas pueden adaptarse a climas duros.
E) la producción agrícola puede crecer exponencialmente.

Lysenko estaba en contra de la genética por considerarla capitalista.

5. Se infiere del texto que una teoría genuinamente científica en biología

A) requiere de una gran cantidad de creyentes.
B) está en los antípodas de la ciencia genética.
C) solo se puede dar en un entorno capitalista.
D) debe estar expuesta a posibles refutaciones. *
E) carece de posibles aplicaciones en agricultura.

Lysenko esquivó las prácticas tradicionales de la ciencia: evitó las pruebas que
pudieran refutar sus teorías.

6. Si Lysenko no hubiese recibido el entusiasta apoyo de Stalin,

A) sus ideas habrían sido recogidas por Occidente.
B) habría carecido de reconocimiento en la URSS.*
C) se habría convertido en un ferviente capitalista.
D) sus teorías habrían recibido respaldo popular.
E) la ciencia genética mundial lo habría reconocido.

Dada la condición, sus teorías habrían carecido de apoyo político; por tanto, no
habría tenido fama y poder.

7. Resulta incompatible con el texto aseverar que la Unión Soviética

A) tuvo un desarrollo nulo en todas las ciencias.*
B) experimentó un serio fracaso en agricultura.
C) suprimió la investigación en ciencia genética.
D) ensalzó teorías ridículas como las de Michurin.
E) tenía un enorme potencial en la agricultura.

En el texto se señala que se puede hablar de un éxito en disciplinas como la física y
las matemáticas en la Unión Soviética.

8. La declaración de Lysenko de 1948 revela que

A) él estaba en contra de la ciencia genética por razones experimentales.
B) las discusiones científicas soviéticas estaban subordinadas a la ideología.*
C) Stalin limitaba mucho sus intervenciones en los foros de índole científica.
D) la agricultura soviética había experimentado un progreso inusual y explosivo.
E) él buscaba el apoyo constante de los científicos en asuntos de la herencia.

En aquella época, “cualquier evidencia, cualquier práctica, cualquier teoría era
juzgada por su congruencia con la ideología marxista”.

He aquí un pasaje tomado de los escritos de un famoso filósofo: "La razón es
sustancia, así como fuerza infinita. Su propia materia infinita sustenta toda la vida natural
y espiritual, así como la forma infinita que pone a la materia en movimiento. La razón es la
sustancia de la que todas las cosas derivan su ser".
Muchos lectores se impacientarían ante productos lingüísticos de esta clase y, al no
poder ver ningún significado en ellos, se sentirían inclinados a arrojar el libro al cesto de la
basura. Para que puedan superar su reacción emocional y llegar a una crítica lógica, se
invita a estos lectores a estudiar el llamado lenguaje filosófico con la actitud del
observador neutral, al modo del naturalista que estudia un raro espécimen de insecto. El
análisis del error principia con el análisis del lenguaje.
El estudiante de filosofía no se disgusta generalmente con las formulaciones
oscuras. Por el contrario, al leer el pasaje citado muy probablemente se convencerá de
que debe ser culpa suya sino lo entiende. Por lo tanto, lo leerá una y otra vez hasta llegar
a una etapa en que crea haberlo entendido. En este punto le parecerá obvio que la razón
consiste en una materia infinita que está en la base de toda la vida natural y espiritual, y
que es por ello la sustancia de todas las cosas. Se ha condicionado de tal modo a esta
manera de hablar que llega a olvidarse de las críticas que haría un hombre menos
“ilustrado".
Consideremos ahora a un hombre de ciencia acostumbrado a usar las palabras en
tal forma que toda oración tiene un significado. Sus juicios están constituidos de modo tal
que siempre puede demostrar su verdad. No le importa que la prueba requiera largas
cadenas de pensamientos; no le teme al razonamiento abstracto; pero exige que el
pensamiento abstracto esté relacionado en alguna forma con lo que sus ojos ven y sus
oídos oyen y sus dedos tocan. ¿Qué es lo que diría este hombre si leyera el pasaje en
cuestión?
Las palabras "materia" y "sustancia" no le son extrañas. Él las ha aplicado en su
descripción de muchos experimentos; ha aprendido a medir el peso y la solidez de una
materia o una sustancia. Sabe que una materia puede estar formada de varias sustancias,
cada una de las cuales puede tener un aspecto muy diferente al de la materia. De modo
que estas palabras no ofrecen ninguna dificultad en sí mismas. Pero ¿qué clase de
materia es aquella que sustenta la vida? Uno se inclinaría a pensar que es la sustancia de
la que están hechos nuestros cuerpos. ¿Cómo entonces puede identificarse con la razón?
La razón es una facultad abstracta de los seres humanos, que se manifiesta en la
conducta de estos o, para ser más modestos, en partes de su conducta. ¿Quiere decir
entonces el filósofo de marras que nuestros cuerpos están hechos de una facultad
abstracta que les es peculiar? Ni siquiera un filósofo podría decir semejante absurdo.
¿Qué quiere decir entonces? Posiblemente que todos los acontecimientos del universo
están arreglados de tal modo que sirvan a un propósito racional. Esa es una aseveración
que puede ponerse en tela de juicio, pero al menos es comprensible. Pero si es eso lo
que el filósofo quiere decir, ¿por qué hacerlo en una forma tan misteriosa?
Hans Reichenbach La filosofía científica

1. En el texto, OSCURA significa

A) negligente. B) mediocre. C) sutil.
D) abstrusa.* E) impopular.

Una formulación “oscura” alude a un carácter ininteligible o abstruso.

2. Medularmente, Hans Reichenbach sostiene que

A) todos los fenómenos del universo natural cumplen con un propósito racional.
B) la crítica lógica suele ser más trascendente que la mera reacción emocional.
C) la razón es una facultad abstracta de los seres humanos y no se halla en el mundo.
D) el análisis lógico del lenguaje nos permite determinar el error de ciertos filosofemas.*
E) es un error imperdonable considerar que nuestros cuerpos estén hechos de razón.

Con un pasaje de Hegel, el autor ilustra su posición de que el análisis lógico es
determinante para establecer el error filosófico.

3. En última instancia, el autor aboga por un punto de vista

A) racionalista. B) metafísico. C) historicista.
D) subjetivista. E) empirista.*

Se debe exigir que el pensamiento abstracto esté relacionado en alguna forma con
lo que los ojos ven y los oídos oyen y los dedos tocan. Es un criterio empirista.

4. En virtud del análisis de Reichenbach, se puede establecer que la «ilustración» del
estudiante de filosofía

A) le permite un conocimiento superior al de la ciencia.
B) es un criterio mucho mejor que el sentido común.
C) reside en una deformación del método filosófico.*
D) obedece a la aplicación de un criterio científico.
E) implica la superación racional del dogmatismo filosófico.

El estudiante está tan condicionado que va a buscar un significado profundo en
donde solo hay huera palabrería.

5. Se infiere que la filosofía científica, tal como la entiende Reichenbach,

A) tiene como único objetivo hacer una denostación contra el racionalismo.
B) se aleja de la profundidad, porque la considera siempre inverosímil.
C) se restringe a reaccionar emocionalmente ante los galimatías filosóficos.
D) combina la densidad conceptual con los controles empíricos estrictos.*
E) propugna que la razón es una sustancia que copa todo el ser del mundo.

No hay que huir del pensamiento abstracto, hay que controlarlo con métodos
empíricos.

6. Si el famoso filósofo, en vez de la cita inicial, hubiese dicho que el mundo es racional
en la medida en que es comprensible,

A) habría enunciado igualmente un galimatías sin sentido.
B) habría aseverado algo que se puede discutir seriamente.*
C) habría formulado un aserto filosófico claro e inconcuso.
D) podría ser calificado como un pensador de corte empirista.
E) tendría que ser objetado por ser un filósofo muy pesimista.

Con tal formulación se podría entablar un debate serio.

7. Resulta incompatible con el texto decir que Reichenbach

A) está en los antípodas de la filosofía meramente especulativa.
B) le otorga un valor a la abstracción de índole científica.
C) considera que los hombres somos totalmente racionales.*
D) acepta que las pruebas científicas pueden ser muy largas.
E) confiere importancia al análisis lógico del lenguaje filosófico.

Reichenbach con gran cautela pone en duda que seamos integralmente racionales.

8. Siguiendo la lógica del pensamiento de Reichenbach, podemos conjeturar que el
filósofo de marras se expresa tan misteriosamente para

A) identificarse con el sentido común general.
B) dar la apariencia de un pensamiento profundo.*
C) distanciarse del racionalismo especulativo.
D) compenetrarse con el método científico general.
E) burlarse irónicamente de los estudiantes de filosofía.

Ese lenguaje enredado y oscuro es la forma hegeliana de imitar la verdadera
profundidad filosófica.
Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 11

1. Hallar la media diferencial entre la media proporcional de 6 y 54 y la cuarta
diferencial de 6, 3 y 15.

A) 11 B) 12 C) 13 D) 14 E) 15
Solución:

54x
x6
