S
emana Nº 1
Habilidad Verbal

LA JERARQUÍA TEXTU AL: EL TEMA CENTRAL

El texto es una cadena de enunciados, pero no todos gozan del mismo estatus. En
todo texto, hay un principio de jerarquía. Este principio sostiene que el texto está
gobernado por una noción capital (el tema central), crucial para entender la trama
textual ,puesto que es el concepto de mayor prominencia cognitiva en la estructura
semántica del conjunto de enunciados. El tema central se formula mediante un vocablo o
una frase nominal: Por ejemplo, «La importancia del sueño».

ACTIVIDADES DE RECONOCIMIENTO DEL TEMA CENTRAL

A. Formule el tema central del siguiente texto.

Es un tropo fundamental estudiado por la antigua retórica y, en la actualidad, se le
reconoce un gran potencial cognitivo y heurístico. Se puede definir como un símil
encubierto, dado que solamente aparece un término en el discurso expreso (el otro queda
en la latencia del pensamiento). Se funda, por cierto, en el razonamiento analógico,
porque, como decía el filósofo Aristóteles, «consiste en dar a un objeto un nombre que
pertenece a otro». En el ejemplo clásico, «las perlas de tu boca», se nota el símil implícito
entre dientes y perlas: los dientes (término implícito o latente) son mencionados con otro
término, a saber, las perlas, en virtud de su semejanza.

Tema central: ……………………………………………………………………..

SOLUCIÓN: La metáfora

B. Lea el texto y conteste la pregunta de opción múltiple.

Hoy, mamá ha muerto. O tal vez ayer, no sé. He recibido un telegrama del asilo:
«Madre fallecida. Entierro mañana. Sentido pésame». Nada quiere decir. Tal vez fue ayer.
El asilo de ancianos está en Marengo, a ochenta kilómetros de Argel. Tomaré el
autobús de las dos y llegaré por la tarde, así podré velarla y regresaré mañana por la
noche. He pedido a mi patrón dos días de permiso que no me podía negar con una
excusa semejante. Pero no parecía satisfecho. Llegué incluso a decirle: «No es culpa
mía». No respondió. Pensé entonces que no debía habérselo dicho. Por supuesto, no
tenía por qué disculparme. Era a él, más bien, a quien correspondía darme el pésame.
Pero lo hará sin duda pasado mañana, cuando me vea de luto. Por el momento, es un
poco como si mamá no hubiese muerto. Después del entierro, por el contrario, será un
asunto resuelto y todo habrá revestido un aire más oficial.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La muerte intempestiva de una madre.
B) La soledad del asilo de los ancianos.
C) El luto por la muerte de una madre.*
D) El dolor irreparable de un deceso.
E) La indolencia frente a las tragedias.

S
emana Nº 1

SOLUCIÓN: El narrador refiere la recepción de una noticia: la muerte de su madre.
Luego, se desarrolla una narración descentrada sobre ese suceso; el luto es lo único que
se puede establecer objetivamente.

LA JERARQUÍA TEXTU AL: LA IDEA PRINCIPAL
Una vez que hemos identificado el tema central de un texto, podemos determinar la
idea principal. Esta se formula mediante una oración o un enunciado. Por ejemplo, si el
tema central de un texto es «La importancia del sueño», la idea principal puede ser «El
sueño es importante porque cumple con una función esencial de equilibrio de la vida
mental». En consecuencia, la idea principales el desarrollo esencial del tema central
que se hace en el texto.

ACTIVIDADES DE RECONOCIMIENTO DE LA IDEA PRINCIPAL

A. Formule la idea principal del siguiente texto.

Aunque los niveles elevados de colesterol están asociados a un incremento del
riesgo de enfermedades cardíacas, recientes estudios epidemiológicos han revelado el
inquietante hallazgo de que los niveles bajos de colesterol están relacionados con un
aumento del riesgo de muerte violenta debida a accidentes. Estudios experimentales
realizados por Jay Kaplan y sus colegas han puesto de manifiesto que los monos
alimentados con una dieta baja en colesterol son significativamente más agresivos y
presentan niveles del metabolito de la serotonina menores que los monos que siguen una
dieta alta en colesterol. Los monos de ambos grupos recibieron la misma cantidad de
calorías y tenían el mismo peso corporal. La disminución de serotonina provoca un
aumento en las conductas de búsqueda de comida y de asunción de riesgos. El colesterol
es necesario para muchas funciones corporales y es un componente importante de las
membranas neurales. Además, el colesterol se halla normalmente en fuentes alimenticias
animales ricas en energía. Partiendo de esas observaciones, Kaplan y sus colegas
sugieren que el vínculo entre colesterol y serotonina pudo haber sido selectivamente
ventajoso en las primeras poblaciones humanas porque habría intensificado la adquisición
y consumo de nutrientes vitales.

Idea principal: …………………………………………………………………………………….

SOLUCIÓN: Un bajo nivel de colesterol se correlaciona con un bajo nivel de serotonina, lo
que acarrea asumir conductas riesgosas para el organismo.

B. Lea los siguientes textos y conteste las preguntas de opción múltiple.

Dijo Albert Einstein: «Lo más incomprensible del universo es que sea comprensible».
El universo es comprensible porque está regido por leyes científicas, es decir, su
comportamiento puede ser modelizado. Pero ¿qué son esas leyes o modelos? La primera
fuerza que fue descrita en lenguaje matemático fue la gravedad. La ley de Newton de la
gravedad, publicada en 1687, dice que todo objeto en el universo atrae cualquier otro
objeto con una fuerza proporcional a su masa e inversamente proporcional al cuadrado de
su distancia. Produjo una gran impresión en la vida intelectual de su época porque
demostró por vez primera que, al menos, un aspecto del universo podía ser modelizado
con precisión, y estableció la maquinaria matemático para hacerlo. La idea de que había
leyes de la naturaleza suscitó cuestiones semejantes a aquellas por las cuales Galileo
había sufrido la persecución de la Inquisición un medio siglo antes.

S
emana Nº 1

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Dado que el universo es comprensible, también se puede decir que es imposible.
B) Las leyes científicas son modelos que nos dan una comprensión del universo.*
C) Todo objeto del universo es atraído por otro objeto en virtud de un cálculo exacto.
D) Si un aspecto del universo puede ser modelizado, se puede avanzar en la ciencia.
E) Galileo llegó a formular leyes y se opuso a la autoridad de la Santa Inquisición.

SOLUCIÓN: Gracias a una cita de Einstein y la mención del ejemplo de Newton, el autor
formula centralmente que la comprensión del universo es posible por las leyes o modelos
matemáticos (exactos) de los fenómenos.

Lo que es cierto es cierto absolutamente, en sí; la verdad es una, idéntica a sí
misma, cualesquiera que sean los seres que la perciben, hombres, monstruos, ángeles o
dioses. Si todas las masas sometidas a la atracción desapareciesen, la ley de atracción
no quedaría destruida, sino que quedaría simplemente sin aplicación posible. Por ello, si
pudiéramos contemplar claramente las leyes exactas de los procesos psíquicos, se
mostrarían igualmente eternas e invariables, como las leyes fundamentales de las
ciencias naturales teóricas. Por lo tanto, serían valederas aunque no hubiera proceso
psíquico alguno.

1. ¿Cuál es la idea medular del texto?

A) La certeza absoluta se logra en las ciencias naturales.
B) La ley de la atracción no se aplica en la realidad empírica.
C) No se puede contemplar las leyes exactas de la psicología.
D) Las leyes psíquicas son abstractas, universales y puras.*
E) Los procesos psíquicos sufren las restricciones naturales.

SOLUCIÓN: Al modo fenomenológico, se hace una reducción analítica para comprender
el estatuto formal (puro) de las leyes científicas, haciendo hincapié en las leyes de los
procesos psíquicos.

Al mirar con detenimiento las imágenes en tres dimensiones del cerebro humano, se
nota una composición arquitectónica evidente que se puede apreciar a simple vista. La
configuración generales similar cuando pasamos de un cerebro a otro, y en cada cerebro
aparecen ciertos componentes que ocupan la misma posición. La relación que mantienen
es similar a la que establecen entre sí los ojos, la boca y la nariz como partes que
componen el rostro humano. Su forma y sus dimensiones exactas son algo diferentes en
cada individuo, pero la amplitud de la variación es limitada. Entre los seres humanos no
hay caras con los ojos cuadrados, o en las que un ojo sea mayor que la nariz o que la
boca y, en general, se conserva la simetría. Restricciones comparables rigen en el caso
de la posición relativa de los elementos. Al igual que ocurre en nuestro rostro, los
cerebros humanos son extremadamente similares en cuanto a las reglas gramaticales con
arreglo a las que se distribuyen las partes en el espacio. Y, aun así, los cerebros son muy
individuales. Cada cerebro es único.

S
emana Nº 1

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El cerebro se contempla en imágenes de tres dimensiones.
B) Los rostros humanos se componen de manera homogénea.
C) La arquitectura general del cerebro humano es muy similar.*
D) La simetría en el cerebro obedece a un principio estructural.
E) Las dimensiones del rostro varían de individuo a individuo.

SOLUCIÓN: Las imágenes del cerebro humano nos presentan una composición
arquitectónica que, en líneas generales, se repite en los seres humanos.

No hay más que un problema filosófico verdaderamente serio: el suicidio. Juzgar que
la vida vale o no vale la pena de que se viva es responder a la pregunta fundamental de la
filosofía. Las demás, si el mundo tiene tres dimensiones, si el espíritu tiene nueve o doce
categorías, vienen a continuación. Se trata de juegos. Primeramente, hay que responder
la gran cuestión. Y si es cierto, como quiere Nietzsche, que un filósofo, para ser
estimable, debe predicar con el ejemplo, se advierte la importancia de esta respuesta,
puesto que va a preceder al gesto definitivo. Se trata de evidencias perceptibles para el
corazón, pero que deben profundizarse a fin de hacerlas claras para el espíritu.
Si me pregunto para qué voy a juzgar si tal pregunta es más apremiante que tal otra,
respondo que pone en juego los actos. Nunca vi a nadie morir por el argumento
ontológico. Galileo, quien defendía una verdad científica importante, la abjuró con la
mayor facilidad del mundo, cuando puso su vida en peligro. En cierto sentido, hizo bien.
Aquella verdad no valía la hoguera. Es profundamente indiferente quien gira alrededor del
otro, si la Tierra o el Sol. Para decirlo todo, es una cuestión baladí. En cambio, veo que
muchas personas mueren porque estiman que la vida no vale la pena de que se la viva.
Veo a otras que, paradójicamente, se hacen matar por las ideas o por las ilusiones que
les dan una razón para vivir (loque se llama una razón para vivir es, al mismo tiempo, una
excelente razón para morir). Opino, en consecuencia, que el sentido de la vida es la
pregunta más apremiante.

1. En el texto anterior, el autor propugna medularmente que

A) como aconsejaba Nietzsche, el filósofo debe predicar con el ejemplo.
B) resulta baladí reflexionar sobre las verdades particulares de la ciencia.
C) el suicidio puede ser una vía racional para muchos seres humanos.
D) el sentido de la vida es el problema filosófico de mayor trascendencia.*
E) el físico Galileo hizo bien en abjurar de una idea científica respetable.

SOLUCIÓN: Según la posición del autor, la pregunta fundamental de la filosofía es
responder si la vida merece o no ser vivida. Los demás problemas son accesorios frente a
esa cuestión esencial.

ACTIVIDADES DE DESARROLLO LEXICAL

Encierre en un círculo los antónimos de las palabras resaltadas con negrita:

a) novato: pupilo, aspirante, educando, baquiano, escolar, colegial, condiscípulo,
estudiante, catecúmeno, inexperto, cuestionador, experto, neófito, primerizo, novel,
bisoño, practicante, principiante, astuto, avezado

SOLUCIÓN: experto, baquiano, avezado

S
emana Nº 1

b) recalcitrante: contumaz, pertinaz, porfiado, flexible, obstinado, terco, reacio,
empecinado, insistente, incorregible, condescendiente, renuente, austero, tolerante

SOLUCIÓN: condescendiente, flexible, tolerante

c) esmirriado: flaco, robusto, enclenque, escuálido, raquítico, fuerte, consumido,
enteco, hercúleo, asténico, delgado, enjuto

SOLUCIÓN: fuerte, robusto, hercúleo

d) subrepticio: oculto, encubierto, solapado, ostensible, subterráneo, furtivo, discreto,
paladino, escondido, sigiloso, cauteloso, ilegal, patente, esotérico

SOLUCIÓN: paladino, ostensible, patente

COMPRENSIÓN DE TEXTOS

Para comprender bien el origen y significado de las leyendas de los hombres lobo,
comencemos por caracterizar a este animal, temido y admirado, a través de los datos que
nos ofrece el libro Animal , editado por The Smithsonian Institution en 1996. Miembro de la
familia Canidae ,es pariente cercano de los perros, los coyotes, los chacales y los zorros,
reconocidos por su gran resistencia y su comportamiento oportunista y adaptable. Sus
cuerpos son musculosos y están cubiertos de un pelaje de color uniforme. Tienen cuatro
dedos en las patas traseras y cinco en las delanteras. Cuentan con zarpas cortas que no
se retraen, de punta roma. Su verdadero poder estriba en sus quijadas largas y dientes
caninos (que solemos llamar “colmillos”) que les sirven para herir profundamente a sus
presas, así como en los molares carniceros en la parte posterior de la quijada, muelas
muy desarrolladas, cortantes y punzantes. Todos los cánidos detectan a sus presas
gracias a su poderoso olfato y cuentan con un oído muy desarrollado. Su vista es potente;
sin embargo, no resulta un sentido tan relevante. Las especies pequeñas de los cánidos,
como los chacales y los zorros, viven solos o en parejas; las especies mayores, como los
lobos, lo hacen en manadas.
El famoso protagonista de cuentos y leyendas es el lobo gris o Canis lupus , el
miembro salvaje más grande de la familia de los cánidos. Habitante de Norteamérica,
Groenlandia, Europa y Asia, mide entre 1 y 1,5 metros, sin contar la cola, que puede
alcanzar hasta 51 centímetros; y su peso oscila entre los 16 y los 60 kilos. En alguna
época fue el animal carnívoro más extendido en el mundo; no obstante, con el desarrollo
de la ganadería se le consideró una plaga por sus recurrentes ataques y se inició su
exterminio masivo. Un caso ejemplar es el del lobo mexicano ( Canis lupus baileyi ),una de
las especies más pequeñas. En la década de 1950, Estados Unidos y México iniciaron
una campaña masiva para extinguirlo y hoy quedan apenas 200 ejemplares.
Los lobos han demostrado que la organización social no es exclusiva de los seres
humanos. Para sobrevivir se agrupan en manadas de 8 a 12 individuos con una jerarquía
bastante definida a cuya cabeza se encuentra una pareja dominante de hembra y macho.
Las manadas patrullan territorios, los marcan con su aroma y cazan en grupo, lo que les
permite apoderarse de presas mucho mayores que ellos, como el alce o el caribú. Una de
las expresiones más asombrosas de esta especie es el profundo aullido que emiten
mientras alzan la cabeza para anunciar su presencia, definir y defender sus territorios.
Este es audible a distancia de seis kilómetros y mantiene alejadas a las manadas rivales.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Génesis de la familia Canidae . B) La compleja sociedad de los lobos.
C) Rasgos sorprendentes de los lobos.* D) Origen de la leyenda del hombre lobo.
E) Canis lupus, el lobo más fiero y salvaje.

S
emana Nº 1

Solución: Para un objetivo posterior (la comprensión de la leyenda), el texto presenta
centralmente las características más saltantes de los lobos.

2. En el texto, el término ESTRIBA puede ser reemplazado por

A) radica.* B) finiquita. C) termina. D) limita. E) detiene.

Solución: Al decir que su verdadero poder estriba en sus colmillos, se quiere decir que
radica en ellos.

3. Se deduce del texto que las campañas norteamericanas para exterminar a los lobos
se puede considerar

A) fallida. B) inconducente. C) exitosa.*
D) evolutiva. E) falaz.

Solución: Que queden solamente 200 ejemplares es un rasgo elocuente del éxito de la
campaña lanzada en Estados Unidos y México.

4. Resulta incompatible con el texto señalar que

A) los lobos detectan a sus presas debido a su poderoso olfato.
B) los chacales acostumbran a vivir aislados o en parejas.
C) el aullido de los lobos se profiere para dar señales muy claras.
D) la vida gregaria jerarquizada es exclusiva de la especie humana.*
E) los lobos se adaptan y sobreviven por su sentido de la oportunidad.

Solución: Los lobos han demostrado tener una vida social que se regula con criterios
jerárquicos.

5. Si la caza de los lobos no fuese gregaria,

A) no se caracterizarían por su olfato. B) su sobrevivencia estaría asegurada.

C) no emitirían ningún tipo de aullido. D) el sentido de la vista estaría disminuido .
E) no podrían cazar presas muy grandes.*

Solución: Al cazar en grupos, pueden abatir a presas grandes como el alce.

6. En virtud del contenido del texto, ¿cuál es el término excluido?

A) chacal B) perro C) zorro D) coyote E) caribú

Solución: El caribú no es un cánido como los demás.

7. Determine el valor de verdad de los siguientes enunciados, de acuerdo con el
contenido del texto.

I. Los lobos dan aullidos para darse valor antes de la cacería.
II. Los lobos cuentan con molares cortantes y punzantes.
III. La vista de los lobos carece de importancia para la caza.
IV. El Canis lupus vive en diversas regiones del planeta.
V. El lobo es el animal carnívoro más extendido del mundo.

A) VVVFF B) FFFVV C) VFVFV D) FVVVF E) VVVVF

Solución: Los valores de verdad son FVVVF.

S
emana Nº 1

SEMANA 1 B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

Los ejercicios de eliminación de oraciones establecen dos criterios sobre el
manejo de la información en un texto determinado: a) La cohesión temática y b) la
economía de la expresión. En virtud de estos criterios, la eliminación de oraciones se
puede hacer de dos maneras alternativas: a) O bien, se suprime la oración que no
corresponde al tema clave del conjunto; b) o bien, se suprime la oración redundante, esto
es, la que no aporta información al conjunto.

1. (I) Friedrich Nietzsche, gran pensador alemán, nació en 1844 en el pueblito de
Röcken . (II) Para Nietzsche, el bien máximo es la misma vida entendida como
voluntad de poder. (III) Estudió filología clásica en las prestigiosas universidades de
Bonny Leipzig. (IV) A los 25 años de edad, en un hecho sin precedentes, fue
nombrado catedrático de filología en la Universidad de Basilea. (V) En 1889, perdió
la razón, sufrió una lacerante parálisis y murió enajenado al terminar el siglo XIX.

A) IV B) III C) V D) I E) II*

Solución: El conjunto oracional apunta datos biográficos de la vida de Nietzsche. En tal
sentido, resulta impertinente referirse a su doctrina.

2. (I) Ferdinand de Saussure nació en Ginebra (Suiza) el 17 de noviembre de 1857. (II)
El lingüista ginebrino Ferdinand de Saussure fue el iniciador de la corriente
estructuralista. (III) A la edad de 22 años, Sausssure escribió un célebre trabajo
sobre el sistema primitivo de las vocales indoeuropeas. (IV) En 1906, Saussure inicia
sus famosas conferencias sobre lingüística general que darían inicio al
estructuralismo. (V) En 1881, en la Universidad de París Ferdinand de Saussure
dicta varias conferencias sobre gramática comparada.

A) II* B) III C) V D) IV E) I

Solución: El tema es Ferdinand de Saussure. Se elimina la oración II por cuanto es
redundante: su contenido se halla en IV y en I.

3. (I) En el campo de la ciencia, el conductismo ha sido desplazado por la revolución de
las ciencias cognitivas. (II) Dado que se adherían al monismo materialista, los
conductistas criticaban todo tipo de dualismo. (III) Asimismo, el conductismo criticaba

con rigor el seudométodo de la introspección. (IV) Por su énfasis en el conocimiento
objetivo, los conductistas recusaban todo tipo de especulación en la ciencia. (V) El
conductismo se oponía tajantemente al mentalismo tradicional porque este anidaba
ideas inescrutables.

A) II B) III C) I* D) V E) IV

Solución: El tema tiene que ver con las críticas hechas por el conductismo, no que éste
fue desplazado por las ciencias cognitivas.

S
emana Nº 1

4. (I) Los fumadores y las personas obesas tienen riesgo de sufrir un ataque al
corazón. (II) El corazón está formado por un tipo especial de músculo, infatigable,
que se denomina miocardio. (III) La fuerza impulsora que mantiene la sangre en
movimiento es el corazón. (IV) En reposo, el corazón de un adulto late unas 70
veces por minuto, pero puede latir el doble si está haciendo ejercicio. (V) Como todo
músculo activo, el corazón necesita un buen abastecimiento de sangre.

A) V B) III C) IV D) I* E) II

Solución: El tema es el corazón, no el riesgo de ataque al corazón.

5. (I) La cultura virreinal puede ser caracterizada de patriarcal, elitista y rigurosamente
clasista. (II) En el Virreinato, los productores simbólicos oficiales estaban vinculados
a la corte, la universidad ola Iglesia. (III) Las mujeres y los esclavos en el Virreinato
estaban excluidos de las redes simbólicas oficiales. (IV) La cultura popular virreinal
tuvo sus propios cauces de expresión. (V) La cultura virreinal oficial prescindía de los

productos simbólicos femeninos.

A) II B) III C) I D) IV E) V*

Solución: Por redundancia, la V repite información aparecida en III.

6. (I) La tragedia griega representa hechos trágicos imbuidos de un espíritu dionisiaco.
(II) Las representaciones trágicas griegas constituyen un fenómeno cultural
esencialmente ateniense. (III) Las representaciones trágicas eran continuas y
plasmaban un asunto de profunda relevancia moral. (IV) A estas representaciones,
que podían durar varias horas, asistía una gran cantidad de público que pertenecía a
todos los estratos sociales. (V) Las representaciones trágicas eran espectadas por
un masivo público socialmente heterogéneo.

A) V B) IV *C) III D) I E) II

Solución: Por redundancia, ya que la información contenida en IV aparece incluida en V.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

¿Puede la materia organizarse por sí misma? En otros términos, ¿pueden venir los
seres al mundo sin ascendientes? Es preciso decirlo: la creencia en la generación
espontánea ha sido una creencia de todas las edades; universalmente aceptada en la
Antigüedad, muy discutida en los tiempos modernos y sobre todo en nuestros días. Es
esta creencia la que vengo a combatir. Su duración indefinida a través de las edades me
inquieta muy poco, pues vosotros sabéis sin duda que los más grandes errores pueden
contar por siglos su existencia; y, por otra parte, si esa duración pudiera pareceros un
argumento, me bastaría recordar aquí la puerilidad de los motivos alegados antiguamente
a favor de esta doctrina. Es más, si me coloco en el punto de vista histórico, podré
observar que esta doctrina ha seguido el desarrollo de todas las ideas falsas: en lugar de
engrandecerse con el tiempo, lo que es propio de la verdad, siempre ha ido
empequeñeciéndose y limitándose sin cesar. Hoy no hay un solo naturalista que crea en
la generación espontánea de un insecto, de un molusco y todavía menos de un animal
vertebrado.

S
emana Nº 1

Pero a fines del siglo XVII, un inmenso descubrimiento, el del microscopio, vino a
revelar al hombre todo un mundo nuevo, el mundo de lo infinitamente pequeño. Apenas
vencida en lo que concierne a los animales superiores, la doctrina de la generación
espontánea reapareció, diciendo con audacia: «He aquí mi dominio. Es cierto, me había
engañado, las condiciones actuales no son las que convienen a los seres superiores, pero
se aplican todavía a los seres microscópicos; es entre ellos donde existe generación
espontánea». […]
Seguramente, si existen hechos que los partidarios de la doctrina de la generación
espontánea deben tener por verdaderos son aquellos en virtud de los cuales se han
creído autorizados a levantar la bandera de su doctrina, un tanto olvidada y vencida desde
el final del último siglo. Fue en 1858 cuando el señor Pouchet, director del Museo de
Historia Natural de Rouan, vino a declarar a esta Academia que había logrado realizar
experiencias que demostraban perentoriamente la existencia de seres microscópicos
venidos al mundo sin gérmenes; por consiguiente, sin padres semejantes a ellos. «El aire
–dice– no puede ser, no es el v ehículo de los gérmenes de los primeros organismos». […]
No, no hay ninguna circunstancia hoy conocida en la que se pueda afirmar que
seres microscópicos han venido al mundo sin gérmenes, sin padres semejantes a ellos.
Los que lo pretenden han sido juguetes de ilusiones, de experiencias mal hechas,
plagadas de errores que no han sabido percibir o que no han podido evitar.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Los naturalistas ya no creen ciegamente en las ideas científicas del pasado.
B) Un signo inequívoco de la verdad es engrandecerse con el paso del tiempo.
C) El descubrimiento del microscopio corrobora la generación espontánea.
D) La doctrina de la generación espontánea es una idea totalmente falsa.*
E) La tesis de la generación espontánea ha tenido una duración indefinida.

Solución: Centralmente, el autor sostiene que la hipótesis de la generación espontánea es
inadmisible por cuanto ha sido suficientemente refutada por la nueva ciencia.

2. Es incompatible con el texto decir que

A) los seres microscópicos, finalmente, surgen a partir de gérmenes vivientes.
B) actualmente, ningún naturalista crea en la generación espontánea de un molusco.
C) los antiguos creyeron firmemente en la doctrina de la generación espontánea.
D) el gran invento científico del microscopio se logró a fines del siglo XVII.
E) Pouchet rebatió concluyentemente la idea de la generación espontánea.*

Solución: Pouchet, más bien, trató de reivindicar la teoría de la generación espontánea.

3. En el texto, el término PERENTORIAMENTE significa

A) urgentemente. B) concluyentemente.* C) prematuramente.
D) prístinamente. E) diáfanamente.

Solución: Cuando se dice que las experiencias demostraban perentoriamente una
doctrina, el sentido implica validez concluyente.

S
emana Nº 1

4. Cabe inferir del texto que el autor se adhiere al

A) escepticismo filosófico. B) método idealista.
C) método axiomático. D) intuicionismo metafísico.
E) optimismo epistemológico.*

Solución: Al decir que lo propio de la verdad es engrandecerse con el tiempo, el autor se
adhiere al optimismo epistemológico (la noción de progreso científico).

5. Según el pensamiento del autor, si un científico cualquiera hiciera experiencias
fidedignas sobre la generación de microorganismos,

A) llegaría a una idea parecida a la de Pouchet.
B) devendría en un juguete de vanas ilusiones.
C) refutaría la idea de la generación espontánea.*
D) se circunscribiría a una idea de la Antigüedad.
E) podría prescindir del uso del microscopio.

Solución: Quienes abogan por la generación espontánea son víctimas de experiencias
mal hechas. Por tanto, si un científico hiciera buenos experimentos, rebatiría la tesis de la
generación espontánea.

SEMANA 1 C

SERIES VERBALES

Las palabras no están en nuestra mente como entidades aisladas. Más bien, se
puede sostener con plausibilidad que los vocablos presentan ciertos engarces semánticos
claramente definidos. En el lexicón mental, los vocablos se encuentran reunidos en virtud
de ciertas leyes semánticas de asociación. La noción de serie verbal intenta recoger la
idea de que las palabras no se reúnen por simple yuxtaposición, sino que se organizan en
función de relaciones semánticas definidas.
Ahora bien, las asociaciones léxicas subtendidas por las series verbales son de
variada índole: sinonimia, afinidad, antonimia, cohiponimia, comeronimia, etc. En
consecuencia, los ítems de series verbales son versátiles y plasman la creatividad
inherente al lenguaje humano.

1. OBSTINADO, PORFIADO, EMPECINADO,
A) perseverante B) violento C) persistente

D) riguroso E) contumaz*

2. ¿Qué palabra no corresponde a la serie verbal?
A) liliputiense B) gnomo C) homúnculo
D) arlequín* E) enano

3. PATRAÑA, FARSA, MASCARADA,

A) paralogismo B) diversión C) embeleco*
C) ilusión D) elocuencia

4. CALIENTE, TIBIO, FRESCO,

A) frío* B) helado C) templado D) hirviente E) gélido

S
emana Nº 1

5. Señale el hiperónimo para la siguiente serie: ESMERALDA, RUBÍ, TOPACIO,
AMATISTA, ZAFIRO.

A) metal B) gema* C) joya D) granito E) herramienta

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Las historias de los hombres lobo o licántropos (palabra conformada por las raíces
griegas lykos, lobo, y anthropos ,hombre) se remontan a los mitos de las culturas antiguas
donde la división imaginaria entre el hombre y la naturaleza, entre el hombre y los
animales, no estaba marcada tan radicalmente como hoy. Las encontramos en diversas
tradiciones europeas y mesoamericanas. Con algunos matices las ubicamos en la idea
mesoamericana del nagual –el espíritu de un animal que protege a una persona desde su
nacimiento –, en diversas tradiciones del folclor español y en antiquísimos relatos de
Europa del este.
Algunos historiadores las remontan a Egipto y Grecia. Los egipcios asociaban al
lobo con el dios Upuat, relacionado con la muerte y la guerra, a quien representaban con
cuerpo humano y cabeza de lobo y le rendían culto en una ciudad consagrada
especialmente a él, llamada Licópolis.
El investigador Christopher W. Blackwell, profesor de Estudios Clásicos en la
Universidad de Furman, en Greenville, Carolina del Sur, y autor de varios libros sobre
mitología, refiere la primera leyenda sobre un hombre lobo bien identificado. De acuerdo
con ella, Zeus, la figura máxima del Olimpo, estaba afligido por la maldad del género
humano y decidió visitar la Tierra para ponerlo a prueba. El primer individuo de su examen
fue un tal Licaón, tirano de algún punto de la Hélade. Zeus se presentó en su casa, le
informó que era el rey del Olimpo y le pidió que lo invitara a cenar. Creyendo que se
trataba de un farsante, Licaón quiso desenmascararlo mediante un perverso plan: servirle
carne humana como platillo principal. Con tal propósito, ordenó el sacrificio y la
preparación de un prisionero de guerra. Zeus reconoció el ingrediente y aplicó un castigo
ejemplar al tirano: convertirlo en lobo.
Los cántabros, habitantes del norte de la Península Ibérica, entre cuyas tribus se
contaban los avariginos, los coniscos, los orgenomescos y los vadinienses alrededor del
año 195 a. C., son otro buen ejemplo de la licantropía antigua. En su obra Los cántabros
antes de Roma, el arqueólogo e historiador español Eduardo Peralta Labrador refiere que
la costumbre de vestir las pieles de animales sacrificados obedecía al deseo de
apropiarse mágicamente de sus cualidades. Así como los guerreros mexicanos portaban
la piel de jaguar y el plumaje del águila, los cántabros preferían la de osos y lobos, lo que
dio lugar a historias de licantropía. Peralta Labrador se apoya en los argumentos que
expuso el filósofo rumano Mircea Eliade (1907-1986) en su ensayo Sobre las relaciones
existentes entre el fuego y el culto a los antepasados .
De acuerdo con Eliade, la transformación de un guerrero adolescente en fiera (tal
como la que se ha supuesto en todas las historias posteriores de licantropía) no buscaba
solo que adoptara la bravura, la astucia ola fuerza física de los lobos; era, más bien, “una
experiencia mágico-religiosa que modificaba radicalmente su forma de ser humana por un
acceso de furia agresiva, por un furor heroico que lo hacía invencible y lo desligaba de las
leyes y las costumbres humanas, convirtiéndose en superhombre porque conseguía
asimilarse a la fuerza mágico-religiosa de los animales carnívoros, dedicándose a partir
de entonces a las incursiones depredadoras, y produciéndose una auténtica solidaridad
mística del guerrero con el lobo”. Así, el caso de los cántabros explica, en términos
generales, el origen de la leyenda, proceso común en culturas de distintas latitudes y sus
religiones primitivas.

S
emana Nº 1

1. En apretada síntesis, el texto se refiere

A) a la naturaleza furiosa de la licantropía y sus consecuencias.
B) al sustrato mítico de la antigua leyenda del hombre lobo.*
C) a una historia de metamorfosis desde el poderoso Zeus.
D) a las prístinas creencias de los cántabros sobre lobos.
E) a la explicación mitológica de Eliade y su repercusión.

Solución: El texto refiere varias historias legendarias vinculadas con la creencia en
licántropos y destaca el contenido mítico de ellas.

2. ¿Cuál es el sentido contextual de INCURSIÓN?

A) acometida* B) inserción C) duración
D) migración E) traición

Solución: Una incursión depredadora se entiende como un ataque con el fin de abatir una
presa. Por ello, su sentido es „acometida.

3. Determine los valores de verdad de los siguientes enunciados.

I. El dios egipcio Upuat se representaba con cuerpo humano y cabeza de lobo.
II. Los prístinos cántabros en Europa se solían vestir con pieles de osos y lobos.
III. El nagual es la primera versión de la leyenda sobre los licántropos en el mundo.
IV. Cuando visitó a Licaón, el dios Zeus llegó con la apariencia de un hombre lobo.
V. Antiguamente, la diferencia entre ser humano y animal no estaba muy marcada.

A) FFVVF B) VVFVV C) FVFVF D) VVVVF E) VVFFV

Solución: Los valores de verdad son VVFFV

4. Se deduce que, para la mitología mexicana,

A) la magia no pertenece al mundo de los animales.
B) el jaguar era un símbolo especial de poderío.*
C) la licantropía era la expresión artística esencial.
D) el dios Zeus tenía un simbolismo especial.
E) todos los hombres podían convertirse en águilas.

Solución: Dado que se vestían con piel de jaguar, es de suponer que los mexicanos le
daban a ese animal un poderío especial.

5. Si Zeus hubiese pensado que un licántropo es una especie de superhombre,

A) la depredación habría sido poco valiosa para él.
B) los animales carnívoros habrían sido sacrificados.
C) habría tratado de aplacar el furor heroico animal.
D) Licaón no habría sido transformado en un lobo.*
E) habría denostado las creencias de los cántabros.

Solución: Zeus convierte a Licaón en lobo para pagar una afrenta y como castigo
ejemplar.

S
emana Nº 1
Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 1

1. ¿Cuántos, de los enunciados que siguen, son proposiciones lógicas simples?

i) “Si la contaminación ambiental aumenta en Lima, existirá restricción
vehicular en esta ciudad”
ii) El matemático alemán Gottfried Wilhelm Leibnitz (Leipzig, 1646 - Hannover,
1716) es considerado como el creador de la Lógica Matemática.
iii) La obra culminante de la Lógica Simbólica, la constituye “ Principia
mathematica ” de Sir Bertand Russell (Inglaterra, 1872 -1970).
iv) El Cristo del Pacifico se encuentra en el distrito de Chorrillos (Lima-Perú)

A) Tres B) Una C) Dos D) Cero E) Cuatro

Resolución
i) Es proposición compuesta; ii), iii) y iv) son proposiciones simples.
Clave: A

2. Si la proposición
