Habilidad Verbal
SEMANA 14 A
EL TEXTO CIENTÍFICO

El texto científico presenta los resultados de investigaciones signadas por la
experimentación. Se caracteriza por su carácter objetivo y permite conocer el trabajo
académico en sus diversas fases. El trabajo científico es dinámico y parte de la
formulación de un problema que la investigación intenta resolver. Los problemas se
plantean a través de interrogantes que surgen de la observación de fenómenos. Tales
interrogantes intentan ser respondidas a través de hipótesis plausibles que deben ser
confrontadas a través de un experimento con la finalidad de validarlas o falsarlas. El texto
científico deja evidencia acerca del carácter perfectible de la ciencia y de lo tentativas que
resultan las teorías acerca de la realidad.

ACTIVIDAD

Evalúe el siguiente texto y responda las preguntas de opción múltiple.

¿Hay motivos para suponer que el antecedente del lenguaje humano apareció
después de que la rama de la que procede la especie humana se separara de la rama de
la que desciende el chimpancé? No demasiadas, en opinión de Philip Lieberman, uno de
los científicos que sostienen que la anatomía del tracto vocal y el control del habla son los
únicos dos factores que se han modificado en el curso de la evolución, pero no es así el
módulo de la gramática. «La evolución de un “nuevo” módulo», dice Lieberman, «es un
fenómeno lógicamente imposible, habida cuenta de que la selección natural darwiniana
avanza a pasos muy pequeños que se van acumulando progresivamente para mejorar la
función de un módulo especializado ya constituido». Sin embargo, este argumento
contiene una falacia. Si en efecto los humanos han evolucionado de unos antepasados
unicelulares que no poseían brazos, piernas, ojos, corazón, hígado y demás órganos,
entonces los ojos y el hígado son lógicamente imposibles.
La falacia en la que incurre este argumento se funda en que pasa por alto el hecho
de que aun cuando la selección natural se suceda a pasos acumulativos muy pequeños
que van optimizando el funcionamiento del organismo, estas mejoras no tienen por qué
afectar exclusivamente a módulos ya existentes. También pueden formar poco a poco
nuevos módulos a partir de elementos anatómicos no descritos previamente o de los
intersticios que quedan entre módulos ya constituidos, los que los biólogos Stephen Jay
Gould y Richard Lewontin han denominado «enjutas», por su analogía con el elemento
arquitectónico del mismo nombre que designa el espacio comprendido entre dos arcos de
una bóveda. Un ejemplo de un nuevo módulo formado de esta manera podría ser el ojo,
un órgano que ha surgido de novo hasta cuarenta veces distintas en el curso de la
evolución de las especies. El proceso se inicia con un organismo desprovisto de ojos pero
dotado de un tejido cuyas células son sensibles a la luz. Este tejido puede doblarse sobre
sí mismo para formar un foso o un cuenco, cerrarse en forma de esfera con un agujero en
su parte frontal, recubrir el agujero con una membrana traslúcida, y experimentar
sucesivas transformaciones que brinden a su poseedor capacidades cada vez mayores
de detectar objetos. Un ejemplo de módulo formado a partir de elementos que no
constituían por sí mismos módulos independientes es la trompa del elefante. La trompa es

un módulo inédito en la naturaleza, si bien hay ciertas homologías que vienen a indicar
que surgió de la fusión de las ventanillas del hocico con algunos de los músculos del labio
superior de un antepasado ya extinguido común al elefante y al hyrax, seguida de otras
complicaciones y refinamientos adicionales.
El lenguaje pudo haber surgido, y probablemente surgió, de un modo semejante:
mediante la renovación de circuitos cerebrales de los primates que en su origen no
desempeñaban papel alguno en la comunicación, y con la adición de otros nuevos
circuitos. Los neuroanatomistas Al Galaburda y Terrence Deacon han descubierto áreas
del cerebro de algunas especies de monos que corresponden a las áreas del lenguaje en
el cerebro humano en materia de localización, cableado de entrada y salida y composición
celular.
(Steven Pinker, «El Big Bang» capítulo 11 , en El instinto del lenguaje ,
p. 382)

1. El problema potencial que el autor plantea se centra en

A) las homologías existentes entre los músculos de la trompa del elefante y el hocico
del hyrax.
B) la carencia de modificaciones sustanciales en los módulos que han devenido de
la evolución.
C) la consideración de la metáfora del órgano para definir ciertas propiedades
intrínsecas a este.
D) la posibilidad de detectar el origen del lenguaje en la escisión entre los ancestros
humanos y los primates.*
E) la potencial explicación acerca de las similitudes cerebrales entre los simios
inteligentes y los humanos.

Solución: D. El texto se inicia con la formulación de una pregunta problema que gira
entorno de la posible aparición del lenguaje como etapa posterior a la escisión entre
la rama de la cual desciende el hombre y los primates.

2. El tema central del texto es

A) el surgimiento de la lengua como producto de la evolución humana.
B) la evolución de nuevos módulos a la luz del trabajo de Lieberman.
C) el problema de la divergencia anatómica entre especies animales.
D) los dispositivos cerebrales y su utilidad para el uso del lenguaje.
E) el lenguaje humano a partir de la aparición de nuevos módulos.*

Solución: E. La propuesta del autor se funda en la hipótesis potencial de que el
lenguaje humano se haya gestado mediante la aparición de nuevos módulos
cerebrales.

3. La palabra FUNDARSE se puede reemplazar por

A) estribar.* B) iniciar. C) originar.
D) brotar. E) instaurar.

Solución: A. El autor asume que la propuesta de Lieberman es una falacia, y que
esta «se funda», es decir, descansa o «estriba» en que es posible la aparición de
nuevos módulos sin necesidad de que cambies los primigenios.

4. La palabra INÉDITO implica una propiedad

A) demasiado específica. B) sumamente anormal.
C) desfasada en el tiempo. D) única en su especie.*
E) carente de sustento.

Solución: D. La trompa del elefante es un órgano o módulo sumamente particular,
ya que el elefante es el único animal que lo tiene. En tal sentido INÉDITO implica
una característica sui generis.

5. La hipótesis que el autor del texto asume respecto del lenguaje humano supone

A) la evolución azarosa de los primates con la consecuente aparición de esta
facultad en especies divergentes a la humana.
B) la posibilidad de que el lenguaje haya modificado los circuitos cerebrales de
nuestros ancestros más próximos.
C) un origen cuyo mecanismo es completamente distinto al de la denominada
selección natural darwiniana.
D) que la aparición de circuitos nuevos en el cerebro, paralelos a los ya existentes,
definieron su aparición inédita durante la evolución.*
E) el deslinde entre los mecanismos selectivos que hicieron posible la aparición de la
trompa en el elefante y la capacidad para hablar.

Solución: D. El autor opta por asumir la posibilidad de que la aparición del lenguaje
esté engarzada con la ocurrencia de nuevos módulos cognitivos, paralelos a los ya
existentes.

6. Resulta incompatible con el desarrollo textual asumir que

A) la selección natural propuesta por Darwin se da de forma gradual.
B) la posición de Lieberman y la del autor del texto son indiscernibles.*
C) el ojo se ha originado de diversas maneras en distintas especies.
D) la trompa del elefante constituye un caso de formación modular.
E) algunos circuitos cerebrales eran marginales a la comunicación.

Solución: B. La propuesta de Lieberman es falsada por el autor del texto; en virtud
de lo anterior, resulta incompatible asumir que no se pueden diferenciar.

7. Resulta contrario a la posición del autor asumir que la especialización de un módulo
específico

A) carece de relevancia al hipotetizar acerca del origen el lenguaje.
B) no es un obstáculo para la aparición de órganos como el hígado.
C) imposibilita la posibilidad de la generación de un nuevo módulo.*
D) resultaría una falacia en los términos planteados por Lieberman.
E) carece de influjo en la aparición de sistemas modulares nuevos.

Solución: C. La posición del autor sí acepta la aparición de módulos que no se
relacionan con una función ya fijada en la especie. El lenguaje, según el autor, se
habría originado de esa manera.

8. Se infiere del texto que la articulación de sonidos característicos del habla humana

A) estarían motivados por los caprichos del proceso evolutivo.
B) son igual de comunes que la inmensa trompa de un elefante.
C) serían producto de una forma precaria de comunicación animal.
D) suponen un caso imposible de investigar en el campo científico.
E) no eran producidos por la anatomía de los primates ancestrales.*

Solución: E. La articulación de sonidos del habla está enmarcada en el fenómeno
del lenguaje y, en tanto que tal, suponen la aparición de circuitos cerebrales nuevos
con funciones nuevas. Lo anterior implica que la anatomía de nuestros ancestros no
estaba diseñada para hablar.

9. Se infiere del texto que la renovación modular

A) genera funciones específicas en una sola especie animal.
B) es imposible si asumimos que la selección naturales gradual.
C) fue planteada seminalmente por Lieberman y Al Galabunda.
D) puede tomar caminos sumamente distintos en las especies.*
E) es inconexa con la aparición de órganos como el hígado.

Solución: D. La aparición de un módulo nuevo, por ejemplo, el órgano visual, puede
reaparecer de múltiples formas. Por esa razón, el órgano visual de las diversas
especies animales es distinto .

10. Si el autor del texto asumiera la propuesta de Lieberman,

A) el lenguaje no podría ser explicado mediante un mecanismo como la selección
natural.*
B) la trompa del elefante dejaría de ser un órgano sui generis en el complejo mundo
animal.
C) la propuesta de aquel se vería confirmada por la relación entre el elefante y el
hyrax.
D) los circuitos cerebrales cumplirían únicamente una función en el mundo animado.
E) Al Galabunda tendría que rechazar tajantemente la noción de especialización
funcional.

Solución: A. La propuesta de Lieberman niega la posibilidad de aparición de
módulos nuevos y, en esos términos, el lenguaje como facultad singular quedaría
fuera de cualquier explicación dentro de los presupuestos evolutivos.

Texto 1

La vida es difícil y los mamíferos necesitan dormir. Pero ¿por qué una ardilla, por
ejemplo, necesita unas 15 horas de sueño al día mientras una jirafa solo requiere de
cuatro y media? Una respuesta, dice Jerome Siegel, investigador del sueño en la
Universidad de California en Los Ángeles, está en las diversas formas que los animales
han adaptado para optimizar su consumo de energía y mantenerse a salvo.
Consideremos los elefantes, que apenas duermen poco más de tres horas al día.
«Para ser tan grandes, deben comer casi todo el tiempo», dice Siegel. En contraste, tiene
sentido evolutivo que los murciélagos cafés conserven su energía a lo largo del día
excepto cuando salen a cazar los insectos nocturnos que comen. Un ornitorrinco también

puede comer menos y dormir más (14 horas). ¿Por qué? Quizá porque una pequeña
comida de crustáceos tiene muchas calorías.
En cuanto a la seguridad, los mamíferos que duermen escondidos, como
murciélagos o roedores, duermen más tiempo y más profundamente que los que
permanecen alertas. Por supuesto, algunas bestias pueden dormir cuando y donde
quieran. Como dice Siegel: «¿A quién se le ocurriría molestar a un león dormido?».
(Jennifer S. Holland, «¿Un sueñito?», en National Geographic , Vol. 29,
julio de 2011, p. XXI)

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El consumo energético en los elefantes y murciélagos.
B) La relación entre horas de sueño y consumo de energía.*
C) Las horas de vigilia necesarias para una bestia salvaje.
D) La adaptación en la optimización de fuentes de energía.
E) El tamaño y la cantidad de comida en diversas especies.

Solución: B. El texto aborda medularmente la conexión entre la relación entre horas
de sueño y consumo de energía.

2. La idea principal del texto es la siguiente:

A) Los mamíferos presentan distintos promedios de sueño en relación con la
optimización del consumo energético.*
B) Mamíferos como la jirafa requieren escasas horas de sueño en virtud de que su
consumo de energía es elevado.
C) Los mamíferos que viven escondidos presentan mayor vulnerabilidad en
comparación con depredadores como el león.
D) Jerome Siegel predice el consumo energético a partir del total de horas anuales
que un animal usa al dormir.
E) Ciertos animales pueden dormir prolongadas horas, puesto que presentan
orgánicamente muchas reservas de adipositos.

Solución: A. Acorde con el tema central, los promedios de sueño son variables
debido al consumo de energía diaria.

3. La pregunta «¿A quién se le ocurriría molestar a un león dormido?» presenta una
clara intención

A) lapidaria. B) crítica. C) controversial . D) sublimadora. E) irónica.*

Solución: E. La interrogante evidencia un claro sentido jocoso, una burla encubierta
y, en tanto que tal, es irónica.

4. Es incompatible con el desarrollo textual afirmar que

A) los elefantes requieren de un número mínimo de horas para dormir porque comen
demasiado.
B) el ornitorrinco mantiene la energía corporal, probablemente, por las calorías de
los crustáceos.
C) todos los mamíferos se mantienen en estado de alerta y eso afecta el sueño.*
D) la evolución se hace manifiesta en la fluctuación de horas que un animal requiere
para dormir.
E) las ardillas duermen demasiadas horas puesto que, probablemente, su ingesta de
comida es mínima.

Solución: C. Al final del texto se indica que existen animales que pueden dormir
cuando y donde quieran; por ejemplo, el león.

5. Es posible deducir que las horas de vigilia de un ornitorrinco

A) son menores en proporción a las horas de sueño, dado que el consumo de
calorías los abastece de energía suficiente.*
B) supera con largueza a todos los mamíferos en virtud de la necesidad de
permanecer alerta ante los depredadores.
C) son impredecibles debido a que es un animal que vive en lugares sumamente
inhóspitos e inaccesibles para el ser humano.
D) fluctúan entre los especímenes de acuerdo con la cantidad de crustáceos que
viven en el lugar de origen de aquel.
E) son independientes de la dieta alimenticia de este, puesto que su alimentación no
guarda un patrón predecible.

Solución: A. Las horas en que un ornitorrinco está despierto diariamente son
numéricamente menores a las horas de sueño gracias a su dieta rica en calorías.

6. Si el león compitiera con un depredador más feroz, probablemente,

A) pasaría más horas durmiendo en sabanas tupidas.
B) tendría que optar por vivir escondido en los árboles.
C) su estado de vigilia cambiaría indefectiblemente.*
D) dejaría de alimentarse de la carne de otros animales.
E) se sentiría más seguro con una menor complexión física.

Solución: C. Al ser una bestia dominante, el león tiene completo control sobre sus
horas de sueño. Si su vida peligrara, las horas de vigilia aumentarían.

Texto 2
El hielo marino de poca profundidad de las capas continentales proporciona el
sustento más rico para los osos polares, pero recientemente el hielo ha ido retrocediendo
lejos de esas zonas, reduciendo el hábitat de verano que más necesitan los osos para
sobrevivir. El hielo marino en el que caza está disponible por tiempos cada vez más
cortos, obligando a los osos a ayunar durante periodos más largos. Y puesto que el hielo
marino más delgado es desplazado con mayor facilidad por los vientos y las corrientes,
los osos pueden ser llevados a territorio extraño, obligándolos a nadar más tiempo y más
arduamente en aguas abiertas para encontrar hielo marino favorable o llegar a tierra.
Los osos polares son nadadores fuertes, pero nadar grandes distancias es
extenuante. En 2008, un oso polar, que llevaba un cachorro y estaba provisto de un radio
collar, nadó la asombrosa distancia de 687 kilómetros para llegar al hielo de la costa norte
de Alaska. El cachorro no lo logró.
Las hembras enfrentan tiempos especialmente difíciles. Los etólogos creen que,
cuando la comida disminuya, podrían ser más comunes los machos mal nutridos que
maten y coman cachorros, e incluso a sus madres. Cada vez con mayor frecuencia,
encontrar lugares ancestrales en tierra para hacer guaridas puede ser un calvario. En una
isla de Svalbard, cuando el mar se congeló tarde ese año, en la siguiente primavera los
científicos encontraron pocas guaridas, sino es que ninguna.
(Susan McGrath, «En suelo poco firme», en National Geographic , Vol.
29, julio de 2011, p. 86)

1. El tema central del texto es
A) el deshielo marino en desmedro de los osos polares.*
B) los estudios etológicos de los osos polares en el mar.
C) la importancia de la natación para los osos polares.
D) la capacidad infatigable de los osos polares para nadar.
E) los efectos perniciosos del calentamiento global.

Solución: A. El texto centralmente desarrolla el tema de los efectos
perniciosos del deshielo marino en la vida de los osos polares.

2. La palabra EXTRAÑO adquiere el sentido de

A) raro. B) bizarro. C) desconocido.*
D) heteróclito. E) irregular.

Solución: C. Territorio «extraño» alude a territorios desconocidos para los
osos polares, los mismos que los impelen a nadar largas distancias.

3. Si el deshielo se intensificara, resultaría más probable que
A) los osos polares se conviertan en sedentarios.
B) haya más osos polares machos que hembras.*
C) solamente las hembras puedan sobrevivir.
D) aumente la población total de osos polares.
E) mejore la nutrición de todos los osos polares.

Solución: B. El deshielo produce un entorno muy competitivo en el cual los osos
polares machos tendrían cierta ventaja.

4. Es incongruente, de acuerdo con el entramado textual, afirmar que

A) los etólogos predicen un futuro oscuro para las poblaciones de osos.
B) los antiguos hábitats del oso polar han desaparecido por el deshielo.
C) los osos polares enfrentan serias dificultades a causa del deshielo.
D) los osos polares ayunan más días debido a la escasez de comida.
E) un cachorro de oso polar nunca muere al nadar largas distancias.*

Solución: E. El texto presenta el caso de una hembra de oso polar y su cachorro
que recorrieron una distancia asombrosa; no obstante, el texto nos indica que el
cachorro murió.

5. Se deduce del texto que

A) ciertos especímenes de oso polar son sutilmente monitoreados por los
investigadores.*
B) los hielos deleznables permiten que los osos se desplacen en manadas a
guaridas muy seguras.
C) el hielo marino es la fuente de sustento alimenticio más importante que tienen los
osos polares.
D) los bloques de hielo, cuya funcionalidad es capital para los osos polares,
proporciona el sustento de estos.
E) los osos polares, a pesar de ser pésimos nadadores, se desplazan por terrenos
extensos.

Solución: A. El texto alude a un espécimen de oso polar al que se le monitorea
a través de un collar.
SERIES VERBALES

1. Determine el sinónimo de la palabra ALTERIDAD.

A) Alternativa B) Otredad* C) Condición d) Deslinde e) Ubicuidad

Solución: B. La palabra ALTERIDAD se emplea con el mismo sentido de la palabra
OTREDAD ‘cualidad de ser otro’.

2. Trazar, esbozar, bosquejar,

A) dibujar B) demarcar C) acortar D) pergeñar* E) señalar

S
olución: D. La serie está conformada por sinónimos. El vocablo que mantiene tal
relación semántica es PERGEÑAR, cuyo sentido es ‘trazar o esbozar’.

3. Embotar, abotargar; acopiar, esparcir; acaecer, ocurrir;

A) envalentonar, acoquinar* B) acordar, pactar C) aclarar, acentuar
D) perturbar, enervar E) depreciar, despreciar

Solución: A. La serie verbal es de tipo mixto y está conformada por pares de
palabras cuya relación semántica es SINONIMIA, ANTONIMIA y SINONIMIA.
Corresponde el par antonímico ENVALENTONAR ‘infundir valentía’ y ACOQUINAR
‘acobardar’.

4. Esmirriado, enjuto; espabilado, astuto; exotérico,

A) oculto B) arcano C) ostensible* D) maligno E) abstruso

Solución: C. Serie verbal conformada por pares de sinónimos; en virtud de la
relación semántica, el sinónimo de EXOTÉRICO ‘común, visible, patente’ es
OSTENSIBLE.

5. Determine el término que se excluye de la serie presentada.

A) Duradero B) Sempiterno C) Peren ne
D) Inmarcesible E) Esporádico*

Solución: E. Las palabras relacionadas giran entorno del concepto de duración en
el tiempo. Por esa razón, se elimina la palabra ESPORÁDICO ‘eventual’.

6. Cruel, atroz, salvaje,

A) lúgubre B) truculento* C) arcano
D) impávido E) dramático

Solución: B. Serie verbal conformada por sinónimos.

7. Replicar, impugnar, refutar,

A) redargüir* B) incordiar C) redituar D) dirimir E) reconvenir

Solución: A. La serie conformada por vocablos sinonímicos se completa con la
palabra REDARGÜIR ‘replicar algo en contra de un argumento’.

8. Fruslería, nadería; pifia, acierto; disparate, absurdo;

A) porvenir, situación B) pormenor, médula*
C) contingencia, obligación D) superioridad, prominencia
E) prerrequisito, requisito

Solución: B. La serie es mixta y evidencia las relaciones semánticas de
SINONIMIA, ANTONIMIA y SINONIMIA, razón por la que corresponde el par de
antónimos PORMENOR ‘cosa o detalle secundario’ y MÉDULA ‘elemento central y
más relevante’.

9. El antónimo de SUBORDINADO es

A) anexado. B) dependiente. C) sobresaliente.
D) denodado. E) regente .*

Solución: E. SUBORDINADO tiene el sentido de ‘dependiente, regido’; por ello, el
antónimo de esta palabra es REGENTE ‘que rige o gobierna’.

10. Remorder, desasosegar; rendir, someter; arrellanarse,

A) repantigarse* B) repararse C) alterarse
D) incomodarse E) indisponer

Solución: A. La serie está conformada por pares de sinónimos. El tercer par se
completa con el vocablo REPANTIGARSE ‘ponerse cómodo’.

SEMANA 14 B

Texto 1
Una bodega podría transportar bienes al espacio. En 2009, Andrew Petro, de NASA,
observó un aparato robótico propulsado por láser que subía aproximadamente un
kilómetro sobre el desierto de Mojave. Ganador del programa Retos del Centenario de
esta agencia —competencias diseñadas para estimular la investigación innovadora —,
este diseño demostró el potencial de la transmisión de energía sin cables. Esto, aunado al
trabajo con materiales superfuertes, está dando origen a nuevas esperanzas para una
visión que desde hace mucho se limitaba a la ciencia ficción: un elevador que pueda llevar
cargas y, quizá, personas, a miles de kilómetros de distancia en el espacio.
Este elevador espacial se describió por primera vez en 1960 y también apareció en
la novela de Arthur C. Clarke, Las fuentes del paraíso. A esta construcción aún le falta
mucho para ser viable, pero la teoría básica es sólida, dice Petro. Tanto la emisión de
energía como los materiales fuertes de las «cuerdas», cruciales para el concepto del
elevador, son temas centrales de los concursos de la NASA y la conferencia anual del

Ascensor Espacial. Otro beneficio fue la producción exitosa, en 1991, de nanotubos de
carbono, uno de los materiales más fuertes conocidos. Pero hacerlos adecuados para la
cuerda aún es un reto. ¿Y para qué necesitamos el elevador espacial? Una vez
construido, dicen sus defensores, podría facilitar el envío de grandes volúmenes de
materiales a un precio menor que los cohetes. Y cuando eso sea posible, el siguiente
paso podría ser Marte.
(Luna Shyr, «Elevador al espacio», en National Geographic , Vol. 29,
julio de 2011, p. XXVI)

1. El texto gira entorno de

A) los aportes de Arthur Clarke a la ciencia.
B) la transmisión de energía sin cableado.
C) la construcción de un elevador espacial.*
D) lo proficuo que resultan los nanotubos.
E) la potencial colonización del planeta rojo.

Solución: C. El tema central gira entorno de la construcción de un elevador
espacial que suplirían a los cohetes en el transporte de bienes al espacio.

2. La palabra VIABLE significa

A) predecible. B) visible. C) factible.*
D) imaginable. E) posible.

Solución: C. ‘Viable’ se refiere a lo que tiene factibilidad.

3. Es incompatible con el desarrollo textual afirmar que

A) los nanotubos de carbono son materiales fortísimos.
B) el elevador espacial se usa ya a distancias cortas.*
C) la colonización de Marte de una posibilidad plausible.
D) el concepto de elevador implica emisión de energía.
E) Arthur C. Clarke usa la figura del elevador espacial.

Solución: B. El elevador espacial es un proyecto admisible, lo cual no equivale a
decir que ya esté en funcionamiento.

4. Se deduce del texto que el transporte de materiales al espacio

A) se funda en el carácter ficticio de Andrew Petro.
B) se circunscribe a los libros de ciencia ficción de Clarke.
C) depende de la transmisión de energía a través de cohetes.
D) sería imposible si se desconocieran los elevadores.
E) demanda mayor inversión cuando se hace con cohetes.*

Solución: E. Si los elevadores abaratan costos, es porque los cohetes demandan
un mayor caudal de dinero.

5. Si el costo en la fabricación de nanoconductos de carbono fuese mayor que el de la
fabricación de un cohete, entonces

A) los elevadores especiales fabricados tendrían que ser demasiado pequeños.
B) el transporte de bienes al espacio mediante elevadores sería desventajoso. *
C) la cantidad de cables a usarse en el proyecto del elevador se vería reducida.
D) la cantidad de material enviada al espacio mediante este último sería nimia.
E) este último supondría un objeto desfasado e inútil que debería desecharse.

Solución: B. En efecto, si los nanoconductos fueran muy costosos, la creación de
elevadores sería desventajosa.

Texto 2

En los Estados Unidos, los obreros sin trabajo protestaron contra los líderes del
Partido Republicano, que los habían sumido en la miseria después de una creciente
prosperidad. En las elecciones de 1932 resultó electo el candidato demócrata Franklin D.
Roosevelt (1882-1945), senador a los 28 años y ministro adjunto de Marina (1913-1917)
del presidente Wilson. En 1921 sufrió un ataque de poliomielitis y permaneció dos años
inmovilizado, reapareciendo en la vida política en 1928, y fue elegido gobernador del
Estado de New York (1929-1933).
Como candidato a la presidencia, Franklin D. Roosevelt prohijó la teoría del new
deal (literalmente, nuevo tratado, nuevo reparto de cartas), que combinaba en conjunto
los programas de la new freedom de Wilson con el square deal (tratado honesto, de
buena fe) de su pariente lejano, Teodoro Roosevelt (1958-1919), quien fuera presidente
en 1901, a la muerte de Mac Kinley, y reelegido desde 1905 hasta 1909. La depresión se
agigantaba y la mayoría de los bancos había cerrado sus puertas. Roosevelt adoptó
reformas que asombraron: los campesinos recibieron préstamos y autorización para
regularizar los precios; se asistió a los indigentes, se dictó una ley sobre las actividades
de la Bolsa, que impidió la excesiva especulación, la protección social fue intensa y eficaz ,
sobre todo la ley llamada «national industrial recovery act» (NIRA o NRA), que
reglamentaba la vida económica, fijaba la «agricultural adjuntment act», acudió en ayuda
de la agricultura. «La ley propone —decía el preámbulo — programas a los productos
agrícolas un poder de compra equivalente al que tenía entre 1909 y 1914».

(Carl Grimberg, «Roosevelt y el “New Deal” . Frankiln D. Roosevelt». En
Historia Universal. Tomo 38. Chile, Ediciones Daimon, p . 105)

1. Determine la alternativa que contenga el tema central del texto.

A) La insurrección de los obreros en EE.UU.
B) La teoría económica del «nuevo tratado».
C) Roosevelt y la gran depresión en Norteamérica.
D) El partido republicano en los Estados Unidos.
E) Las sorpresivas reformas de Franklin Rossevelt.*

Solución: E. El tema central gira entorno a las reformas que Roosevelt ejecutó
durante la época de depresión económica en EE. UU.

2. Determine la idea principal del texto.

A) Leyes como la «national industrial recovery act» fueron planteadas por Franklin
Roosevelt.
B) La política reformista de Roosevelt reglamentó la vida económica y apoyó el
sector agrícola.
C) Roosevelt realizó una efectiva protección social, de ayuda a los más necesitados
sin especulaciones.
D) El presidente Wilson contó con la participación de Roosevelt como ministro
adjunto de Marina.
E) Roosevelt lideró una política de reformas inclusivas durante la época de
depresión económica en Norteamérica.*

Solución: E. Las reformas de Roosevelt se ejecutan en una época en la que la crisis
económica en EE. UU. era inmanejable, y el texto centralmente describe las
medidas que tomó en una situación tan apremiante.

3. El vocablo PROHIJAR se puede reemplazar por

A) preterir. B) soslayar. C) depreciar. D) adoptar.* E) impugnar.

Solución: D. La idea que Roosevelt PROHIJÓ es decir ADOPTÓ fue la del nuevo
tratado o new deal .

4. Resulta incompatible con el entramado textual afirmar que

A) Roosevelt padeció los terribles embates de la poliomielitis.
B) los republicanos llevaron a los obreros a un clima de tensión.
C) Franklin D. Roosevelt recusaba la new freedom wilsoniana. *
D) la reforma de Roosevelt incluyó también a los menesterosos.
E) los préstamos campesinos fueron promovidos por Roosevelt.

Solución: C. La new deal de Roosevelt tomaba como referencia la propuesta de
Wilson no la rechazaba.

5. Es incongruente con el desarrollo textual afirmar que

A) las reformas de Roosevelt se plantearon en un clima de prosperidad.*
B) las entidades bancarias, durante la depresión, cerraron masivamente.
C) Franklin D. Roosevelt fue elegido gobernador de New York en 1929.
D) Roosevelt estableció la medida de dar préstamos a los campesinos.
E) el Square Deal motivó las reformas que propugnó Franklin Roosevelt.

Solución: A. Cuando Roosevelt plantea sus reformas, la depresión económica se
tornaba insostenible, ya que se acrecentaba inexorablemente.

Texto 3
Hacia 1925, la producción y el bienestar progresaban en unas partes (Estados
Unidos, Japón), pero en otras no, pues vivían abrumadas por paros y crisis económicas,
como Gran Bretaña. La deuda europea solo podía pagarse con oro o mercancías, pero
los norteamericanos frenaban sus importaciones con elevados derechos de aduana e

imponían sus exportaciones a Europa. En 1914, los Estados Unidos debían a Europa
3000 millones de dólares; en 1918, los extranjeros debían entre los 12 000 millones y 14
000 millones de dólares a los Estados Unidos. Además, la producción en cadena
aseguraba un flujo ininterrumpido de nuevos productos accesibles a todo el mundo. El
automóvil, por ejemplo, sustituyó al caballo. Henry Ford (1863-1947) fue un pionero en
ese sentido.
La revolución de índole técnica resultó importante para la aeronáutica. Los
hermanos Wright volaron por vez primera en América un aparato «más pesado que el
aire» (1903). La guerra mundial aceleró los progresos de la aviación. El Atlántico fue
volado en 1919 desde los Estados Unidos a las Azores y, en 1927, Charles Lindberg
enlazó New York con Paris.
Los norteamericanos se consagraron a la expansión económica. La reserva de oro,
que era de 1 800 millones de dólares en 1919, alcanzó en 1928 los 4 500 millones. Desde
Antillas y México hasta Chile y Argentina, constituían magníficos mercados para los
productos norteamericanos. Solo existía un problema moral más que político-social: la
prohibición de bebidas alcohólicas impuestas en 1920.
En 1928, triunfó el Partido Republicano y Herbert Hoover, quien preconizaba el
enriquecimiento gracias a la elevada coyuntura económica, asumió la presidencia por el
período 1929-1933.
(Carl Grimberg, «La gran crisis económica. La crisis mundial de 1929» .
En Historia Universal. Tomo 38. Chile, Ediciones Daimon, pp. 103)

1. El tema central del texto es

A) la reserva de oro de EE. UU. y la crisis económica mundial.
B) la prosperidad americana durante la gran crisis económica.*
C) el progreso armamentista norteamericano en el siglo XX.
D) la expansión económica americana durante la guerra mundial.
E) la toma de poder por parte del Partido Republicano en 1928.

Solución: D. El texto se centra en el desarrollo del fortalecimiento económico de
Estados Unidos en un contexto mundial de precariedad económica.

2. El vocablo CONSAGRARSE se puede reemplazar por

A) extenderse. B) sacralizarse. C) consolidarse.
D) dedicarse.* E) resistirse.

Solución: D. El verbo CONSAGRARSE se usa para hacer referencia al objetivo que
los estadounidenses persiguieron con tenacidad: la expansión económica. En tal
sentido, la palabra se puede reemplazar por DEDICARSE.

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que

A) la revolución técnica se afianzó en EE. UU. junto con la economía.
B) en Inglaterra, el sector laboral se enfrentaba con serios problemas.
C) Japón se encontraba, hacia 1925, en una incontrolada recesión.*
D) Henry Ford es un pionero en el rubro de la empresa automovilística.
E) Herbet Hoover asumió la presidencia gracias a los republicanos.

Solución: C. Japón en 1925 experimentaba un nivel de progreso en su economía.

4. Es posible deducir del texto que la venta de productos a EE. UU. durante la época de
bonanza aludida

A) terminó por acelerar la creación del auto por Ford.
B) consolidó la jerarquía mundial de países como Japón.
C) determinó la proliferación de caballos en toda Europa.
D) produjo un elevado crecimiento de la convulsión social.
E) era gravosa debido a los elevados costos de aduanas.*

Solución: E. En el texto se indica que las importaciones eran demasiado costosas
por los gastos de aduanas impuestos por EE. UU. De lo anterior podemos deducir
que vender productos a Norteamérica era complicado en aquella época de crisis
mundial.

5. Si Estados Unidos hubiese rebajado las costosas tasas aduaneras, probablemente,

A) la crisis mundial se habría replegado de manera considerable.
B) las convulsiones en EE. UU. se habrían extendido sin remedio.
C) Inglaterra habría tenido probabilidades de pagar su deuda externa.*
D) Japón se habría convertido en un país marginal y sin recursos.
E) la revolución tecnológica habría alcanzado índices muy elevados.

Solución: C. La deuda europea podía pagarse con oro o mercancía, pero EE. UU.
impedía las importaciones a través de tasas elevadas en las aduanas. De haberse
reducido estas últimas, países como Inglaterra hubieran tenido la posibilidad de
pagar su deuda.

Eliminación de oraciones

1. I) Las lenguas son sistemas o códigos de representación y de comunicación. II) La
naturaleza de las lenguas es eminentemente oral. III) Las lenguas presentan un
origen común: el lenguaje, que nos diferencia de los animales. IV) La facultad del
lenguaje es resultado de un lento proceso evolutivo. V) Los sistemas lingüísticos se
adquieren durante los primeros años de vida.

A) II B) V C) III D) IV* E) I

Solución: D. La oración (IV) se elimina en virtud de su carácter inatingente. Las
oraciones cohesionadas giran entorno de las lenguas como eje temático.

2. I) Los escarabajos gema adultos se originan a partir de larvas que son depositadas
en tocones o en troncos putrefactos. II) Una vez que las larvas de escarabajo gema
salen en forma de gusano, horadan la madera podrida y se alimentan de celulosa.
III) Los escarabajos gema en su estado larvario se desarrollan durante un año
formando galerías en la madera corroída y pasan a convertirse en pupas. IV) En la
época de lluvias que comienza en mayo aparecen los escarabajos gema, aún con el
cuerpo blando y gélido, pero en cuestión de horas su esplendido calor y su dura
caparazón toman forma. V) Los escarabajos gema usan muy bien los disfraces que
la evolución les ha brindado, y nosotros nos regodeamos en descubrirlos, pues el
camuflaje es casi perfecto.

A) II B) V* C) III D) IV E) I

Solución: B. La oración (V) se elimina por no estar referida al tema central de las
demás que, en este caso, es el proceso de desarrollo de un escarabajo gema.

3. I) Por sus alas largas y estrechas, el albatros es el rey de los vientos. II) Cuando hay
calma, el albatros prefiere descansar en la superficie del agua, pues le cuesta
trabajo volar. III) El albatros puede pasar horas planeando sin mover sus alas una
sola vez cuando hay viento. IV) El albatros aparece constantemente en el imaginario
poético de la marinería. V) Para anidar su única cría, el albatros busca los lugares
más recónditos de las islas oceánicas cada dos años.

A) I B) III C) II D) V E) IV*

Solución: E. La oración (IV) es impertinente, puesto que está referida al cariz
poético motivado por el albatros y no a su capacidad de vuelo.

4. I) La blandura está determinada por la presencia de vientos provenientes del sur. II)
Se conoce como blandura al proceso mediante el cual las hojas puestas a secar se
impregnan con la humedad del aire. III) Para que haya blandura no basta con que
desaten precipitaciones sobre los diversos campos cultivados. IV) La blandura es
posible gracias a los vientos del sur que se mantienen en estado estacionario. V) La
blandura permite que las hojas se tornen suaves y puedan manipularse sin
romperse.

A) II B) IV C) I* D) III E) V

Solución: C. La oración (I) se elimina debido a que es redundante; el contenido
informativo está implicado en el resto.

5. I) Los elefantes son los únicos animales vivos que poseen trompa. II) La trompa del
elefante mide dos metros de longitud y treinta centímetros de ancho y contiene
sesenta mil músculos. III) La trompa es privativa del elefante y con las dos
prolongaciones musculares que hay en el extremo de esta puede incluso arrancar
una espina. IV) La punta de la trompa es tan sensible que un elefante con los ojos
vendados podría reconocer con ella la forma y la textura de los objetos. V) La trompa
presenta innumerables receptores químicos que permiten al elefante olfatear una
serpiente pitón o cualquier alimento alejado.

A) V B) III C) IV D) I* E) II

Solución: D. La oración (I) se elimina por ser redundante . El contenido informativo
de esta se encuentra en (III).

6. I) La escritura ideográfica presenta signos gráficos que representan de forma
estilizada y esquemática las ideas o conceptos de que son portadoras las palabras.
II) La base del sistema ideográfico consiste en representar de forma directa el
significado de los signos lingüísticos, con independencia de su pronunciación. III) La
gran ventaja de los sistemas escriturarios silábicos es que la representación entre
grafía y conjunto de sonidos es parcialmente directa. IV) La escritura ideográfica es
estable frente a los cambios en el plano fónico y puede usarse entre hablante de
dialectos muy alejados entre sí. V) Los ideogramas o unidades de los sistemas
ideográficos son profusos y suponen un esfuerzo mayúsculo en su aprendizaje.

A) IV B) II C) I D) V E) III*

Solución: E. El tema que cohesiona temáticamente a las oraciones es la escritura
ideográfica; por ello, resulta impertinente la oración (III) relativa a la escritura
silábica.

SEMANA 14 C

Aunque es probable que mucha gente esté en desacuerdo, la visión del mundo de una
mayoría de los americanos debe caracterizarse como militarista, o al menos como
vulnerable a la retórica militarista que enmarca conflictos internacionales importantes en
términos míticos. A partir de octubre de 1991, como reacción a la invasión iraquí de
Kuwait, el presidente de Estados Unidos envió casi 500 000 soldados a Irak, poniéndolos
en grave riesgo de muerte por el gas venenoso, los agentes de guerra biológica y los
habituales riesgos de una guerra del siglo XX. Las primeras fases de la campaña,
destinada a proteger a Arabia Saudí de un ataque iraquí, se denominaron «Escudo del
Desierto». Para recuperar el control sobre Kuwait, el presidente George Bush, con el
apoyo de las dos cámaras del Congreso, autorizó un ataque aéreo masivo, lanzando más
de 2000 salidas diarias sobre objetivos militares iraquíes. La operación defensiva original
se convirtió de pronto en una guerra apodada «Tormenta del Desierto». En comparación
con las protestas de las últimas etapas de la Guerra del Vietnam, las protestas de los
ciudadanos americanos fueron mínimas. El apoyo al presidente, medido por las encuestas
de opinión, alcanzó un máximo histórico. La mayoría de los americanos, incluso los que
apoyaban la guerra, admitieron abiertamente que la finalidad primaria de la presencia
militar no era restaurar la democracia ola independencia de Kuwait, sino proteger el
acceso americano al petróleo de Oriente Medio.
Fue fácil encontrar un motivo importante que suscitara el entusiasmo de los americanos
por la campaña militar: el presidente Bush enmarcó la campaña en una retórica pensada
para concitar el apoyo al castigo del presidente iraquí. Al mostrar la guerra como una
batalla apocalíptica entre el bien y el mal, el presidente pintó al presidente iraquí Saddam
Hussein, ciertamente despiadado y cruel, como el agresor perverso, como un «nuevo
Hitler» de «una brutalidad sin precedentes». Con evidente falta de respeto, Bush solía
pronunciar incorrectamente el nombre de pila de Hussein como [sædm] en lugar del árabe
[sadám], de modo que la primera sílaba rimaba con sad, «triste»: con el acento en primera
posición, el nombre evocaba términos fonológicamente similares como sadism
«sadismo», Sodom «Sodoma» y Satan «Satán», que conjuran depravación de la peor
especie. No está claro si ese juego de palabras era deliberado o sólo consecuencia del
acento tejano de Bush.
Mientras denigraba a Saddam Hussein de forma constante y deliberada, el presidente
ofrecía poco o ningún comentario informativo sobre la historia de las relaciones de los
Estados Unidos con Irak, sobre la desesperada situación de la economía iraquí antes de
la invasión o sobre cómo Kuwait y otros estados árabes habían estado bloqueando la
recuperación económica iraquí haciendo bajar el precio del petróleo. En vez de eso,
personalizó la guerra con su retórica, poniendo especialmente de relieve el papel de
Saddam Hussein como agresor perverso y brutal sobre un fondo de bien y de mal en
Kuwait. En su retórica pragmática, se ignoraba el marco histórico amplio de los conflictos
políticos y económicos regionales, al parecer porque sólo la retórica del bien y el mal
podía atraer apoyo hacia una campaña militar.
(Gary Palmer, «La conexión de las lenguas y las visiones del mundo»
capítulo 6 , en Lingüística cultural , pp. 149-150)

1. El tema central del texto es

A) la mentalidad belicista norteamericana patentizada en el discurso usado durante
la Guerra del Golfo.*
B) la guerra de Kuwait y las nefastas consecuencias para el pueblo norteamericano.
C) la confrontación entre el bien y el mal en la cosmovisión americana durante el
gobierno de Bush.
D) la demonización del presidente iraquí, Saddam Hussein, por parte del pueblo
norteamericano.
E) la guerra apocalíptica entre Bush y Hussein por la monopolización de los pozos
petroleros.

Solución: A. El texto desarrolla el tema de la mentalidad belicista norteamericana en
el contexto de la Guerra del Golfo, en el cual se usó una retórica que implicaba la
figuración de una lucha entre el bien y el mal.

2. Determine la alternativa que contenga el mejor resumen del texto.

A) Los americanos eran concientes de que el ataque masivo a Kuwait no aseguraría
la democracia en ese país, pero sí determinaría el acceso directo a los pozos de
petróleo, lo que es una victoria económica.
B) Debido a su capacidad militar para detener las fuerzas rebeldes de los árabes, el
presidente Bush envió 500 000 soldados a Irak con la finalidad de proteger a
Arabia Saudí del previsible ataque iraquí.
C) El presidente iraquí, Saddam Hussein, fue presentado ante el pueblo
norteamericano como un individuo despiadado que debía ser combatido por la
fuerza benevolente de EE. UU.
D) La mentalidad americana está signada por el belicismo y un ejemplo evidente se
muestra en el contexto de la guerra con Irak, en la que se usó la figura de la
lucha del bien (EE.UU.) contra el mal (Irak).*
E) La operación defensiva desatada por EE. UU. se denominó «Tormenta del
Desierto» y fue apoyada por los civiles, quienes le dieron un respaldo masivo al
presidente de entonces.

Solución: D. En efecto, el mejor resumen permite visualizar

3. El vocablo PINTAR se usa para hacer referencia a

A) las restricciones que tuvo Bush para hablar sobre la realidad iraquí.
B) los embrollos que determinaron la lucha entre países orientales.
C) la configuración de una presencia negativa en la sociedad iraquí.
D) la representación negativa y tendenciosa que hizo Bush de Hussein.*
E) los maniqueos intereses que encubrieron la figura de Saddam.

Solución: D. El verbo PINTAR se usa para hacer referencia a la representación
tendenciosa que hizo Bush para presentar a Saddam como un cruel y despiadado
tirano al que había que derrotar.

4. En el texto, la palabra ABIERTAMENTE se puede reemplazar por

A) lúcidamente. B) francamente.* C) vistosamente.
D) ampliamente. E) airadamente.

Solución: B. El adverbio se usa para indicar un reconocimiento franco.

5. Determine la aserción incompatible con el desarrollo textual.

A) La visión del mundo de los americanos es mayoritariamente belicista.
B) En la guerra contra Irak, Estados Unidos usó un gran poderío bélico.
C) Bush despotricó en contra de los gobiernos dictatoriales de Oriente.*
D) La guerra con Irak fue difundida a través de un discurso apocalíptico.
E) El gobierno de EE. UU. desató un ataque aéreo de gran magnitud.

Solución: C. Bush tuvo como único objetivo al presidente de Irak, Saddam Hussein.

6. Resulta congruente con el texto afirmar que

A) la mayoría de norteamericanos se mantuvo al margen de las protestas durante la
guerra.*
B) el objetivo capital de la arremetida bélica era el restablecimiento de la democracia
en Irak.
C) el gobierno estadounidense siempre salvaguardó la vida de los soldados
americanos.
D) el discurso presidencial se centraba en la reconciliación de los estados orientales
en conflicto.
E) Saddam Hussein fue representado como un enervado mandatario que debía
dejar el poder.

Solución: A. La única aseveración compatible está referida al apoyo casi categórico
de los norteamericanos al ataque contra Irak.

7. Es posible colegir que las diferencias políticas en Norteamérica

A) se acrecentaron debido a las injusticias cometidas por EE. UU.
B) tuvieron en la figura de Hussein el móvil para su acentuación.
C) determinaron la sanción moral hacia el presidente de turno.
D) desaparecieron al aceptar la existencia de un enemigo común.*
E) se agravaron al no haber consenso respecto del petróleo.

Solución: D. En el texto se señala que las dos cámaras del congreso apoyaron a
George Bush en el ataque aéreo; por consiguiente, las diferencias políticas
desaparecieron durante la guerra con Irak.

8. Se desprende de la lectura que la realidad oriental de esa época

A) fue sistemáticamente invisibilizada.*
B) estaba caracterizada por la armonía.
C) evidenciaba una anomia general.
D) era transmitida cabalmente al mundo.
E) despertaba tranquilidad en EE. UU.

Solución: A. Antes de la guerra, Irak padecía el bloqueo de su recuperación
económica por parte de países como Kuwait, pero el discurso de Bush socapaba
esta realidad.

9. Si George Bush hubiera ofrecido una versión fidedigna de lo que ocurría entre Irak y
otros países orientales, probablemente,

A) habría perdido inexorablemente la guerra.
B) el discurso apocalíptico habría fracasado.*
C) el bloqueo económico a Irak habría cesado.
D) la obtención de petróleo habría sido la meta.
E) los conflictos internos se habrían desatado.

Solución: B. Una versión fidedigna de lo que ocurría en Oriente hubiese
determinado que el discurso de Bush haya fracasado, dado que se hubiera tenido
cuenta real de la situación iraquí.

10. Si la economía iraquí hubiese estado en una fase de crecimiento,

A) Irak no habría tenido que invadir a Kuwait.*
B) Saddama Husein habría iniciado una guerra total.
C) el petróleo habría bajado su valor internacional.
D) la invasión a Irak habría sido aprobada en EE. UU.
E) los países occidentales habrían bloqueado a Kuwait.

Solución: A. Se deduce que la invasión a Kuwait se puede explicar por la situación
económica deprimida de Irak y el bloqueo de países como Kuwait. En otro contexto,
Irak no habría tenido que embarcarse en una invasión muy peligrosa por la reacción
norteamericana.

Texto 2

La importancia de Popper radica fundamentalmente en haber comprendido todas las
implicaciones del colapso de la teoría científica mejor corroborada de todos los tiempos, la
mecánica newtoniana y la teoría newtoniana de la gravitación. Desde su punto de vista, la
virtud no estriba en ser cauto para evitar errores, sino en ser implacable al eliminarlos.
Audacia en las conjeturas, por una parte, y austeridad en las refutaciones por otra: esa es
la receta de Popper. La honestidad intelectual no consiste en intentar atrincherar o
establecer la posición propia probándola (o «haciéndola probable»); más bien la
honestidad intelectual consiste en especificar con precisión las condiciones en que
estaríamos dispuestos a abandonar nuestra posición. Los marxistas y freudianos
comprometidos rehúsan especificar tales condiciones: tal es la señal de su deshonestidad
intelectual. Creer puede ser una lamentable debilidad biológica que debe ser controlada
por la crítica, pero el compromiso es para Popper un auténtico crimen.
(Imre Lakatos, La metodología de la investigación científica , p. 18)

1. Determine la idea principal del texto.

A) Para Popper el verdadero sentido de honestidad es de tipo moral.
B) Popper sostiene que deben ralentizarse las refutaciones teóricas.
C) La honestidad intelectual para Popper se funda en la autorrefutación.*
D) Popper considera que creer en un aserto es una debilidad biológica.
E) La propuesta de Newton fue frontalmente defenestrada por Popper.

Solución: C. La idea medular del texto desarrolla esencialmente el tema de la
honestidad intelectual asumido por Popper a partir de la consideración de que es
posible que podamos renunciar a nuestros propios planteamientos.

2. La palabra ATRINCHERAR connota

A) una defensa cerrada de los planteamientos propios.*
B) la inclemente necesidad de desentrañar la realidad.
C) el conocimiento omnímodo de los saberes científicos.
D) la falsación consistente de nuestra propuesta teórica.
E) la corroboración de propuestas fiables y certeras.

Solución: A. El autor se refiere a la acción de ATRINCHERARSE referida a la
actitud que supone la mantención una posición de manera tenaz y terca. Esta actitud
es deshonesta en términos de Popper.

3. Es incompatible con el contenido textual afirmar que

A) la deshonestidad intelectual soslayaría la autocrítica.
B) la virtud científica supone la superación de los errores.
C) los marxistas y freudianos asumen su teoría a rajatabla.
D) la teoría de Newton carece de fisuras o inconsistencias.*
E) no basta con la cautela para evitar errores según Popper.

Solución: D. Popper dio cuenta de las debilidades de la teoría de Newton; por lo
tanto, es incompatible asumir que esta carece de inconsistencias.

4. Si un científico expusiera una serie de circunstancias fácticas que, eventualmente,
podría rebatir su propia teoría,

A) Popper catalogaría a esta actitud como honestidad intelectual.*
B) se alejaría del camino científico por evidenciar imprecisiones.
C) demostraría una profunda ignorancia sobre el valor de la ciencia.
D) jamás cometería errores al escoger la vía de la experimentación.
E) se vería comprometido con su propia verdad sin mayor remedio.

Solución: A. La honestidad intelectual parte del reconocimiento de las debilidades
de la propuesta propia y de, incluso, el rechazo o el abandono de nuestra posición.

5. Se infiere del contenido textual que Popper jamás ponderaría

A) el rigor en el debate.
B) la honestidad intelectual.
C) el rechazo del freudismo.
D) el dogmatismo científico.*
E) el examen autocrítico.

Solución : D. Karl Popper estaría en desacuerdo con toda posición dogmática, dado
que estas imponen y son tenazmente defendida.
