Habilidad Verbal
SEMANA 18 A

Por no esperar un tiempo no largo, atenienses, vais a tener la fama y la culpa, por
parte de los que quieren difamar a la ciudad, de haber matado a Sócrates, un sabio. Pues
afirmarán que soy sabio, aunque no lo soy, los que quieren injuriaros. En efecto, si
hubierais esperado un poco de tiempo, esto habría sucedido por sí mismo. Veis, sin duda,
que mi edad está ya muy avanzada en el curso de la vida y próxima a la muerte. No digo
estas palabras a todos vosotros, sino a los que me han condenado a muerte. Pero
también les digo a ellos lo siguiente. Quizá creéis, atenienses, que yo he sido condenado
por faltarme las palabras adecuadas para haberos convencido, si yo hubiera creído que
era preciso hacer y decir todo, con tal de evitar la condena. Está muy lejos de ser así.
Pues bien, he sido condenado por falta no ciertamente de palabras, sino de osadía y
desvergüenza, y por no querer deciros lo que os habría sido más agradable oír:
lamentarme, llorar o hacer y decir otras muchas cosas indignas de mí, como digo, y que
vosotros tenéis costumbre de oír a otros. Pero ni antes creí que era necesario hacer nada
innoble por causa del peligro, ni ahora me arrepiento de haberme defendido así, sino que
prefiero con mucho morir habiéndome defendido de este modo, a vivir habiéndolo hecho
de ese otro modo.
En efecto, ni ante la justicia ni en la guerra, ni yo ni ningún otro deben maquinar
cómo evitar la muerte a cualquier precio. Pues también en los combates muchas veces es
evidente que se evitaría la muerte abandonando las armas y volviéndose a suplicar a los
perseguidores. Hay muchos medios, en cada ocasión de peligro, de evitar la muerte, si se
tiene la osadía de hacer y decir cualquier cosa. Pero no es difícil, atenienses, evitar la
muerte, es mucho más difícil evitar la maldad; en efecto, corre más de prisa que la
muerte. Ahora yo, como soy lento y viejo, he sido alcanzado por la más lenta de las dos.
En cambio, mis acusadores, como son temibles y ágiles, han sido alcanzados por la más
rápida, la maldad. Ahora yo voy a salir de aquí condenado a muerte por vosotros, y éstos,
condenados por la verdad, culpables de perversidad e injusticia. Yo me atengo a mi
estimación y éstos, a la suya. Quizá era necesario que esto fuera as í.

1. En el texto, Sócrates, principalmente, enfatiza que

A) la dignidad de la persona debe prevalecer en toda circunstancia, incluso frente a
la muerte.*
B) la perversidad y la desvergüenza caracterizan a quienes persiguen a los hombres
justos.
C) los hombres justos deben temer más a la injuria de quienes los acusan con
perversidad.
D) los atenienses han procedido de manera apresurada e injusta al condenarlo a
muerte.
E) frente a la justicia y la guerra, los hombres dignos deben proceder con suma
ecuanimidad.
Solución. A lo largo del discurso, Sócrates enfatiza su actitud digna frente a la justicia.
Dice que ni ante la justicia ni en la guerra, ni yo ni ningún otro deben maquinar cómo
evitar la muerte a cualquier precio.

2. Se infiere que, ante el tribunal, Sócrates

A) se erigió como un verdadero filósofo .*
B) fue muy ignaro, bromista e inverecundo.
C) apeló a su condición de hombre senil.
D) hizo una apología de la crueldad bélica.
E) se mostró muy obsecuente y sumiso.

Solución. Enseñó que en toda circunstancia la dignidad debe ser guía de nuestras
acciones.

3. Si Sócrates hubiera compartido los valores que prevalecían entre los atenienses,
habría

A) sido más firme y vehemente en su defensa.
B) conseguido persuadir al tribunal ateniense.*
C) sido reconocido como un ciudadano probo.
D) trascendido su condición de maestro.
E) esperado la muerte con la frente en alto.

Solución. El tribunal ateniense valora la defensa de la vida a cualquier precio, incluso
recurriendo a acciones indignas. Si Sócrates hubiera compartido esta valoración, habría
conseguido la indulgencia de dicho tribunal.

4. En el texto, la expresión yo me atengo a mi estimación connota una

A) dolorosa resignación ante la inminencia de la muerte.
B) grave denuncia contra el abuso que está en curso.
C) firme defensa del derecho a la vida y a la integridad.
D) clara valoración de la decisión de tribunal ateniense.
E) reafirmación en los valores de la dignidad y la verdad.*

Solución. ¿Qué aprecia Sócrates? La dignidad y la verdad; en consecuencia, esta
expresión es una reafirmación en dichos valores.

5. En el texto, el vocablo OSADÍA es antónimo de

A) pulcritud. B) respeto. C) sabiduría. D) bizarría. E) decoro.*

Solución. Sócrates dice podía evitar la muerte si tenía la osadía de hacer y decir
cualquier cosa. Osadía tiene el sentido de desvergüenza, su antónimo es decoro.

6. Resulta incompatible con el texto decir que Sócrates quiere

A) lograr la dignidad en la vida.
B) ser una persona racional.
C) valorar la justicia ante todo.
D) justipreciar una muerte honrosa.
E) seguir viviendo a costa de todo.*

Solución: Sócrates prefiere morir que vivir sacrificando sus ideales.

Los estudios sociales de la ciencia desarrollados en las últimas décadas han puesto
de manifiesto la naturaleza social de la práctica científica y su consecuente compromiso
con los valores, prioridades e intereses propios de la estructura y los agentes sociales. Es
decir, la ciencia es una actividad social vinculada a las restantes formas de la actividad
humana. Los procesos de producción, difusión y aplicación de conocimientos propios de
la actividad científica son inexplicables al margen de los intereses económicos, políticos,
militares, entre otros, que caracterizan los diversos contextos sociales. En esta
perspectiva, la ciencia es una actividad institucionalizada, permeable a los valores e
intereses sociales y no puede ser neutral.
Sin embargo, esta conclusión no podría ser tan rotunda si se presta atención a la
ciencia como conocimiento, es decir, si prestamos atención al valor cognoscitivo de las
teorías y otras expresiones del saber. Si de manera apresurada se extiende la no
neutralidad, predicada para la ciencia como actividad, a la comprensión de la ciencia
como saber, se puede llegar a la negación de la objetividad científica. Se podría sostener
un ideal de compromiso social para la ciencia, pero en este camino no veo la forma de
retener el sentido de la honestidad intelectual entendida como compromiso con la
objetividad. Agazzi lo expresa así: "seha de concluir que la ciencia no puede ser neutral
como actividad mientras lo es y debe serlo como saber"
La ciencia es actividad y es saber. Ni lo uno ni lo otro por separado. Los límites entre
ambas expresiones de la ciencia sólo pueden reconocerse con un propósito analítico. Sin
embargo, como se verá de inmediato, esa distinción puede ser útil para explorar los
diferentes sentidos de neutralidad mencionados antes.
Comencemos por la neutralidad como "desinterés". La actividad científica es
inexplicable al margen de los intereses sociales. Esos intereses se expresan, por ejemplo,
en el financiamiento de la ciencia, en las prioridades que para ella se establecen. Esos
intereses, sin embargo, no niegan el interés por producir conocimiento objetivo, los
intereses propiamente cognoscitivos que favorecen la objetividad. Más aún, los intereses
que intentan instrumentalizar la ciencia y ponerla al servicio de los más variados fines,
requieren del conocimiento objetivo que haga de la ciencia un saber útil. Las políticas
científicas, los programas de investigación, las instituciones que articulan el trabajo
científico no son neutrales respecto a los fines sociales que les dan vida, pero ello no
hace del conocimiento obtenido la expresión de un interés económico o político particular,
aunque su utilización sí suele subordinarse a ellos.
Veamos la idea de neutralidad como "independencia de prejuicios". Aquí la palabra
prejuicio no tiene un sentido peyorativo; se refiere a "un cierto complejo preconstituido de
convicciones, actitudes intelectuales, hábitos mentales, valoraciones, etc." La ciencia vista
como actividad no puede ser neutral respecto a los prejuicios así definidos. Cada
individuo, colectividad, sociedad, época, portan tales prejuicios que influyen sobre el modo
de hacer ciencia, en la elección de los campos de la investigación, prioridades en la
enseñanza y otras expresiones de la práctica científica.
Debemos reconocer que esos prejuicios también influyen sobre la ciencia como
saber. Los criterios de objetividad y racionalidad están sometidos a cierta contingencia y
determinación histórica. La construcción de un saber objetivo siempre se logra dentro de
marcos conceptuales y metodológicos preestablecidos. Los científicos deben tomar
conciencia de los límites que imponen a la objetividad dichos marcos y esforzarse por
subordinar sus conclusiones a las "buenas razones" (teóricas, lógicas, empíricas) que
puedan aportarse dentro de esos marcos cuyos límites han sido críticamente evaluados.
De este modo, la ciencia como saber logra cierta neutralidad respecto a los prejuicios: "la

ciencia como saber puede y debe ser neutral respecto a los prejuicios, tomando
conciencia de ellos y de su parcialidad".

1. En el texto, el vocablo PERMEABLE connota

A) estar sujeto a determinadas influencias.*
B) representar determinados intereses.
C) asumir diversas perspectivas teóricas.
D) estar condicionado por ciertos intereses.
E) renunciar a la objetividad científica.

Solución. En el texto, este vocablo connota la idea de que la ciencia está influenciada por
los valores e intereses sociales que asume el científico y, por ello, la ciencia no puede ser
neutral.

2. El tema central que se expone en texto es

A) la incompatibilidad entre compromiso social y objetividad en la ciencia como
cognosis.
B) el “desinterés” y la “independencia de prejuicios”: expresiones de la objetividad
científica.
C) el compromiso social de la actividad científica y la neutralidad de la ciencia como
saber.*
D) los requisitos esenciales del conocimiento científico: objetividad, neutralidad y
unicidad.
E) los prejuicios conceptuales y metodológicos como escollos a la objetividad
científica.

Solución. Tal como expresa Agazzi: "seha de concluir que la ciencia no puede ser neutral
como actividad mientras lo es y debe serlo como saber"

3. Es incompatible con el texto aseverar que la objetividad científica

A) es posible alcanzar aun asumiendo un compromiso.
B) requiere conciencia de la determinación histórica.
C) es indispensable para alcanzar una ciencia útil.
D) es fruto, sobre todo, de la honestidad intelectual.
E) resulta algo imposible a causa de los prejuicios.*

Solución. Según el texto, el científico puede y debe ser neutral respecto a los prejuicios,
tomando conciencia de ellos y de su parcialidad. De este modo, la objetividad científica,
garantizada por la neutralidad, no se vería afectada.

4. Se deduce que un científico debe estar comprometido, sobre todo, con

A) el saber objetivo.* B) la ciencia útil. C) la racionalidad.
D) los fines sociales E) la investigación.

Solución. La ciencia como cognosis es saber objetivo. Este es el compromiso de la
ciencia.

5. Si un científico promoviera la neutralidad como "desinterés", probablemente

A) estaría en inmejorables condiciones para alcanzar el saber objetivo.
B) desarrollaría su actividad encerrado herméticamente en su laboratorio.
C) su labor se caracterizaría por ser más rigurosa, objetiva y proficua
D) desenvolvería su actividad al margen de las políticas de investigación.*
E) sería reconocido como un maestro en el campo de la investigación.

Solución. Dicho científico desconocería los intereses sociales que intervienen en la
actividad científica, intereses que se expresan, entre otros, en las políticas de
investigación. En consecuencia, la actividad de este científico se desenvolvería al margen
de dichas políticas.

6. A partir del texto se puede afirmar que las investigaciones científicas

A) están determinadas por el interés particular del científico.
B) están sujetas a las determinaciones conceptuales de su tiempo.*
C) deben cuestionar y desechar el marco conceptual predominante.
D) para ser objetivas, deben ceñirse al marco metodológico existente.
E) requiere una actitud eminentemente crítica y libre de “prejuicios”.

Solución. Según el texto, la construcción de un saber objetivo siempre se logra dentro de
marcos conceptuales y metodológicos preestablecidos. En consecuencia, las
investigaciones científicas están sujetas a estos marcos, a estas determinaciones.

Nadie puede comprender al régimen nazi sin comprender antes a las personas que
lo crearon y la naturaleza de los hombres y de las mujeres a los que confiaron su poder.
Uno de los personajes más significativos entre los relacionados al sistema represivo nazi
fue Reinhard Heydrich, quien en plena juventud, a los veintisiete años, dirigía el
departamento de seguridad de Himmler, en la administración de las SS.
Heydrich era alto, rubio, de temperamento frío y mente aguda, y lleno de confianza
en sus posibilidades. Tenía cierta cultura, aunque limitada; era un notable atleta y sentía
pasión por la aviación y por la esgrima. Por sus venas corría una supuesta sangre judía,
circunstancia que, fuese verdadera o falsa, Himmler mantuvo siempre en secreto; pero en
forma de tácita amenaza como una espada de Damocles. Por lo demás, Himmler parecía
demostrarle amistad.
Aunque entre ellos no había más que tres años de diferencia, comparado con
Himmler, Heydrich representaba el nuevo modo de pensar de los jóvenes jerarcas del
partido; era un hombre dispuesto y capaz de organizar a gran escala tanto el castigo
como el genocidio, mientras que Himmler, esencialmente anticuado en su pensamiento y
educación, jugueteaba con sus perversos idealismos y carecía de la despiadada energía
necesaria para ponerlos en práctica. A Himmler le resultaba desagradable visitar los
campos de concentración y repugnante observar el exterminio en masa. Es interesante
destacar, a este respecto, el hecho de que Eichmann, que había sido un empleado de
escasa cultura, pero de considerable habilidad administrativa, también consideraba
repugnantes los exterminios cuando tenía que asistir a ellos. Himmler sólo visito
Auschwitz dos veces: al inaugurarse el campo, en marzo de 1941, y luego, el verano de
1942, cuando había empezado a sentir interés por la explotación comercial del trabajo
masivo de los prisioneros. Como le dijo Himmler a Kersten, su masajista: “tener que pasar

sobre cadáveres para crear una nueva vida es la maldición de la grandeza. Sin embargo,
hemos de crear una nueva vida, hemos de limpiar el terreno, pues de lo contrario no nos
dará nunca frutos. Será una carga pesada la que tendré que soportar”.

1. En el texto, el vocablo LIMPIAR connota

A) amenaza. B) asepsia. C) genocidio.* D) depuración. E) moralidad.

S
olución. Este vocablo hace referencia a la limpieza étnica, genocidio, emprendida por los
nazis contra los judíos.

2. En el texto, el autor destaca la idea de que

A) Himmler, hombre de la vieja guardia nazi, era un tipo idealista, pudoroso, que
condenaba los crímenes.
B) para Himmler y Eichmann, el trabajo de los prisioneros judíos era el sustento de
la grandeza y del poder nazi.
C) el régimen nazi privilegió a los jóvenes en la repugnante tarea del exterminio
masivo de los prisioneros judíos.
D) jóvenes como Heydrich constituyeron la fuerza decisiva del proyecto nazi que la
vieja jerarquía pretendía hacer realidad.
E) a diferencia de vieja jerarquía nazi, los jóvenes como Heydrich, no tenían reparo
alguno cuando emprendían acciones de genocidio.*

Solución. En el texto, el autor enfatiza la personalidad de Heydrich y dice que este
representaba el nuevo modo de pensar de los jóvenes jerarcas del partido; era un hombre
dispuesto y capaz de organizar a gran escala tanto el castigo como el genocidio.

3. De lo expresado por Himmler a Kersten, se deduce que

A) jóvenes como Heydrich eran los encargados de las acciones cruentas .*
B) la grandeza nazi era un sueño acariciado solo por los jerarcas del partido.
C) este constantemente contradecía los pensamientos de los jerarcas nazis.
D) aquel no estaba seguro de que la grandeza nazi se impondría a la larga.
E) para ellos la construcción de la nueva vida se podía lograr pacíficamente.

Solución. Heydrich y los jóvenes como él estaban dispuestos y eran capaces de organizar
a gran escala tanto el castigo como el genocidio.

4. En el texto, los vocablos MALDICIÓN y CARGA connotan una relación de

A) causalidad. B) polisemia. C) afinidad.* D) antonimia. E) antítesis.

Solución. En el texto, las palabras maldición y carga connotan una acción repudiable
(genocidio), pero necesaria para la construcción de la “nueva vida”.

5. Con respecto a Reinhard Heydrich, es incompatible aseverar que este

A) como Eichmann, carecía de un vasto conocimiento.
B) era un nazi que actuaba con demasiados escrúpulos .*
C) carecía de escrúpulos cuando reprimía a los prisioneros.
D) era un tipo muy seguro de realizar lo que se proponía.
E) era un sujeto muy inteligente y muy despiadado.

Solución. Heydrich, por el contrario se esmeraba por organizar la seguridad nazi y la
represión a los enemigos.

6. Si Himmler hubiera estado imbuido del modo de pensar de los jóvenes nazis, habría

A) renunciado al plan de mercantilizar el trabajo de los prisioneros.
B) descubierto, ante la jerarquía nazi, al despiadado Reinhard Heydrich.
C) renunciado a sus perversos idealismos y a su anticuada educación.
D) compartido planes con Heydrich en los campos de concentración.*
E) habría sido más tajante en sus expresiones con su masajista.

Solución. En este caso, Himmler habría sido como Heydrich: un hombre dispuesto y
capaz de organizar a gran escala tanto el castigo como el genocidio.

SERIES VERBALES

1. Marque la alternativa que complete la serie con los antónimos respectivos
respectivos:
Insigne, ________; filántropo____________; infausto___________

A ) mediocre-testarudo-relevante. B) anónimo- cicatero- venturoso.*
C ) latente-permisible-dichoso. D) lacónico-austero-mesurado.
E ) célebre-veleidoso-trascendente.

Solución: La alternativa B está conformada por los antónimos de las palabras que están
en el enunciado.

2. Burdo, tosco, basto,

A ) zafio.* B) insípido. C) nesciente.
D) banal. E) lábil.

Solución: La serie es de sinonimia.

3. Suntuosidad, boato, pompa,

A) lujo.* B) riqueza. C) poderío.
D )grandeza. E) excelencia.

Solución: lujo es el sinónimo que completa la serie.

4. ¿Cuál es el hiperónimo de la serie: bonito, pejerrey, raya?

A )pez.* B) lorna. C) escama. D) cardu men. E) mar.

Solución: Pez.

5. Marque la alternativa que complete la serie con los antónimos respectivos:
Inocuo, _______; munificencia, _____________;opulencia, ________

A ) afligido-benevolencia-probidad. B) veleidoso-sapiencia-lujo.
C ) concluyente-altruismo-humildad. D) frívolo- altruismo- mesura.
E) pernicioso- cicatería-inopia .*

Solución: La serie está conformada por los antónimos de las palabras base.

6. Señale el término que no guarda relación con los demás.

A) mesura. B) templanza. C) sencillez.*
D ) sobriedad. E) frugalidad.

Solución: La alternativa C no corresponde al campo semántico de moderación.

7. Recipiente, odre; pigre, holgazán; vehículo, moto

A ) osado, avieso. B) perito, neófito C ) manirroto, mutilado
D ) ufano, presumido.* E) ínclito, canijo.

Solución: Serie que guarda la siguiente relación: Hiperonimia, sinonimia, hiperonimia, …
sinonimia.

8. Turgente, protuberante; afligido, compungido; contrito, arrepentido;

A) categórico, inverosímil. B) irrelevante, inexorable
C) cáustico, sórdido. D) recalcitrante, tajante.
E) inicuo, perverso.*

Solución: Inicuo, perverso son sinónimos como afligido, compungido.

9. Apacible, irascible; benévolo, malévolo;

A ) ingrato, arisco. B) rayano, circunspecto. C) cansino, asténico.
D) mudable, voluble. E) afable, hosco.*

Solución: La serie debe continuar con un par de antónimos.

10. Lato, amplio; inane, trascendente; difuso, borroso;

A) encomiable, laudable. B) turbio, inmundo. C) contuso, golpeado.
D) yermo, fértil.* E) hidalgo, noble.

Solución: Sinónimos, antónimos, sinónimos … respuesta: antónimos.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Las investigaciones de los sistemas de comunicación entre los animales son
actualmente un dominio de estricta especialización. II) Una adecuada
especialización en cualquier campo solo puede alcanzarse en centros de
investigación de universidades de renombre mundial. III) Es recomendable servirse
de estas investigaciones y de sus resultados para sacar conclusiones generales
sobre la naturaleza de la comunicación entre animales. IV) Estas conclusiones
contendrán interpretaciones diversas sobre la semiótica del mundo animal, aunque
se apoyen en los mismos materiales. V) Además de los hechos comprobados
empíricamente, en la interpretación de los resultados sobre comunicación animal
intervienen factores como concepciones metodológicas y filosóficas del que
emprende las correspondientes generalizaciones.

A) II* B) IV C) V D) I E) III

El tema del texto es las investigaciones de los sistemas de comunicación entre los
animales. Se elimina II por ser ajeno a este tema.

2. I) Es altamente recomendable que desde la edad preescolar se inicie un
adiestramiento, progresivo y muy cauteloso, sobre la importante actividad de la
lectura. II) Los niños en edad preescolar que van camino de volverse disléxicos a
menudo tienen problemas para analizar los sonidos del lenguaje, como por ejemplo
determinar si dos palabras riman o no. III) A medida que crecen, los niños disléxicos
tienen dificultad al asociar sonidos con letras e interpretar las palabras escritas. IV)
Sin embargo, aproximadamente entre el 25 y el 50 por ciento de los niños disléxicos
acaban desarrollando estrategias de compensación que les permiten leer lo bastante
bien como para poder hacer sus tareas escolares. V) Muchos niños disléxicos son
capaces de realizar mejoras significativas en sus habilidades de lectura, pero no se
sabe bien cómo lo consiguen, y los test de lectura estandarizados no pueden
predecir qué niños son susceptibles de mejorar sus habilidades.

A) IV B) II C) I* D) V E) III

Tema: Los problemas que acarrea la dislexia en los niños y las mejoras significativas que
estos alcanzan. Se elimina I por impertinente.

3. I) Según un sorprendente descubrimiento científico, la cima de nuestra capacidad
para memorizar y reconocer rostros se alcanza entre los 30 y los 34 años. II) Las
investigaciones sobre la memoria de los seres humanos han alcanzado un
sofisticado nivel en los últimos tiempos merced a los avances en las nuevas
tecnologías de la neurología. III) Aunque los indicios previos ya sugerían que la
capacidad de memorizar y reconocer rostros podría tener un desarrollo más lento
que otras capacidades, pocos científicos sospechaban que podría continuar
desarrollándose durante tantos años en la etapa adulta. IV) El tardío desarrollo pleno
de la capacidad de memorizar y reconocer rostros podría ser simplemente un caso
de eficiencia máxima lograda mediante la práctica y ayudada por la juventud. V) Es
posible que las partes del cerebro que utilizamos para reconocer rostros, requieran
este período prolongado de afinamiento para ayudarnos a aprender y recordar del
mejor modo posible una amplia variedad de caras diferentes.

A) IV B) II* C) I D) III E) V

Tema: Descubrimiento de la capacidad de memorizar y reconocer rostros. Se elimina II
por impertinente

4. I) Pese a ser discípulo de Platón, Aristóteles se distanció de las posiciones idealistas
y elaboró un pensamiento de carácter naturalista y realista. II) Frente a la separación
radical entre el mundo sensible y el mundo inteligible planteada por las doctrinas
platónicas, defendió la posibilidad de aprehender la realidad a partir de la
experiencia. III) Contra de las tesis de su maestro, consideró que las ideas o
conceptos universales no deben separarse de las cosas, sino que estaban inmersos
ellas, como forma específica a la materia. IV) Por estos motivos, otorgó gran
importancia a los estudios científicos y a la observación de la naturaleza. V) El
pensamiento aristotélico, en oposición a las ideas de su maestro Platón, se puede
describir como empirista y naturalista.

A) I B) III C) II D) IV E) V*

Tema: El pensamiento filosófico de Aristóteles. Se elimina V por redundancia.

5. I) El Medioevo está comprendido entre el siglo V y el XV; su comienzo se sitúa
convencionalmente en el año 476 con la caída del Imperio romano de Occidente y
su fin en 1492 con el descubrimiento de América o en 1453 con la caída del Imperio
bizantino . II) Actualmente los historiadores del periodo prefieren matizar esta ruptura
entre Antigüedad y Edad Media ,de manera que entre los siglos III y VIII se suele
hablar de Antigüedad Tardía ,que habría sido una gran etapa de transición en todos
los ámbitos. III) Los cambios de esta bisagra histórica implican la sustitución del
modo de producción esclavista por el modo de producción feudal y la desaparición
del concepto de ciudadanía romana frente a la irrupción de los estamentos
medievales. IV) Asimismo, hay transformaciones signadas por la descomposición de
las estructuras centralizadas del Imperio romano y por la absorción y sustitución de
la cultura clásica por las teocéntricas culturas cristiana o islámica . V) Los cambios
que se dan en los albores del período histórico conocido como Edad Media alcanzan
diversos órdenes como el económico, el social, el político y el cultural.

A) III B) V* C) I D) I E) IV

Se elimina la oración V porque está incluida en III y IV.

SEMANA 18 B

Toda investigación científica se orienta conforme a la objetividad; esta exigencia es
relativamente simple para la ciencia física, pero para el científico social plantea
dificultades que derivan de la naturaleza de los hechos que indaga: el científico social,
como todo científico, es hijo de una cultura y desde su infancia está condicionado por
modelos de comportamiento, internalización de normas y sistemas de roles; pero la
materia de estudio, para el científico social, está entretejida con estos valores; en la
misma selección de problemas que realiza, en los conceptos operativos o no que utiliza,
se dan valores implícitos; además, no todo lo que es problema para un grupo social lo es
para otro y, finalmente, la comprensión de lo social no es equivalente a la comprensión de
lo físico: es comprendido un hecho físico cuando es explicado, es decir, reducido a su ley;
es comprensible un hecho social cuando, además de entenderlo, de penetrarlo
racionalmente en su naturaleza que es, a su vez, la naturaleza de quien comprende,
modifica el comportamiento propio de la persona que comprende. Es que “comprender”,
dice J.P. Sartre, “es cambiarse, es ir más allá de sí mismo”.

1. El tema central que se desarrolla en el texto es

A) la objetividad como orientación propia de toda investigación científica.
B) los condicionamientos culturales de toda investigación científica.
C) dificultades en la comprensión de los hechos científicos y sociales.
D) el aporte de J. P. Sartre a la comprensión de los hechos sociales.
E) los escollos de la objetividad en el campo de la investigación social.*

Solución. Se trata de las dificultades de la objetividad en la esfera de la ciencia social.

2. Se infiere que, a diferencia de la explicación de un hecho físico, la explicación de un
hecho social tiene un cariz

A) ético .*B) objetivo. C) matemático. D) metódico. E) irrebatible.

Solución. La explicación social implica, además de la intelección del objeto de estudio,
que la naturaleza de quien comprende, modifica el comportamiento propio de la persona
que comprende. “Comprender” es, como dice J.P. Sartre, “cambiarse, es ir más allá de sí
mismo”.

3. Es incompatible aseverar que un determinado hecho social

A) debe ser abordado de manera interdisciplinaria.
B) genera interés en todos los científicos sociales.*
C) requiere una indagación atinada y muy rigurosa.
D) como objeto de investigación, es muy complejo.
E) una vez comprendido, es objeto de modificación.

Solución. En el texto se afirma que no todo lo que es problema para un grupo social lo es
para otro.

4. En el texto, «ser hijo de una cultura» implica

A) ser depositario de la herencia material y espiritual de la humanidad.
B) descender biológica y culturalmente de un grupo social muy homogéneo.
C) conocer con detalle la cultura que prevalece en un determinado medio geográfico.
D) pertenecer a un grupo social con características étnicas y sociales específicas
E) estar imbuido de los valores, actitudes y conocimientos socialmente aceptados.*

Solución. Según el texto, el científico social, como todo científico, es hijo de una cultura;
es decir está imbuido de lo que ello implica: valores, actitudes, conocimientos socialmente
aceptados.

5. Si el proceso de “comprender” lo social se limitara a una reducción legaliforme,

A) la investigación social sería menos compleja.
B) la indagación social no sería trascendente.*
C) el investigador social no sería hijo de su cultura.
D) la investigación de la física sería más rigurosa.
E) J.P. Sartre renunciaría a la investigación social.

Solución. Sería como la investigación de la ciencia física limitada a reducir a su ley su
objeto de estudio.

Ningún aspecto de la investigación biomédica parece más urgente hoy que el
estudio de las enfermedades microbianas. Y la dinámica de estos microbios dentro del
cuerpo humano solo puede entenderse en términos de evolución.
Entre las terribles enfermedades causadas por microbios se encuentran las de tipo
infeccioso (sida, ébola, síndrome respiratorio agudo grave) que se contagian directamente

de persona a persona, así como las del tipo que nos trasmiten las picaduras de insectos u
otros intermediarios (malaria, fiebre del Nilo). Lo que hace que estos microbios sean tan
peligrosos para tanta gente, así como tan difíciles y caros de combatir, es su capacidad
para mutar rápidamente. Pasan de la vida salvaje o de los animales domésticos a los
humanos, adaptándose a las nuevas circunstancias. Su variabilidad inherente les permite
encontrar nuevas maneras de evadir y derrotar los sistemas inmunológicos humanos.
Mediante la selección natural, adquieren resistencia a los medicamentos que deberían
matarlos. Evolucionan. No hay prueba mejor o más inmediata que apoye a la teoría de
Darwin que este proceso de transformación forzada entre nuestros gérmenes hostiles.
Tómese por ejemplo a Staphylococus aureus , bacteria común que merodea en
hospitales y provoca infecciones graves, especialmente entre pacientes sometidos a
cirugía. La penicilina, disponible desde 1943, resultó casi milagrosamente efectiva para
combatir las infecciones por estafilococo. Su extenso uso marca una nueva fase en la
antigua guerra entre humanos y microbios productores de enfermedades, una fase en que
los humanos inventan nuevos medicamentos asesinos y los microbios encuentran nuevas
maneras para no ser asesinados. La potencia suprema de la penicilina no duró mucho: en
1947 se informó de las primeras cepas de Staphilococcus aureus resistentes al
antibiótico. En la década de 1960, comenzó a usarse otro fármaco para matar al
estafilococo: la meticilina, pero pronto aparecieron cepas resistentes a esta y hacia la
década de 1980, dichas cepas ya se habían diseminado. La vancomicina fue la siguiente
gran arma contra el estafilococo, pero las primeras cepas resistentes a esta surgieron en
2002. Estas cepas resistentes a los antibióticos representan una serie evolutiva, no muy
diferente en principio a los fósiles que determinan la evolución del caballo desde el
Hyracotherium hasta el Equus ;convierten la evolución en un problema muy práctico al
agregar gastos, así como desgracias y peligros, al reto de hacer frente al estafilococo.

1. En el texto, el autor sostiene fundamentalmente que

A) los microbios causan terribles enfermedades como el sida, ébola y la malaria.
B) la peligrosidad de los microbios reside en su capacidad de mutar rápidamente.*
C) la mutación acelerada de los microbios es la mejor prueba de la teoría de la evolución.
D) la penicilina, en un principio, fue muy eficaz en el combate de la Staphylococus aureus.
E) la mayor resistencia de los microbios causa a los hombres gastos, desgracias y peligros.

Solución . En el texto se desarrolla la idea de que “lo que hace que los microbios
infecciosos sean tan peligrosos para tanta gente, así como tan difíciles y caros de
combatir, es su capacidad para mutar rápidamente.”

2. Si el Staphylococus aureus hubiera evolucionado muy lentamente, probablemente,

A) la penicilina habría tenido mayor tiempo de vigencia.*
B) la medicina habría perdido interés por esta bacteria.
C) esta bacteria se habría diseminado muy limitadamente.
D) la teoría de Charles Darwin habría carecido de pruebas.
E) habría sido cada vez menos infeccioso y contagioso.

Solución. En este caso, al evolucionar muy lentamente la capacidad de resistencia del
Staphylococus aureus ,la penicilina habría tenido mayor tiempo de vigencia.

3. Es incompatible con el texto aseverar que la acelerada evolución de los microbios
infecciosos

A) implica una mayor resistencia a los medicamentos antibacterianos.
B) es un eficiente mecanismo que garantiza la sobrevivencia de estos.
C) corrobora, de manera objetiva, la teoría de la evolución de Darwin.
D) espolea la investigación entorno a medicamentos antibacterianos.
E) disminuye cuando la sustancia antibacteriana es muy potente.*

Solución. La acelerada evolución de los microbios es inherente.

4. Se colige que, en la actualidad, el antibacteriano vancomicina

A) aún es utilizado en ambientes muy pulcros.
B) ya ha sido reemplazado por otro más potente.*
C) solo se administra previa receta médica.
D) puede provocar efectos contraproducentes.
E) solo se usa con infantes infectados.

Solución. Las primeras cepas resistentes a la vancomicina surgieron en 2002.

5. En el texto, el vocablo INMEDIATA se puede reemplazar por

A) directa.* B) instantánea. C) elaborada. D) sofisticada. E) contigua

La evolución de los microbios se puede observar directamente; por ello, es la prueba más
directa.

Paulo Freire, pedagogo que ha analizado la problemática educativa desde un punto
de vista crítico e integral, señala que la "deshumanización" que padece el hombre es
consecuencia de la opresión. Esta afecta no solo a los oprimidos sino también a aquellos
que lo oprimen.
La violencia ejercida por los opresores tarde o temprano genera alguna reacción por
parte de los oprimidos y estos, generalmente, anhelan convertirse en opresores de sus ex
- opresores. Sin embargo, los oprimidos tienen para sí el desafío de transformarse en los
restauradores de la libertad de ambos.
Los oprimidos son descritos por Freire como seres duales que, de algún modo,
"idealizan" al opresor. Se trata pues de una contradicción: en vez de la liberación, lo que
prevalece en el oprimido es la identificación con el contrario: es la sombra testimonial del
antiguo opresor. Ellos temen a la libertad porque esta les exigirá ser autónomos y
expulsar de sí mismos la sombra de los opresores. De esta forma, debería nacer un
hombre nuevo que supere la contradicción, ni opresor ni oprimido: un hombre libre.
Sin embargo, para alcanzar la liberación, no basta conocer la relación dialéctica
entre el opresor y el oprimido. Es necesario que este se entregue a la praxis liberadora.
Cuanto más descubren las masas populares la realidad objetiva sobre la cual deben
incidir su acción transformadora, más se insertan críticamente. Lo mismo sucede con el
opresor, el que este reconozca su rol no equivale a solidarizarse con los oprimidos.
El asistencialismo, que gustan practicar los opresores, no es sino un intento de
minimizar la conciencia de culpa de estos. En consecuencia, su conducta paternalista

deviene, en última instancia, en refuerzo de las relaciones de dependencia. La verdadera
solidaridad debería expresarse transformando a los oprimidos en hombres reales, libres,
despojados de toda situación de injusticia.
La violencia de los opresores convierte a los oprimidos en hombres a quienes se les
prohíbe ser, y la respuesta de estos a la violencia es el anhelo de búsqueda del derecho a
ser. Pero los oprimidos solo podrán liberar a los opresores a través de su propia
liberación. Los oprimidos deben luchar como seres humanos y no como objetos, este es
el descubrimiento con el que deben superar las estructuras impuestas por la dominación.

1. En el texto, la condición de “DESHUMANIZADO” es opuesto a la de

A) opresor. B) sabio. C) honrado. D) pacífico. E) libre.*

Para Freire, el hombre deshumanizado es el hombre oprimido. Su opuesto es hombre
libre.

2. El tema principal que se desarrolla en el texto es

A) la contradicción entre los opresores y oprimidos.
B) la opresión y el paternalismo de los opresores.
C) la forja del hombre libre, según Paulo Freire.*
D) la liberación de los opresores, según Freire.
E) la teoría de la dominación de Paulo Freire

El autor explica, principalmente, cómo el hombre, mediante la praxis liberadora, dejará la
condición de ser oprimido para convertirse en libre, despojado de toda situación de
injusticia.

3. Se deduce que, según Paulo Freire, los oprimidos que luchan como objetos

A) anhelan humanizar a quienes han perdido el derecho de ser.
B) si triunfan, devendrán en opresores de sus ex-opresores.*
C) asumen la acción transformadora con conciencia crítica.
D) son hombres reales que terminarán con la dominación.
E) en los hechos, se limitan a practicar el asistencialismo.

Como seres deshumanizados u objetos, los oprimidos, generalmente, anhelan convertirse
en opresores de sus ex – opresores.

4. Si los opresores realmente se solidarizaran con los oprimidos,

A) tendrían muchísima pena por la situación de estos.
B) repartirían parte de sus bienes entre los más pobres.
C) renunciarían, sobre todo, a su conducta paternalista
D) experimentarían la situación de estos por algún tiempo.
E) devendrían en seres humanos esencialmente libres.*

Si los opresores se solidarizaran con los oprimidos dejarían de ser opresores; en
consecuencia, serían hombres libres.

5. Es incompatible con la ideas de Paulo Freire aseverar que la humanización del
hombre

A) será fruto de la persistente práctica de la resignación.*
B) se conseguirá con la superación de su condición dual.
C) será obra de hombres reales, libres de toda injusticia.
D) implicará la eliminación de todo signo de explotación.
E) será la superación de la contradicción opresor-oprimido.

Según Paulo Freire, la humanización del hombre será fruto de una praxis liberadora y no
de la resignación.
SEMANA 18 C

SERIES VERBALES

1. Taimado, astuto; canijo, hercúleo; felón, desleal;

A) silencioso, extrovertido B) elocuente, ampuloso.
C) estruendoso, explosivo D) lacónico, locuaz.*
E) reservado, misterioso.

En la serie de pares de palabras se observa la secuencia de sinonimia, antonimia,
sinonimia y (respuesta) antonimia.

2. El término que no corresponde a la serie es

A) munífico. B) filántropo. C) solidario.
D) generoso. E) misántropo.*

La serie verbal está conformada por sinónimos del vocablo filántropo.

3. Pérfido, arrogante; felón, fatuo; traidor, petulante;

A) desleal, vanidoso .*D) avezado, bisoño.
B) sutil, basto. E) melancólico, hilarante.
C) anónimo, renombrado.

Las series de palabras guardan la siguiente relación: todas las primeras palabras son
sinónimas, al igual que las segundas.

4. Narración, novela; cebada, cereal; vivienda, bohío;

A) té, infusión .*D) senda, meta.
B) vestimenta jubón. E) bardo, pléyade.
C) pintura, pinacoteca.

La secuencia verbal es hiperonimia; hiponimia; hiperonimia. Sigue una hiponimia.

5. Marque la serie formada exclusivamente por sinónimos.

A) Bisoño, novel, novato.* B) Salado, acre, agrio.
C) Púgil, endeble, flaco. D) Agudo, romo, raudo.
E) Obcecado, pertinaz, procaz.

Los vocablos de la alternativa A son los únicos sinónimos

6. Manumitir, liberar; engarzar, vincular ;

A) asir, soltar. D) magullar, redimir. B) delatar, encubrir.
E) espolear, incitar.* C) debelar, inquirir.

La serie es de sinonimia.

7. ¿Cuál de los siguientes términos es sinónimo de ESCRUTAR?

A) acometer B) abrumar C) indagar*
D) arrostrar E) alelar

Sinonimia. El término ESCRUTAR es sinónimo de indagar.

8. Señale el vocablo que no corresponde a la serie verbal

A) insecto B) ave C) halcón* D) crustáceo E) felino

La serie es de términos hiperónimos. Se excluye el hipónimo halcón.

Según la Asociación Psiquiátrica Norteamericana, los hipocondríacos son pacientes
cuyos temores de tener una dolencia grave persisten por lo menos durante seis meses y
continúan aún después de que los médicos les aseguren que están sanos.
Cáncer, infartos y patologías que aún los médicos no han descubierto suelen
atormentar a los que padecen hipocondría, una fantasía que se alimenta cuando el
enfermo imaginario se obsesiona con sus funciones corporales normales, como los latidos
cardíacos, el sudor o los movimientos intestinales; también se preocupa en exceso por
anormalidades físicas menores, como pequeñas heridas o tos ocasional; y le presta
excesiva atención a sensaciones físicas vagas y ambiguas, como tener el «corazón
cansado» olas «venas dolorosas». El individuo atribuye todos estos síntomas o signos a
la afección temida y se encuentra convencido de su significado, su autenticidad y su
causa.
Para el psicólogo clínico Antonio Maldonado Cervera, este trastorno no sólo afecta a
la persona, sino a los que tiene a su lado, y señala que en la población hipocondríaca se
distinguen quienes evitan las visitas a los médicos para que no les confirmen los males
que temen (nosofobia), y los que acuden con bastante frecuencia al doctor, pero al ir y
descubrir que están sanos sólo se alivian de manera pasajera para, a las pocas horas o
días, volver a pensar que padecen esa enfermedad mortal (nosofilia).

1. Centralmente, el texto versa sobre

A) la gestión de los psiquiatras. B) los hipocondríacos y sus síntomas.
C) el trastorno de la hipocondría.* D) el diagnóstico de la hipocondría.
E)
el hipocondríaco y sus hábitos.

Medularmente, se aborda el sorprendente trastorno del enfermo imaginario.

2. Se infiere del texto que un hipocondríaco

A) pasa la mayor parte del tiempo enfermo.
B) suele sufrir muy graves accidentes.
C) propende a pensar hiperbólicamente.*
D) tiende a sufrir un tipo de cáncer.
E) debe tener una gran suma de dinero.

El enfermo imaginario exagera una anomalía insignificante y la percibe como un peligroso
daño a la salud.

3. Resulta incongruente con lo leído afirmar que el hipocondríaco

A) cree de forma infundada que padece alguna enfermedad grave.
B) está preocupado por sus funciones fisiológicas básicas.
C) tiene momentos de sosiego, pero está habitualmente ansioso.
D) involucra a su propia familia en el sufrimiento de sus males.
E) evita hacer consideraciones trágicas de sus signos corporales.*

Al contrario. Por ello, la hipocondría afecta también al entorno familiar.

4. En el texto, entre DOLENCIA y MAL se establece una relación de

A) sinonimia.* B) antonimia. C) causalidad.
D) paralelismo. E) secuencialidad.

Son términos con significado muy aproximado.

5. Si un hipocondríaco tuviese una pequeña herida en el pie,

A. buscaría a una enfermera para un diagnóstico.
B. pensaría que la dolencia no reviste gravedad.
C. se sometería a tratamientos de acupuntura.
D. la explicaría como un efecto psicosomático.
E. creería que sufre una infección gravísima.*

En la lógica del texto, el hipocondríaco tiende a pensar en lo peor.

6. Si X es un enfermo imaginario que va constantemente al hospital, se puede decir
que X

A) carece de hipocondría. D) siente pasión por la medicina.
B) padece de nosofilia.* E) muestra una gran nosofobia.
C) es un tipo estoico.

En la hipocondría, la nosofilia implica ir siempre al hospital.

Peter Fromherz ha ideado la computadora biológica como Sapiens biónico . Él ha
conectado una neurona de sanguijuela y un chip de silicio y ha logrado establecer una

comunicación entre la materia viva y la materia inanimada electrónica. La neurona se
mantiene viva en su líquido fisiológico y extiende las dendritas –es decir, sus
ramificaciones – en el circuito integrado. Y, al ser sometida a un pequeño campo eléctrico,
reacciona emitiendo una señal eléctrica que es detectada y recogida por el propio chip en
el que reposa.
Fromherz utiliza neuronas de sanguijuela porque son fácilmente manipulables
genéticamente para que sobrevivan durante dos semanas sobre el silicio. Y, para
hacerlas activas, impregna la placa electroquímica con laminina, una sustancia que incita
a las neuronas a que busquen el contacto con el circuito integrado.
Este profesor alemán busca multiplicar la potencia de las actuales computadoras,
porque aunque su capacidad, precisión y velocidad sean impresionantes, los informáticos
las consideran aún escasas y lentas, y quieren ir mucho más lejos: construir una máquina
cuyo poder de procesamiento y agilidad se aproximen a los del cerebro, que en el caso
del de un perro, por ejemplo, es capaz de reconocer a su amo en unas millonésimas de
segundo. Y en el hombre, simplemente cuando se identifica a una persona, realiza en
unos microsegundos miles de millones de operaciones distintas.
Ambos resultados sobrepasan con creces la capacidad de las mejores
computadoras, que deberían dar un salto cuantitativo gigantesco y precisarían multiplicar
enormemente su poder. Es cierto que hoy pueden hacer mil millones de operaciones en
un segundo, pero todavía están muy lejos de los diez trillones que realiza el cerebro en el
mismo tiempo.
Y simplemente acercarse a una capacidad de procesamiento como esta –no hablamos ya
de alcanzarla – resulta imposible con las actuales computadoras, debido a que tienen unas
limitaciones que nacen del propio silicio, pues la progresiva miniaturización de las pistas
de los circuitos está a punto de llegar a la frontera física que impedirá integrar más los
circuitos.
La microelectrónica convencional va a alcanzar muy pronto la llamada barrera
infranqueable del silicio establecida en 0.05 micrómetros, porque por debajo de esta
medida los principios de la física convencional quedan invalidados y comienzan a
producirse efectos cuánticos que alteran los resultados. Y cuando los transistores tengan
dimensiones moleculares –hoy existen chips que contienen 16 millones de
conmutadores –, ya no podrán ser más pequeños.
Se trabaja ya con moléculas de organismos vivos para que realicen operaciones
informáticas: únicos soportes susceptibles de sustituir al silicio. Se busca lograr la
computadora que habrá que construirse con materia orgánica; se compondrá de neuronas
naturales insertadas en un circuito electrónico. Será un cerebro artificial más inteligente
que el humano.
La investigación bioinformática se basa en dos frentes: por un lado, conseguir la
unión entre una neurona y las microestructuras de silicio y, por otro, cultivar redes
neuronales naturales en diferentes soportes. Así, el componente electrónico de Fromherz
abarca los dos campos de estudio; “y ahora estamos desarrollando con Siemens un
nuevo componente de 2024 transistores sobre el que pondremos redes de neuronas”,
dice el científico alemán.
La unión entre el chip y la neurona por ahora dura sólo dos semanas. De ahí que
otro reto de los investigadores es conseguir que la asociación entre la materia viva y la
electrónica sea permanente. Cuando esta unión sea posible las computadoras tendrán
una capacidad casi ilimitada, pues “el contacto de unos días con una sola neurona no
tiene que ver con un contacto estable a largo plazo entre millones de neuronas”, agrega
Fromherz.

1. El texto gira entorno a

A) la miniaturización del chip hasta 0.05 micrómetros.
B) una propuesta bioinformática revolucionaria.*
C) la comparación de la computadora con el cerebro.
D) la complejidad de todos los circuitos de silicio.
E) el poco tiempo de vida de la neurona en el silicio.

En la medida en que rompe con el patrón que viene siendo utilizado en la informática y
que consiste básicamente en la miniaturización de las pistas de los circuitos, se trata de
una propuesta revolucionaria.

2. El hecho de que Fromherz use neuronas de sanguijuela se debe a una razón de tipo

A) teórico. B) económico. C) contingente.
D) reivindicativo. E) pragmático.*

Se señala en el texto que se usa neuronas de sanguijuela porque son fácilmente
manipulables, es decir, se trata de una opción práctica.

3. En el tercer párrafo, el vocablo PODER significa

A) capacidad.* B) sistema. C) fuerza. D) estructura. E) virtualidad.

E
n el texto se habla de una máquina que se aproxime al “poder de procesamiento” del
cerebro biológico, o sea, a la capacidad de procesamiento.

4. Se colige del texto que la progresiva miniaturización de los chips busca

A) hacer más manipulables las computadoras digitales.
B) asegurar la confiabilidad de las operaciones numéricas.
C) imitar el modo de trabajo de las dendritas en el cerebro.
D) crear un cerebro biológico con una inteligencia superior.
E) incrementar la velocidad del procesamiento informático.*

La miniaturización de las pistas de los circuitos hace posible la integración de los mismos,
lo que a su vez incrementa la velocidad de procesamiento.

5. El verbo PRECISAR tiene el sentido contextual de

A) definir. B) necesitar.* C) disponer. D) desarrollar. E) producir.

En
el texto se lee que “precisarían multiplicar enormemente su poder”, luego el sentido
contextual se refiere a un requerimiento.

6. Es compatible con el texto afirmar que

A) la miniaturización del chip ya ha llegado a un límite infranqueable.
B) la bioinformática puede dotar al ordenador de una mayor capacidad.*
C) es imposible mantener un circuito entre una neurona y un chip.
D) una alternativa bioinformática es hacer los chips de otro metal.
E) las computadoras de silicio han sido un fracaso tecnológico total.

Se afirma en la lectura que cuando la unión entre neurona y chip sea posible (de modo
permanente) las computadoras tendrán una capacidad casi ilimitada.

7. Si un can observase a su dueño con la velocidad de una computadora electrónica,

A) se demoraría más en su reconocimiento.*

B) sería capaz de advertir detalles mínimos.
C) se convertiría en un animal más sutil.
D) se convertiría en un ser automatizado.
E) su fidelidad podría ser más persistente.

El cerebro de un perro procesa mucho más rápido que una computadora: si tuviese la
velocidad de esta, podría demorarse en reconocer a su dueño.

8. Las limitaciones de las actuales computadoras con respecto a la capacidad cerebral
se debe

A) a la falta de ingenio de los informáticos.
B) a un problema de diseño en la máquina.
C) al material con el que se fabrican los chips.*
D) a que el cerebro humano es insuperable.
E) a un problema de ingeniería del software .

Se trata de un problema que tiene que ver con el material con el que se fabrican los chips:
el silicio.

La ciencia es una compleja actividad que consiste esencialmente de dos episodios
interdependientes, uno imaginativo o creativo, y otro crítico. El tener una idea, proponer
una hipótesis o sugerir lo que puede ser verdadero es un ejercicio creativo. Pero las
hipótesis científicas deben además estar sujetas a examen crítico y contrastación
empírica. Por ello el pensamiento científico puede ser caracterizado como un proceso de
invención o descubrimiento, seguido por su validación o confirmación. A uno de los
procesos concierne la formulación de nuevas ideas ( adquisición de conocimiento );al otro,
su validación ( justificación del conocimiento ).
A los científicos, al igual que al resto de la gente, se les ocurren ideas de muy
diversas maneras: de conversaciones con otras personas, de leer libros y periódicos, de
generalizaciones, y hasta de sueños y observaciones erróneas. Se dice que Newton fue
inspirado por una manzana que cayó y que el modelo para explicar la diversificación
evolutiva de las especies se le ocurrió a Darwin mientras montaba su carruaje y
observaba el paisaje.
La concepción de una idea es el punto de partida de la investigación científica. La
conjetura imaginativa de lo que puede ser verdadero es lo que proporciona el incentivo
para buscar la verdad y una clave de dónde podemos encontrarla. Las hipótesis guían la
observación y la experimentación porque sugieren qué es lo que debe ser observado. El
proceso creativo, obviamente, no es exclusivo de los científicos. Los filósofos, así como
los novelistas, poetas y pintores, también son creativos; ellos también proponen modelos
de experimentación y también generalizan. Lo que distingue a la ciencia de otras formas
de conocimiento es el proceso por el cual este conocimiento es justificado o validado.

1. Centralmente, el texto versa sobre

A) la gestación de las teorías de Newton y Darwin.
B) la justificación del conocimiento científico.
C) los diversos métodos de adquisición de saber.
D) los dos procesos complementarios de la ciencia.*
E) los episodios creativos en la imaginación científica.

Se presenta la imaginación y la comprobación como procesos complementarios del
quehacer científico.

2. En el texto, el término CONCEPCIÓN se entiende como

A) modelo. B) intelección. C) creación.*
D) visión. E) esquema.

La concepción implica la creación de conceptos en la ciencia.

3. Se infiere del texto que, una vez inventada la hipótesis científica,

A) hay que compararla con ideas de otros dominios.
B) ya puede ser admitida por la comunidad científica.
C) se debe proceder a un cuestionamiento filosófico.
D) se abre la etapa de la eventual corroboración.*
E) el científico debe contemplar la naturaleza.

Luego de la imaginación de hipótesis se necesita comprobarla y, eventualmente,
corroborarla.

4. Resulta incompatible con el texto sostener que

A) la literatura soslaya el proceso de creación de conceptos.*
B) a los científicos y a los filósofos se les ocurren nuevas ideas.
C) la validación de los conocimientos implica un método crítico.
D) una hipótesis científica puede surgir en cualquier situación.
E) las hipótesis guían la observación y la experimentación científicas.

También en la literatura hay una fase creativa. Lo que no hay es la fase de la
comprobación por la experiencia.

5. Si los filósofos intentaran contrastar experimentalmente sus teorías,

A) eliminarían cualquier diferencia en la inventiva.
B) desaparecerían todas las corrientes filosóficas.
C) pretenderían superar los resultados de la ciencia.
D) desestimarían el uso de la capacidad imaginativa.
E) seguirían un proceso típicamente científico.*

En ese caso, la filosofía se comportaría como lo hace la actividad científica.
