LA LECTURA CRÍTICA

La lectura crítica puede definirse como el tipo de lectura que procesa la información
de un texto con el objetivo de que el lector pueda evaluarla en toda su complejidad de
modo que llegue a una comprensión profunda, es decir, a determinar si existe un
problema (cualquiera que sea este), opinar sobre él y proponer su solución.
La lectura crítica debe orientarse, en primer término, a evaluar la exactitud,
pertinencia y corrección de la información presentada en el texto. En segundo término, a
comprender las intenciones pragmáticas desarrolladas por el autor y los puntos de vista
que se articulan en defensa de una determinada posición. A partir de estos elementos, el
lector puede realizar una toma de conciencia del contexto desde el que se ha elaborado la
información. Solo en estas condiciones puede plantear un cuestionamiento, un juicio, una
opinión o un contra argumento frente a lo leído. El objetivo es que el lector pueda articular
una posición propia desde la cual pueda defender su punto de vista en relación con otros
puntos de vista. Por ello la lectura crítica demanda una suerte de respuesta personal
externa frente al texto.
La lectura crítica nos permite desarrollar, dentro de un vasto campo de posibilidades,
las siguientes acciones: a) evaluar inferencias, es decir, juzgar si una conclusión se sigue
necesariamente de las premisas presentadas, b) evaluar la fortaleza o debilidad de los
argumentos presentados, c) advertir falacias en una argumentación, d) identificar
ambigüedades, contradicciones, incoherencias, deformaciones o errores en la
información, e) identificar la modalidad (actitud, punto de vista) que adopta el autor
respecto a lo que dice (incluidos los usos de la ironía, el doble sentido, el sarcasmo, etc.),
f) precisar el sentido exacto del vocabulario empleado, g) evaluar si un enunciado es
realmente la aplicación de cierto principio, h) evaluar si algo es una simple suposición y i)
evaluar si una definición es adecuada.
Con todos estos elementos, el lector crítico puede definirse como aquel que
desarrolla una permanente actitud de cuestionamiento frente a lo leído y por ende, frente
a lo establecido.

ACTIVIDADES

A. Examine cuidadosamente cada uno de los enunciados que integran el siguiente
texto y luego determine el elemento incoherente.

Definir políticas educativas que garanticen de forma generalizada una enseñanza de
calidad no es una tarea difícil. En una sociedad en continuo cambio, establecer lo que es
sustantivo frente a lo espurio y avanzarse al propio cambio anticipándose en la
modificación de los currículos y en la selección de las metodologías de instrucción, exige
una acción reflexiva de amplio calado y ejercida desde una pluralidad de
posicionamientos que van más allá de los propios educadores.
En una sociedad compleja, la educación no puede discurrir de forma simple y llana
sin tener en cuenta la compleja red de interrelaciones que debería establecer con los
otros sistemas que operan en la realidad para poder potenciar su acción, dotarla de
significado flexibilizar e incrementar su capacidad de respuesta.

Elemento incoherente:______________________

Solución: difícil.

En 1543 Nicolás Copérnico se propuso incrementar la vaguedad y sencillez de la
teoría astronómica vigente transfiriendo al Sol muchas de las funciones que hasta
entonces se atribuían a la Tierra. Con anterioridad a su propuesta, la Tierra había sido el
centro fijo con respecto al cual los astrónomos calculaban los movimientos de planetas y
estrellas. Un siglo más tarde, el Sol, al menos en lo que hace referencia a la astronomía,
había reemplazado a la Tierra como centro de los movimientos planetarios, y ésta había
recuperado su privilegiado estatuto astronómico para convertirse en un planeta más de
entre los que se mueven alrededor del Sol. Una gran parte de los resultados más
importantes alcanzados por la astronomía moderna reposa sobre dicha transposición. Así,
pues, y ante todo, la revolución copernicana significa una reforma en los conceptos
fundamentales de la astronomía.

Primera incoherencia:______________________________

Solución: “vaguedad”, debe ser “precisión”.

Segunda incoherencia:_____________________________

Solución: “recuperado”, debe ser “perdido”.

C. Lea el siguiente texto y responda las preguntas.

Desde nuestro punto de vista, la televisión, vulgarmente llamada la «caja boba», ha
extendido la cultura entre los telespectadores. Gracias a ella, el 90% de las personas se
enteran de las noticias ocurridas en todo el mundo. También los medios informativos, en
general, se usan con un fin específico, sobre todo en el plano político que busca la
preservación del poder. La audiencia selecciona el medio y los contenidos según sus
necesidades y mientras hay quienes prefieren informarse, otros ven series porque les
gusta identificarse con la realidad que en ellas se representa. Así, las personas de nivel
cultural alto suelen ver programas de actualidad, informativos, películas y series; mientras
que los que presentan un nivel de educación bajo ven, sobre todo, novelas, programas
cómicos, deportes y películas. En cambio, las personas de la tercera edad ven todo tipo
de programas, y junto con las personas de menor nivel intelectual, son los que más
tiempo dedican a verla televisión, ya que es su forma de entretenimiento y su medio
preferido de ocio.
Pero no importa la clase social a la que se pertenezca ni la educación recibida ya
que, al fin y al cabo, todos estamos enganchados de alguna manera por este artefacto;
algunas veces, hasta el punto de que si se nos estropeara un día, es como si nos faltara
algo esencial.

1. Si alguien dijera que solamente las personas de estrato económico bajo ven
deportes en la televisión,

A) sería un corolario ineludible de lo expuesto en la lectura.
B) brindaría un argumento apodíctico a favor de la televisión.
C) incurriría en un error basado en una falsa generalización.*
D) afirmaría que los de clase alta solo ven noticieros nocturnos.
E) incluiría a todos los pertenecientes al grupo de la tercera edad.

Solución: Se trata de un dato estadístico que apunta a una frecuencia. No se puede
absolutizar.

2. Un fuerte argumento en contra del texto sería el siguiente:

A) La televisión se reduce a programas de baja calidad y bajo presupuesto.
B) No se debe ver televisión porque es una caja boba, sin discernimiento.
C) Las personas de la tercera edad suelen ver programas informativos.
D) La información llega con más seguridad por la radio que por la televisión.
E) Al generar una especie de adicción, la televisión acarrea efectos nocivos.*

Solución: Se presentaría el enganche de que habla el texto como algo pernicioso. El autor
lo presenta como algo natural, inocuo y hasta ‘esencial’.

COMPRENSIÓN LECTORA

El cerebro de los bebés ha sido llamado "la máquina de aprendizaje más potente del
universo", y con fundada razón. Cuando un niño llega al mundo, está equipado para
absorber todas las imágenes, los sonidos y demás estímulos de su entorno.
Lo que más despierta el interés del bebé son otros seres humanos: sus rostros, sus
voces, su tacto. El libro Babyhood (La primera infancia), de la psicóloga Penélope Leach,
dice: "Se han realizado numerosos estudios sobre las imágenes que mayor curiosidad
suscitan en un bebé, los sonidos que captan y retienen su atención, y las sensaciones
que más le gusta que se repitan. Todos estos elementos se encuentran con más facilidad
y frecuencia en la figura del ser humano adulto que lo cuida". No sorprende, por lo tanto,
que los padres desempeñen un papel tan crucial en el desarrollo de sus hijos.
La capacidad del recién nacido para aprender una lengua con solo escucharla deja
perplejos a padres y pediatras. Los investigadores han descubierto que a los pocos días
de nacido, el niño ya se ha acostumbrado a la voz de su madre y la prefiere a la de un
extraño; a las pocas semanas sabe distinguir entre los sonidos de la lengua materna y los
de otras lenguas, y a los pocos meses es capaz de percibir cómo se articulan las
palabras, lo que le permite diferenciar entre el habla clara y los sonidos ininteligibles.
¿Cómo empieza a hablar un niño? Por lo general, con una serie de balbuceos
incoherentes. ¿Son solo ruido? ¡De ningún modo! La neurobióloga Lise Eliot nos recuerda
que el acto del habla es "una actividad motora compleja que requiere la rápida
coordinación de decenas de músculos que controlan los labios, la lengua, el paladar y la
laringe". Y añade: "Aunque el balbuceo del bebé parezca solamente un medio encantador
de llamar la atención, es también un importante ensayo de la compleja gimnasia del
habla".
A su vez, los padres reaccionan a los balbuceos de su bebé exagerando la
pronunciación de las palabras, lo que también cumple un propósito: motivarlo a
responder. Mediante dicho intercambio, el niño aprende las técnicas elementales de la
conversación, una habilidad que utilizará el resto de su vida.
Cuando hay un recién nacido, los padres se desviven por atender sus necesidades
cotidianas: el bebé llora, y corren a alimentarlo; vuelve a llorar, y corren a cambiarle el
pañal; llora otra vez, y corren a alzarlo. Tales mimos son adecuados y necesarios, pues
constituyen la principal forma en que los padres cumplen con su papel de cuidadores.
En vista de lo anterior, es natural que el niño se crea el centro del universo y piense
que los adultos -sobretodo los padres- viven exclusivamente para cumplir sus deseos. Tal
idea, aunque errónea, es del todo entendible, pues esa es la realidad que él ha vivido por
más de un año. A su modo de ver, él es el monarca de un imperio habitado por gente
grande que está allí para servirle. El terapeuta familiar John Rosemond escribe: "Toma
apenas dos años forjar esta impresión fantástica, pero al menos dieciséis años corregirla.
y luego romperle la burbuja, eso sí, causando el menor impacto posible".
La burbuja se revienta para el segundo año de vida del infante, cuando el papel de
los padres cambia de cuidadores a instructores. Ahora, el niño se da cuenta de que sus
padres ya no lo siguen, sino que es él quien tiene que seguirlos a ellos. Su monarquía ha
caído, y tal vez no acepte de buen grado el nuevo régimen. Impotente ante la situación,
lucha por no ceder terreno. ¿Cómo?
Alrededor de los dos años, el comportamiento de muchos niños presenta un cambio
drástico, lo que a menudo se manifiesta en frecuentes rabietas. Esta etapa es tan
desesperante para los padres que ha sido denominada "los terribles dos". De repente, las
frases predilectas del niño son: "¡No!" o "¡No quiero!". Se siente molesto consigo mismo y
con sus padres al tiempo que lidia con sus sentimientos contradictorios. No quiere estar
cerca de ellos, pero tampoco quiere estar lejos. Para los desconcertados padres, nada
parece tener sentido ni mucho menos funcionar. ¿Qué está pasando?
Bueno, tome en cuenta que la vida del niño ha sufrido un profundo viraje. Hasta hace
poco, todo lo que tenía que hacer era gimotear para que los adultos vinieran corriendo
junto a él. Pero ahora empieza a comprender que su reinado solo era temporal y que hay
al menos ciertas cosas que tendrá que hacer él solo. Cada vez le queda más claro que su
papel es el de sumisión.
Durante este difícil período, los padres no deben soltar las riendas de la autoridad. Si
actúan con firmeza y amor, el niño se adaptará a su nuevo rol. Y con ello se sentarán las
bases para que tengan lugar otras maravillas del crecimiento.
Los animales -y hasta las máquinas- pueden reconocer palabras e imitar el habla;
pero solo los seres humanos tienen la capacidad de mirar en retrospectiva y hacerse un
autoexamen. Por eso, a los dos o tres años el niño puede sentirse orgulloso,
avergonzado, culpable o abochornado. Este es el inicio de un proceso que lo llevará a
convertirse en un adulto con cualidades morales, que sepa defender lo que es correcto
aunque los demás hagan lo contrario.
En esta fase, los padres viven otra experiencia emocionante: la de ver que su hijo
empieza a tomar conciencia de los sentimientos ajenos. Hasta los dos años, el niño
disfrutaba jugando cerca de otros; en cambio, ahora juega e interactúa con otros de
manera más significativa. También reconoce cuando sus padres se sienten bien y va
naciendo en él el deseo de complacerlos; por eso responde más fácilmente a su
instrucción.
A los tres años, el niño comienza a aprender como nunca antes el concepto de lo
bueno y lo malo. Ha llegado el tiempo para que los padres eduquen a sus hijos con miras
a hacer de ellos adultos responsables.
Adaptado por el prof. Juan Carlos Huamancayo
¡Despertad! Octubre de 2011.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El aprendizaje del lenguaje en los bebés.
B) El aprendizaje del bebé hasta los tres años.*
C) El mundo de los bebés en la esfera occidental.
D) Los bebés como centro de un mundo fantástico.
E) La gran responsabilidad de las figuras paternas.

Solución: B. El texto considera a los bebés, la máquina de aprendizaje más potente del
universo, y expone cuales son los aprendizajes que realizan los bebés hasta los 3 años.

2. La idea principal del texto afirma que

A) los bebés tienden a manifestar una sorprendente capacidad lingüística.
B) los bebés se forman pensando que los adultos están a su servicio.
C) demora mucho que un niño acepte que debe obedecer a sus padres.
D) para el desarrollo del niño, los padres deben mantener la autoridad.
E) el cerebro de los bebés posee una gran capacidad de aprendizaje.*

Solución: E. El texto parte de la siguiente idea: el cerebro de los bebés ha sido llamado la
máquina de aprendizaje más potente del universo y con fundada razón, y luego expone
cuáles son esas razones basadas en los aprendizajes que realiza.

3. En el texto, el término EQUIPADO connota

A) capacidad.* B) lucubración. C) armonía.
D) producción. E) desarrollo.

Solución: A. ‘Cuando un niño llega al mundo, está equipado para absorber todas las
imágenes’, es decir, tiene la capacidad de absorber las imágenes, etc.

4. En el texto, la expresión ROMPERLE LA BURBUJA significa

A) conocer la realidad. B) recuperar el sentido. C) juzgar con sensatez.
D)
regresar a la realidad. E) corregir la creencia.*

Solución: E. El niño crece creyendo que los adultos están a su servicio y los padres deben
corregir esa creencia y enseñarle la realidad al niño.

5. En el texto, DRÁSTICO puede reemplazarse por

A) radical.* B) impulsivo. C) inopinado. E) negativo. D) acre.

Solució
n: A. Se presenta un cambio de la conducta muy diferente a la anterior, por eso es
un cambio radical o drástico. Drástico significa riguroso, enérgico, radical.

6. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) El balbuceo del bebé es una forma de llamar la atención de los padres.
B) Si a un bebé se le motiva a responder, luego aprenderá a conversar.
C) El bebé tiende a pensar que los padres están siempre a su servicio.
D) En el primer año de vida, el bebé no puede concentrar su atención.*
E) Durante el segundo año de vida del bebé, los padres son instructores.

Solución: D. Lo que más despierta el interés del bebé son otros seres humanos, los bebés
captan sonidos y estos retienen o mantienen su atención.

7. Si los padres no rompieran la burbuja del bebé, entonces este

A) no podría realizar nada por sí mismo más adelante.
B) se daría cuenta de que le debe respeto a sus padres.
C) crecería pensando que todos están a su servicio.*
D) jamás tendría conciencia de lo bueno y lo malo.
E) no tendría necesidad de recurrir a las rabietas.
corregirla, si los padres no corrigen esa impresión el niño crecería pensando lo mismo.

8. Si un niño careciera de la capacidad de hacer un autoexamen, entonces

A) su memoria a largo plazo estaría atrofiada.
B) no aceptaría su rol de sumisión ante sus padres.
C) no experimentaría sentimientos de vergüenza.*
D) no tendría la capacidad para hacer berrinches.
E) tendría una inteligencia muy desarrollada.

Solución: C. Los seres humanos tienen la capacidad de mirar en retrospectiva y hacerse
un autoexamen por eso a los 2 o 3 años el niño puede sentirse orgulloso, avergonzado,
culpable o abochornado.

9. Si los padres siguieran con el único rol de cuidadores con su hijo de dos años y
medio,

A) aprender a hablar sería muy difícil para el pequeño.
B) el bebé pensaría que los padres son sus enemigos.
C) el niño tendría que dialogar solamente consigo mismo.
D) estarían cometiendo una negligencia grave con su hijo.*
E) el pequeño se hundiría en una depresión por desamor.

Solución: A. Los padres tienen que asumir el rol de instructores.

10. Si una madre obliga a su hijita de dos años a compartir sus juguetes con otra niña y
no se deja manipular por las rabietas,

A) lleva a cabo de manera rigurosa su papel de cuidadora.
B) está haciendo algo importante para la moral de su niña.*
C) comete un gravísimo error en la socialización de su hija.
D) incurre en el serio error de exagerar una conducta pueril.
E) hace mal porque trata a su menor hija como si fuera adulta.

Solución: Al hacer eso, la madre le está inculcando el valor de la solidaridad.

Es sabido que la extensión de la lógica aristotélica ola lógica de "términos" a la
lógica de proposiciones, se debe a los lógicos megáricos y, fundamentalmente, a los
estoicos. La importancia de los logros de la lógica estoica es sintetizada por Benson
Mates en el condicional contrafáctico (posiblemente) verdadero: "El período de vigencia
de la lógica aristotélica habría sido más corto si ciertos textos de esta lógica se hubieran
estudiado con más cuidado". En efecto, fueron Charles Peirce (1839-1914) y Jan
Lukasiewicz (1878-1956) los primeros interesados en la versión de implicación dada por
los estoicos. En general, se acepta que los estoicos, entre otros aportes fundamentales a
la lógica, fueron los responsables de establecer, a partir del análisis de los enunciados
condicionales, el significado de las conectivas proposicionales y la presentación de la
lógica proposicional, bajo la forma de un sistema deductivo mediante el concepto de
esquema de inferencia. La escuela estoica -tal como lo relata D. Sanford- remonta sus
orígenes a Euclides de Megara, discípulo de Sócrates, quien, a su vez, tuvo como
discípulo precisamente a Eubúlides de Mileto, conocido como el autor de la paradoja de
Epiménides o del mentiroso. Otro de sus discípulos fue Trasymachus de Corintio, cuyo
destacados de esa escuela se encuentran Crisipo, Diodoro y su discípulo Filón de
Megara. Son estos dos últimos a quienes se considera como los responsables de la
caracterización estoica de los enunciados condicionales por sus valores de verdad y, en
particular, de la hoy conocida implicación material.
Según la interpretación usual de ciertos testimonios de Sexto Empírico, Diodoro
tenía una concepción modal de los enunciados condicionales, la cual, aunque involucraba
nociones temporales, expresaba una conexión necesaria entre el antecedente y el
consecuente, la que se sintetiza en la siguiente definición:
"Una proposición condicional es verdadera si y solo si, ni es ni fue posible que el
antecedente sea (fuera) verdadero y el consecuente sea (fuera) falso".
También dice Sexto Empírico que, para Filón, "un enunciado condicional es verdadero si y
solo sino comienza con una verdad y termina con una falsedad", o sea, como aquel
condicional que no tiene antecedente verdadero y consecuente falso. Más aún, el mismo
Filón se encarga luego de dar los tres casos en que un condicional resulta verdadero y el
único caso en que es falso. De esta forma completó la tabla de verdad y estableció la
definición extensional o veritativo funcional del condicional material de la lógica actual.
Para Kneale & Kneale los extraños ejemplos que Sexto atribuye a Filón hacen
pensar que la intención de este era insistir en la propiedad esencial de los enunciados
condicionales, según la cual, el enunciado condicional en conjunción con el antecedente
implican el consecuente, dando de esta forma la primera formulación del Modus Ponens.
Es importante destacar que, a través de los ejemplos dados por Filón, este no solo dio las
condiciones de verdad del condicional material, sino que enumeró las cuatro
combinaciones de valores de verdad, i.e., (VV), (FF), (FV),(VF), que se tornó convencional
para su época y que continúa hasta nuestros días.
Adaptado por el prof. Juan Carlos Huamancayo
Gladys Palau. Lógicas condicionales y razonamiento de sentido común.

1. La idea principal del texto afirma que

A) P
eirce desarrolló la lógica de proposiciones tomando como base la lógica estoica.
B) Filón de Megara fue un precursor en el desarrollo de las tablas de verdad.
C) fundamentalmente, la lógica proposicional es una creación de los estoicos.*
D) la implicación es verdadera si comienza con una verdad y termina con una verdad.
E) Sexto Empírico divulgó la lógica estoica desarrollada por Filón y Diodoro.

Solución: C. El texto empieza con la idea principal luego se explica los estudios realizados
por los estoicos por lo que se les considera los iniciadores de la lógica proposicional.

2. En el texto, el término NECESARIA tiene el sentido de

A) vital. B) recurrente. C) constante. D) obligatoria.* E) azarosa.

So
lución: D. ‘expres aba una conexión necesaria entre el antecedente y el consecuente,
es decir una conexión que de todas formas se tiene que dar u obligatoria.

3. En el texto, el término CONVENCIONAL connota

A) conjetura. B) contrato. C) utilidad. D) necesidad. E) aceptación.*

So
lución: E. ‘que se tornó convencional para su época’, es decir, todo el mundo lo
aceptaba y hacia uso de ello.

4. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) Lukasiewicz y Peirce fueron los primeros en presentar la lógica proposicional
como un sistema deductivo.*
B) Eubúlides de Mileto es el autor de la paradoja de Epiménides o paradoja del
mentiroso.
C) Los estoicos más destacados fueron Crisipo, Diodoro y su discípulo Filón de
Megara.
D) Diodoro tenía una concepción modal de los enunciados condicionales con
nociones temporales.
E) Filón planteó los tres casos en que un condicional resulta verdadero y el único
caso en que es falso.

Solución: A. Se acepta que los estoicos fueron los responsables de establecer, a partir del
análisis de los enunciados condicionales, el significado de las conectivas proposicionales
y la presentación de la lógica proposicional, bajo la forma de un sistema deductivo
mediante el concepto de esquema de inferencia.

5. Se colige que durante la vigencia de la escuela estoica,

A) la lógica de Aristóteles fue desplazada por la estoica.
B) Crisipo y Diodoro ya habían aplicado el Modus Ponens
C) casi todos sabían los valores de verdad del condicional.*
D) los estoicos desconocían los casos de falsedad del condicional.
E) la forma de establecer las leyes lógicas era por inducción.

Solución: C. Filón enumero las 4 combinaciones de valores de verdad del condicional
material que se tornó convencional para su época, es decir, todos lo conocían y lo
aceptaban.

6. Si la opinión de Kneale & Kneale sobre Filón fuese correcta, entonces

A) la definición del condicional de Filón y Diodoro serían idénticas.
B) el condicional de Diodoro no tendría elementos temporales.
C) Filón no habría dado las condiciones de verdad de la implicación.
D) los valores de la implicación no habrían sido convencionales.
E) Filón habría sido el primer filósofo en formular el Modus Ponens.*

Solución: E. Según Kneale y Kneale los extraños ejemplos que Sexto atribuye a Filón
hacen pensar que la intención de este era insistir en la propiedad esencial de los
enunciados condicionales, según la cual, el enunciado condicional en conjunción con el
antecedente implican el consecuente, dando de esta forma la primera formulación del
Modus Ponens.

SERIES VERBALES

1. Retroceder, cejar, desistir,

A) disminuir. B) redituar. C) acortar.
D) someter. E) recular.*

Solución. B. recular es retroceder, ceder.

A) ostensión. B) gasto. C) ceremonia D) perfección. E) floritura.*

Solución: E. campo semántico del adorno.

3. Conturbar, sobresaltar, aturdir,

A) asustar. B) injuriar. C) azorar.* D) incitar. E) malherir.

Solución: C. Azorar es conturbar, sobresaltar.

4. Esbozar, trazar, bosquejar,

A) pergeñar.* B) imaginar. C) cavilar. D) hesitar. E) transar.

Solución: A. Pergeñar es idear, disponer o ejecutar algo con habilidad.

5. Casual, imprevisto, inesperado,

A) falaz. B) raudo C) vertiginoso. D) inopinado.* E) precipitado.

So
lución: D. campo semántico de lo inesperado.

6. Tradicional, recurrente, habitual,

A) prístino. B) pródigo. C) inveterado.* D) heteróclito. E) condicional.

So
lución: C. Inveterado es lo que se hunde en las costumbres.

7. Unión, mezcla, fusión,

A) fisió n, B) sincretismo.* C) preferencia.
D) prioridad. E) elección.

Solución: B. sinonimia, sincretismo es unión, mezcla.

8. Zafio, basto, rústico,

A) mentiroso. B) sagaz. C) mendaz. D) inope. E) grosero.*

Solución: E. Campo semántico de la grosería y tosquedad, continúa grosero.

9. Voluble, tornadizo, veleidoso,

A) provecto. B) proteico.* C) gandul. D) protervo. E) esquivo.

Solución: B. Continua proteico que cambia de formas o ideas.

10. Resistir, desafiar, afrontar

A) desfigurar. B) zaherir. C) arrostrar.* D) develar. E) reñir.

Solución: C. Campo semántico de hacer frente a algo, sigue arrostrar.

Joseph Schumpeter, en su Teoría del desenvolvimiento económico, observó en la
economía capitalista el funcionamiento de un tipo de competencia diferente del que
hemos mostrado en nuestro modelo de sistema de precios. En esta importante obra situó
al empresario o innovador en el centro de su estructura teórica. Al introducir nuevos
elementos o nuevas formas de fabricados, el innovador ejerce presión sobre los métodos
y productos ya existentes. Lo nuevo compite con lo viejo en un proceso de destrucción
creadora.
No es inevitable que lo nuevo desplace a lo viejo; algunas veces no resulta un
sustituto próximo de ninguna cosa existente en el momento de su introducción. El único
efecto puede ser el generalizado de que compita con las demás cosas para obtener una
parte del ingreso limitado. Pero lo más común es que lo nuevo destruya parcial o
totalmente la utilidad de lo viejo. Lo viejo debe adaptarse si le es posible, o de lo contrario
perecer.
El motor de combustión interna aplicado al automóvil y al ómnibus anuló al tranvía
eléctrico y redujo seriamente el tráfico de pasajeros de los ferrocarriles para trayectos
cortos. El camión hizo mermar el alto volumen de fletes de los ferrocarriles. El auto, el
ómnibus y el camión introdujeron una nueva y flexible dimensión en nuestro sistema de
transportes, compitiendo también en forma directa y efectiva con el tránsito ferroviario. Por
cierto que la competencia desarrollada desde la Segunda Guerra Mundial por las líneas
aéreas comerciales acaso constituya un golpe fatal para el tráfico ferroviario de pasajeros
a larga distancia.
El innovador posee un monopolio temporario cuando introduce algo nuevo, y si tiene
éxito obtendrá un flujo de ganancias monopólicas. Pero si luego entra en juego la
competencia a que nos hemos referido en nuestro modelo, el innovador atraerá una
hueste de imitadores que competirán con él y le arrebatarán sus beneficios. El secreto, las
patentes, los requerimientos de la financiación en gran escala ola ventaja de ser el
primero tal vez mantengan a raya a sus imitadores; pero el innovador no puede quedarse
inactivo pues otra firma, quizá de otra industria, podría introducir alguna novedad que
desplace su proceso o su producto.
¿Cuáles son los resultados de esta clase de competencia? No hay duda de que el
desarrollo de los procesos de la industria del aluminio creó sustitutos para muchos
productos que antes se hacían de acero. Esto redujo el control que sobre la oferta
ejercían las firmas siderúrgicas. Los materiales plásticos compiten con el acero y el
aluminio en la constitución de muchos productos. Dondequiera que se introducen nuevos
productos que pueden sustituir a los existentes, el control de la oferta se debilita y el
público se beneficia. Pero esta sustitución no es siempre posible, y cuando ella no tiene
lugar nada impide a unas pocas firmas continuar dominando la oferta. Hay muchos usos
del acero para los cuales no existen otros materiales que constituyan sustitutos próximos.
En dichos mercados, las compañías siderúrgicas controlan la oferta. Que este controles
considerable puede inferirse del hecho de que tales compañías obtienen beneficios, aun
cuando la industria opere a menos del 50 %de su capacidad durante períodos
prolongados. Todos los miembros de esa industria reconocen que, a causa de un
mercado oligopólico, un comportamiento competitivo normal (es decir, reducciones en el
precio a fin de producir y vender más) iría en detrimento de sus intereses. Así, pues, se
mantienen altos los precios (¡Y hasta a veces se los eleva!) mientras los factores de
producción permanecen ociosos.
La competencia provocada por las innovaciones sustituye ciertamente a la clásica
competencia intraindustrial del precio en muchos casos en que la concentración de la
producción ha implantado la estructura oligopolista de mercado. La concentración
transforma la competencia de precios en rivalidad, por medio de la diferenciación del
producto y las innovaciones destinadas a reducir los costos. La propaganda y las
al proceso productivo les siguen en segundo lugar. La diferenciación del producto puede
aumentar el bienestar social cuando su calidad mejora o cuando se introducen nuevas
mercancías. Puede significar un detrimento del bienestar social cuando se dedica un gran
volumen de recursos a la creación de diferencias superficiales y a su consiguiente
promoción. Las innovaciones en el proceso productivo redundan en beneficio del público
porque dan lugar a una reducción en los costos.
Ocurre lo mismo cuando compiten las distintas industrias, aun cuando cada una
constituya un oligopolio. A causa de esa competencia es más difícil para las firmas
establecer mecanismos de control de mercado. Estas firmas pueden hallarse
amenazadas permanentemente por otras pertenecientes a industrias que no sean la
suya.
Adaptado por el prof. Juan Carlos Huamancayo
Robert Haveman y Kenyon Knopf. El sistema de precios.

1. La idea principal afirma que

A) Schumpeter coloca al empresario en el centro de su teoría del desenvolvimiento
económico.
B) al introducir nuevos elementos, el innovador ejerce presión sobre los métodos y
productos existentes.
C) el innovador posee un monopolio temporario y si tiene éxito obtendrá ganancias
monopólicas.
D) a causa de la competencia con el innovador, es más difícil establecer
mecanismos de control de mercado.
E) los productos innovadores generan un tipo de competencia diferente al del
sistema de precios.*

Solución: E. La idea principal aparece al inicio, Schumpeter en su teoría del
desenvolvimiento económico observó en la economía capitalista, el funcionamiento de un
tipo de competencia diferente al modelo de sistema de precios, y luego se explica en qué
consiste esta nueva competencia.

2. En el texto, el término DETRIMENTO tiene el sentido de

A) desgaste. B) lesión. C) amago. D) perjuicio.* E) lucro.

So
lución: D. ‘iría en detrimento de sus intereses’ o en perjuicio de sus intereses.

3. La expresión PROCESO DE DESTRUCCIÓN CREADORA se considera una

A) teoría. B) paradoja.* C) inferencia. D) ironía. E) hipérbole.

So
lución: B. La frase es contradictoria, se puede considerar una paradoja.

4. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) El secreto y las patentes podrían mantener a raya a los imitadores del innovador.
B) Cuando una empresa lanza un producto innovador, el único beneficiado es la
empresa.*
C) Los productos innovadores compiten con lo viejo en un proceso de destrucción
creadora.
D) La competencia hace más difícil establecer mecanismos de control del mercado.
E) Cuando aparecen productos innovadores, el control de la oferta de los productos
antiguos se debilita.
la oferta se debilita y el público se beneficia porque compra a menor precio.

5. Se colige que frente a un nuevo producto que cubre toda la utilidad de un producto
bien conocido pero más costoso, este

A) intentaría iniciar un proceso oligopólico en el mercado nacional.
B) desistiría de sus intenciones de capturar el mercado.
C) se adaptaría a las condiciones del mercado o desaparecería.*
D) llevaría a cabo un boicot en contra del producto nuevo.
E) trataría de evitar la aparición del nuevo producto.

Solución: C. Lo viejo debe adaptarse si le es posible a las nuevas condiciones, o de lo
contrario desaparecer.

6. Se colige que cuando una empresa lanza un producto innovador al mercado,
entonces

A) obtiene necesariamente un flujo de ganancias monopólicas.
B) el producto al que le quita mercado reacciona boicoteándolo.
C) los productos antiguos continúan dominando la oferta.
D) se genera un gran mercado oligopólico muy dinámico.
E) se inicia un nuevo proceso competitivo con posibles imitadores.*

Solución: E. El innovador atraerá una hueste de imitadores que competirán con él y le
arrebataran sus beneficios.

7. Si una empresa lanzase un producto innovador que reemplazara en parte al trigo,
entonces

A) se encarecería el precio de los productos hechos de trigo.
B) los productores de trigo no buscarían la forma de controlar los precios.
C) el control de la oferta de los productores de trigo se debilitaría.*
D) se generaría un oligopolio para controlar el mercado del trigo.
E) debido a la competencia, los consumidores de trigo se perjudicarían.

Solución: C. Dondequiera que se introducen nuevos productos que pueden sustituir a los
existentes, el control de la oferta se debilita.

8. Si una empresa lanzase al mercado un material innovador que reemplazara al acero
en todos sus usos, entonces

A) se generaría un oligopolio para controlar el mercado del acero.
B) el precio del acero empezaría a incrementarse lentamente.
C) los productores de acero controlarían mejor los precios.
D) los productores del acero controlarían mejor el mercado.
E) los consumidores del acero empezarían a beneficiarse.*

Solución: Dondequiera que se introducen nuevos productos que pueden sustituir a los
existentes, el control de la oferta se debilita y el público se beneficia.

9. Si una empresa tuviera firmes mecanismos de control del mercado, entonces

A) no habría muchas empresas competidoras.*
B) surgiría precipitadamente un producto innovador.
C) la empresa no reaccionaría ante un producto innovador.
D) los precios de sus mercancías serían los más bajos.
E) el volumen de sus mercancías debería ser bajo.

Solución: A. A causa de la competencia es más difícil para las firmas establecer
mecanismos de control de mercado.

10. Se colige que el automóvil, el camión y el ómnibus, en un inicio, fueron considerados

A) bienes fastuosos. B) desequilibradores sociales.
C) perjudiciales para el mercado. D) productos innovadores.*
E) nocivos para el consumidor.

Solución: D. El ómnibus, el automóvil y el camión anularon al tren eléctrico y redujo el
tráfico en ferrocarriles y el alto volumen de fletes, estos en su momento fueron
innovadores.

Para situarnos en lo que significaban las diferencias sociales en la Edad Media, vayan
estas palabras de Hildegarda de Bingen, la santa, adorada entonces como el oráculo de
Occidente junto con San Bernardo de Claraval. Cuando le preguntaron por qué solo admitía
en su convento a damas de alta alcurnia, siendo que Cristo se había rodeado de pescadores
y otra gente igualmente pobre, contestó esto:

Dios vela cerca de cada ser humano para que las clases bajas no se
eleven nunca sobre las altas, como lo hicieran en su día Satanás y el
primer hombre, que quisieron encumbrarse por encima de su estado.
¿Y quién es el que guarda en un solo establo todo su ganado, los
bueyes y los asnos, las ovejas y los carneros? Si lo hiciera así, ¡qué
revoltijo se armaría! Así debemos cuidar que el pueblo no se mezcle
todo él en un mismo rebaño [...].De otro modo, sobrevendría una
terrible depravación de las costumbres y el odio mutuo desgarraría
las sociedades, al ver cómo las clases altas se rebajan al nivel de las
bajas y éstas se elevan hasta la altura de aquéllas. Dios divide a su
pueblo sobre la tierra en distintas clases, como clasifica a sus
ángeles celestiales en diversos grupos: ángeles, arcángeles,
querubines y serafines. Pero los ama por igual a todos.

De esta forma, santa Hildegarda intenta responder un problema que no inquietaba
solamente a la Edad Media: ¿cómo se explican las diferencias de clase existentes dentro
de la cristiandad, si ante Dios todos los hombres son iguales? La división por clases, que
otorga de acuerdo con el nacimiento la posición social y jurídica asignada de por vida al
individuo, y a las corporaciones de individuos dentro de las comunidades, es un fenómeno
económico y social que parecía chocar enteramente con el espíritu cristiano. Pero la
Iglesia, lejos de poner reparos a este sistema, lo validaba; es más, lo consideraba como
parte del orden establecido por Dios. A las jerarquías de la Iglesia, representantes y
promotoras de los prejuicios de su tiempo, no se les pasaba por la cabeza oponerse a
este orden de cosas.
individuo como de clases enteras, es altamente valorado; pero, en éste como en tantos
otros aspectos, la Edad Media pensaba de un modo totalmente estático. Para ella, tanto
las clases de por sí como la pertenencia de cada uno a una clase determinada era algo
que respondía a la voluntad divina.
Dios había asignado a los campesinos, a los caballeros, a los burgueses y a los
eclesiásticos tareas perfectamente definidas dentro de la comunidad humana; y por el
solo hecho de nacer dentro de una clase determinada el individuo ocupaba en su vida la
situación personal y asumía los deberes que Dios le había señalado, aunque se
considerase lícito, naturalmente, aspirar a mejorar la posición dentro de ese marco y se
viese la mano de Dios -aveces también la del diablo- en la suerte que en raras ocasiones
llevaba a un hombre a subir de categoría social. Pero, en general, la gente de la época
coincidía con santa Hildegarda en que la disconformidad con la clase social a la cual se
pertenecía y la ambición de elevarse sobre ella era una combinación del pecado de
Lucifer y el de Adán, una muestra de soberbia y desobediencia que debía ser castigada.
Esta concepción, que hoy nos parece antinatural, se basaba en la convicción de que el
orden social establecido era absoluto e inmutable, por lo menos en lo general; y además
en la creencia de que el alma de cada individuo había sido creada directamente por Dios
luego de engendrado su cuerpo. Dios se ocupaba, pues, de elegir para cada uno los
padres adecuados al destino que le estaba reservado en la vida; el hecho de que un niño
o una niña tuviesen por padres a campesinos o a poderosos príncipes manifestaba los
designios divinos sobre la posición que había de ocupar en este mundo.
Las clases sociales sentían unas por otras un desprecio y un odio que testimonian
que, en esto como en tantas otras cosas, lo religioso no hacía más que adaptarse a las
condiciones creadas por los factores económicos y políticos de poder, y que la
organización por clases de la sociedad medieval no era fruto de la Iglesia y de la
concepción del mundo que ésta sostenía.
Esta división tan acentuada no era, simplemente, producto de las tensiones usuales
entre ricos y pobres, autoridades y súbditos; mostraba, además, en toda su violencia ese
instinto primigenio que lleva al hombre a considerar como su enemigo mortal al hombre
de otra "canalla". Precisamente por eso, porque la separación por clases respondía a una
cantidad de antagonismos y no a ideas grandes y sagradas, se daba el caso de que el
caballero empobrecido, cuyas condiciones materiales de vida apenas diferían de las del
campesino, despreciase a éste con todas sus fuerzas, como despreciaba también al
pequeño burgués y al artesano. Es cierto que la Iglesia se esforzaba en limitar estas
manifestaciones de espíritu absolutamente anticristiano, pero no lograba mucho con sus
prédicas.
A fines del medievo, cuando los elementos burgueses fueron accediendo al clero en
número cada vez mayor, este odio de clases hacía estragos incluso entre los sacerdotes,
y el pobre capellán de aldea o el fraile mendicante, por una parte, y por otra los altos
dignatarios eclesiásticos de origen noble actuaban más como miembros de sus
respectivas clases que como hermanos de la misma comunidad religiosa.
Hemos de decir, sin embargo, que esta sujeción del individuo a su clase no era la traba
más grande para el desenvolvimiento de la propia personalidad y, por lo tanto, para el
surgimiento del individualismo. Eran mucho más poderosos los obstáculos económicos y
de otro tipo asociados a esta división social, pero no exclusivos de ella: son los mismos
que todavía hoy trazan a la mayoría de los individuos sus posibilidades culturales y de
desarrollo personal.
Adaptado por el prof. Juan Carlos Huamancayo
Johannes Bühler. La cultura en la Edad Media.

1. La idea principal del texto afirma que durante la Edad Media,

A) santa Hildegarda sustentó la división en clases sociales.
B) se tenía una concepción inmutable y absoluta de la sociedad.
C) era un hecho rarísimo pasar de una clase social a otra.
D) la división social correspondía a la creencia de un orden divino.*
E) entre las distintas clases sociales existió un desprecio mutuo.

Solución: Durante la Edad Media, la gente creía al igual que santa Hildegarda que la
división en clases sociales era algo instituido por Dios.

2. En el texto, el término ACENTUADA tiene el sentido de

A) marcada.* B) dinámica C) poderosa. D) injusta. E) tosca.

So
lución: A. Esta división tan acentuada otan perceptible, notoria, acentuada tiene el
sentido de marcada.

3. En el texto ANTAGONISMOS se refiere a

A) discrepancias religiosas. B) diferencias de opinión.
C) desigualdades sociales.* D) oposiciones políticas.
E) injusticias políticas.

Solución: C. La separación por clases responde a una cantidad de antagonismos, es decir
de grupos en situaciones desiguales que operan con factores económicos y políticos.

4. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) A fines de la Edad Media, monjes que procedían de distintas clases sociales
peleaban entre sí.
B) Según Santa Hildegarda, solamente las mujeres de alta alcurnia merecen el amor
divino.*
C) La Iglesia intentaba limitar el desprecio entre las clases sociales, pero sus
predicas no fueron efectivas.
D) Para santa Hildegarda, al encumbrarse por encima de su estado se hace lo
mismo que hizo Satanás.
E) Durante la Edad Media se creía que el orden social tenía un carácter inmutable y
absoluto.

Solución: B. La división en clases que instituye Dios solamente es para mantener el
orden, no tiene ningún efecto discriminatorio en cuanto al amor divino, según el
pensamiento de Hildegarda.

5. Se colige que durante la Edad Media, la división en clases

A) no originó problemas entre la gente. B) permitía la movilidad social.
C)
fomentó el arraigo del ateísmo rural. D) se justificaba por la divina providencia.*
E) obedecía a la acción del demonio.

Solución: D. En la Edad Media se creía que cada quien ocupaba el lugar que Dios le
había asignado.

6. Se colige que, durante la Edad Media, el deseo de pertenecer a una clase superior
tenía un carácter

A) dogmático. B) militar. C) ascético. D) natural. E) pecaminoso.*

So
lución: E. En general la gente coincidía con santa Hildegarda en que la disconformidad
con la clase social a la cual se pertenecía y la ambición de elevarse sobre ella era una
combinación del pecado de Lucifer y el de Adán, una muestra de soberbia y
desobediencia que debía ser castigada.

7. Se colige que durante la Edad Media, la gente tenía una concepción __________de
la sociedad.

A) dialéctica B) dinámica C) caótica D) estática* E) azarosa

Solució
n: D. En el aspecto social la Edad Media pensaba de un modo totalmente estático,
se basaba en la convicción de que el orden social establecido era absoluto e inmutable.

8. Se colige que la sociedad medieval

A) tenía mecanismos de movilidad social muy dinámicos.
B) creía en una especie de predestinación del individuo.*
C) era indiferente a la división en diferentes clases sociales.
D) deseaba, por encima de todo, ascender en la escala social.
E) buscó una nueva manera de lograr el igualitarismo social.

Solución: B. Dios creaba el alma de cada individuo después de engendrado su cuerpo y
Dios se ocupaba de asignarle los padres adecuados al destino que le estaba reservado
en la vida.

9. Si un siervo hubiera llegado a ser noble, un individuo de la Edad Media pensaría que

A) el siervo se basó en su inteligencia superior.
B) aquel lo logró gracias a su empeño y esfuerzo.
C) el siervo se dedicó solamente a los negocios.
D) adquirió ese estatus merced a sus milagros.
E) el siervo llegó hasta allí por obra del demonio.*

Solución: E. Cuando un hombre raras veces subía de categoría social se veía en ello la
mano de Dios y a veces también la del diablo.

10. Si la separación de clases se hubiera sustentado estrictamente en lo sostenido por
santa Hildegarda, entonces

A) un rico habría sentido amor por los pobres villanos.*
B) todo el mundo habría podido ascender de clase social.
C) la religión se habría adaptado a las condiciones políticas.
D) la Iglesia se habría opuesto a la división de clases sociales.
E) jamás se habría dado la división entre clases sociales.

Solución: A. Debido a que la separación por clases responde a una gran cantidad de
antagonismo sociales y no a ideas grandes y sagradas como la de santa Hildegarda, se
daba el desprecio mutuo entre clases sociales.

I) El aspecto y tipo de vida del alcaudón recuerda a las aves rapaces; el pico es curvo
y dentado y las patas largas acaban en uñas robustas. II) Existen tres variedades del
alcaudón, el alcaudón común, el alcaudón dorsirrojo y el alcaudón real. III) El
alcaudón común, de 17 cm, tiene alas negras con manchas blancas, y el obispillo
blanco; hábitat en el centro y sur de Europa y norte de África. IV) El alcaudón
dorsirrojo es muy parecido al común en plumaje y envergadura y también en hábitat.
V) El alcaudón real, gris por el dorso tiene las alas y la cola de color blanco y negro,
y blancuzcas las partes inferiores.

A) I B) II* C) III D) IV E) V

Solución. Redundancia, II se deduce de III, IV y V.

2. I) Ciro Alegría fue un novelista peruano que nació en 1909 y falleció en 1967. II)
Alegría participó en la vida política del Perú como afiliado al movimiento aprista, que
abandonó en 1948. III) Ciro Alegría fue encarcelado entre 1931 y 1933, y emigró a
Chile en 1934; posteriormente, residió en EE.UU., Puerto Rico y Cuba. IV) Con su
esposa Dora Varona, viajó por todo el Perú y dio conferencias en varias
universidades y centros culturales, por lo que fue nombrado doctor honoris causa por
la Universidad de Trujillo. V) Ciro Alegría fue un escritor criollista, su estilo es a
menudo lírico en el tratamiento del paisaje, que encuadra la preocupación social de
su narrativa que refleja la trágica existencia del indio.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

Solución. V es impertinente, el tema es la biografía de Ciro Alegría.

3. I) Los alcoholes en su mayoría tienen puntos de ebullición muy variados y son
solubles en agua. II) Los alcoholes que van del metanol al butanol son líquidos; los
de 5 a 11 carbonos son líquidos oleosos, y a partir de 12 carbonos son sólidos. III)
La mayoría de los alcoholes son solubles en agua en mayor o menor proporción,
aunque, en general su solubilidad es alta. IV) La solubilidad del alcohol en agua al
igual que sus inesperadamente altos puntos de ebullición, puede atribuirse a la
existencia de enlaces de hidrógeno entre sus moléculas. V) Los alcoholes son en
general, líquidos incoloros, con una amplia gama de puntos de ebullición.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

Solución. Redundancia de I con V y III.

4. I) El alemán forma parte del grupo lingüístico germánico-occidental, y en el sentido
más amplio abarca los distintos dialectos y hablas del alto y del bajo alemán. II) La
evolución histórica del alemán puede fijarse así: antiguo alemán (750-1080); medio
alto alemán (s. XII-XV), y neo-alto alemán (apartir del s. XV). III) Con el siglo XV
nace la preocupación de crear, junto al latín, una lengua literaria y escrita
específicamente alemana. IV) El alemán se unifica en una lengua literaria y escrita
cuando Martín Lutero tradujo la Biblia en 1534, fundándose en el dialecto sajón. V)
La Biblia alemana se escribió con el fin de ayudar la ética protestante que clamaba
un mayor conocimiento de las Sagradas Escrituras por parte de todos los cristianos.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

Solución: El tema es la evolución de la lengua alemana. Se elimina la V por impertinente.

"Hegel alcanzó tal audacia al servicio del disparate, y de extravagantes
combinaciones de amasijos de palabras sin sentido, como solo se habían conocido antes
en los manicomios; se convirtió en el instrumento de la más descarada y generalizada
mistificación nunca vista, con resultados que habían de parecer fantásticos a la posteridad
y que quedarán como un monumento a la estupidez germana". Esto lo escribió
Schopenhauer, colega de Hegel en la Universidad de Berlín. Esta cita no tiene la intención
de prejuzgar, sino de advertir. Con Hegel, la filosofía pasa a ser asunto de suma seriedad,
de modo que mejor que, desde un comienzo, dejemos de lado los chistes. Como dijo un
fervoroso predicador inglés del periodo que comentamos, a una audiencia elegante y
distraída y en un sermón lleno de amenazas con el fuego del infierno, "No hay esperanza
para los que ríen".
La filosofía se volvió en verdad difícil con Hegel, exigiendo la máxima concentración,
de modo que parece como si Schopenhauer, a pesar de su sutilísimo intelecto, no se
hubiera esforzado lo bastante. Por otra parte, el propio Hegel admitió que "solo existe un
hombre que me entiende, y, en realidad, tampoco él". Algunos críticos piensan que Hegel
exageraba. ¿Existió realmente ese hombre?
Se considera generalmente a la Fenomenología del Espíritu como la obra más
magistral y compleja de Hegel. Ya Kant había establecido las ochocientas páginas como
la longitud necesaria en todo texto filosófico alemán, y Hegel cumplió con la norma fijada
por su gran predecesor. Pero donde Hegel superó ampliamente a Kant fue en la prolijidad
del estilo de su prosa. Como ejemplo, he seleccionado a propósito una de sus frases más
claras y sencillas:
Mientras tanto, puesto que el espíritu no es una
entidad simple y abstracta, sino un sistema de
procesos en el que se distingue a sí mismo en
momentos, aunque en el propio distinguirse
permanece libre y separado; y así como el espíritu
articula su cuerpo como un todo en una diversidad
de funciones y destina una parte determinada del
cuerpo para una sola función: así también puede
uno representarse a sí mismo el estado fluyente de
su existencia interna (su existencia en sí) como algo
articulado en partes.

Y así sucesivamente… Este montecillo convertido en Matterhorn puede parecer
gracioso si se lee una frase suelta, pero la gracia se esfuma después de varios cientos de
páginas. Que no se crea que toda la obra es de este tenor. Hegel progresa lentamente
(muy lentamente) hasta la apoteosis final en la que se describe el Saber Absoluto. Es
difícil siquiera concebir una frase de más de seis líneas que esté desprovista de sentido
en toda su longitud. (Haga la prueba.) Pero a estas alturas Hegel ya había hecho presa y
era capaz de continuar así página tras página:

Conocer las nociones puras del pensamiento en
cuanto que son modos o formas de la conciencia
constituye el aspecto de su realidad según el cual la
noción, que aparece ahí en su función mediadora
simple como pensar, rompe y separa los momentos
de esta mediación y se los presenta a sí misma con
su oposición inmanente.

Hay quienes creen que tuvo éxito, pero esta perversa opinión es un insulto al alemán, la
lengua de Hölderlin y Rilke. Antes de enseñarle nada a la filosofía, Hegel debería haberse
enseñado a sí mismo a hablar alemán.
Pero, ¿qué significa en realidad todo esto? No se puede producir, en ningún idioma,
una obra de ochocientas páginas sin que signifique algo. Armados con esta fe, muchos
estudiosos se han aventurado por el tremedal de la prosa de Hegel. Algunos han
emergido como marxistas, otros como existencialistas y otros (los hegelianos) no han
emergido. Hegel necesitó finalmente diez volúmenes para resumir su filosofía. (Se espera
que la edición nueva y definitiva de sus obras por la Deutsche Forschungsgemeinschaft
tenga más de cincuenta volúmenes.) Así pues, todo intento de encapsular el pensamiento
de Hegel es como tratar de inferir, a partir de un hueso diminuto de la cola de un
dinosaurio, la enorme y pesada bestia extinta de la que formaba parte.
En la Fenomenología del Espíritu, Hegel describe el proceso lógico mediante el cual
el espíritu (mente) humano se eleva desde la simple conciencia, a través de las etapas de
autoconciencia, razón, espíritu y religión, hasta el Saber Absoluto. Éste es el plano de
proyecto en el que basaría su omnicomprensivo sistema.
El sistema de Hegel comprende absolutamente todo. Si está en lo cierto respecto de
absolutamente todo (o en verdad de algo) depende de cómo se consideren su estructura
básica y su dinamismo. Todo el sistema descansa en el modo original de razonar propio
de Hegel, su célebre método dialéctico. Éste comienza con una "tesis". Por ejemplo, la
existencia. Según Hegel, ésta aparece inevitablemente como inadecuada e incompleta,
pues al contemplar la noción de existencia se genera su opuesto, la "antítesis", o sea la
nada. Ésta aparece también como inadecuada y los dos opuestos se unen para formar
una "síntesis", el devenir, en este caso. La síntesis retiene lo que es racional tanto en la
tesis como en la antítesis y se convierte a su vez en una nueva tesis. Así puede repetirse
el proceso en una serie de tríadas, ascendiendo a dominios cada vez más racionales. En
la medida en que se hace más racional, se hace más espiritual, y en la medida en que se
hace más espiritual, se hace más consciente de sí mismo y de su propio significado. El
proceso culmina en el Saber Absoluto, que es el "el espíritu conociéndose a sí mismo
como espíritu".
Adaptado por el prof. Juan Carlos Huamancayo
Paul Strathern. Hegel en 90 minutos.

1. Fundamentalmente, el texto brinda

A) una crítica del estilo filosófico de Hegel.
B) una presentación de la filosofía de Hegel.*
C) una justificación de la crítica de Schopenhauer.
D) el método filosófico que empleaba Hegel.
E) la estructura de la Fenomenología del Espíritu.

Solución: B. El texto expone una presentación de la filosofía de Hegel, de su estilo como
es presentado en la Fenomenología del Espíritu.

2. En el texto, SUMA SERIEDAD connota

A) embrollo. B) circunspección. C) dificultad.*
E) esoterismo. D) insensatez.

Solución: C. ‘La filosofía pasa a ser un asunto de suma seriedad’, la filosofía se volvió en
verdad difícil con Hegel, seriedad alude al estilo de Hegel difícil de comprender.

A) El sistema de Hegel finaliza en el Saber Absoluto.
B) La Fenomenología del Espíritu es una obra muy amplia.
C) En el sistema de Hegel, lo racional y espiritual se relacionan.
D) Es muy fácil sintetizar el sistema filosófico de Hegel.*
E) Schopenhauer censuró acremente la filosofía de Hegel.

Solución: El autor sugiere que es difícil encapsular el pensamiento de Hegel.

4. Se colige que Hegel fue un filósofo

A) descuidado. B) empirista. C) inteligible.
D) prolífico.* E) objetivo.

Solución: D. La edición nueva y definitiva de las obras de Hegel tendrá más de 50
volúmenes.

5. El concepto que está presente en todo el pensamiento de Hegel es el de

A) análisis. B) poder. C) creación. E) progreso.* D) estabilidad.

So
lución: E. En la filosofía de Hegel hay un constante progreso, Hegel progresa
lentamente hasta la apoteosis final en la que describe el saber absoluto, el espíritu
humano se eleva desde la simple conciencia hasta el saber absoluto, asciende a dominios
cada vez más racionales.

6. Respecto de la filosofía de Hegel, es posible afirmar que

A) tiene un marcado carácter antimetafísico.
B) elude lo esencial del conocimiento.
C) no ejerció influencia en otros filósofos.
D) tiene un esencial contenido teleológico.*
E) es una forma extremada de nihilismo.

Solución: D. El sistema de Hegel llega a un final, el Saber Absoluto, el proceso culmina en
el Saber Absoluto, que es el espíritu conociéndose a sí mismo como espíritu.

7. Se puede colegir que Schopenhauer era un filósofo

A) polémico.* B) nihilista. C) ateo. E) materialista. D) racion alista.

Solución: A. El autor menciona el sutilísimo intelecto de Schopenhauer.

8. Se colige que la Fenomenología de Espíritu

A) fue escrita antes de que Schopenhauer conociera a Hegel.
B) es una obra escrita durante el período de juventud de Hegel.
C) es una obra cuya complejidad va en aumento constante.*
D) requiere de saberes previos como política y economía.
E) es la primera obra en que Hegel presenta el método dialéctico.

Solución: C. En la Fenomenología del Espíritu Hegel progresa lentamente hasta el saber
absoluto, es difícil concebir una frase de seis líneas que este desprovista de sentido pero
a estas alturas Hegel era capaz de continuar así página tras página.

A) la Fenomenología del Espíritu tendría más de 800 páginas.
B) se habría expresado con una prosa sencilla e inteligible.*
C) la prosa de Hegel sería más abstrusa y difícil de entender.
D) nadie podría entender la obra filosófica de Hegel.
E) su sistema filosófico no tendría un fin omnicomprensivo.

Solución: B. Schopenhauer crítica a Hegel aludiendo a la combinación de palabras sin
sentido.

10. Se deduce que, para Schopenhauer, todo filosofema de Hegel deviene en

A) axioma. B) aporía. C) síntesis. D) antítesis. E) galimatías.*

Solución E: En la acerba crítica de Schopenhauer, las frases filosóficas de Hegel son un
completo sinsentido, propias de la charlatanería de un manicomio.

Sin duda, el punto de vista del propio Arguedas es el que se constituye en fuente
principal para el entendimiento de su obra y de su ejercicio autoral.
Por eso son capitales las precisiones que hace Arguedas, como referencia para la
comprensión de su obra y para el entendimiento de su actividad literaria y de pensador
social, en su breve discurso: No soy un aculturado… que pronunciara al recibir el Premio
Inca Garcilaso de la Vega. Además, tales precisiones son de tanta importancia para
Arguedas que, en la carta que le dirige a Gonzalo Losada -y en la que le anuncia su
muerte-, le pide insertar en la edición de su desgarradora, confesional y testamentaria
novela: El zorro de arriba y el zorro de abajo su discurso No soy un aculturado…, el que
es incluido en la publicación como cierre de los zorros.
El discurso se dirige a exponer tres aspectos esenciales en el desarrollo de su obra:
su indigenismo, el ideal socialista y la diversidad del país.
En su diario, ¿Último Diario? de agosto de 1969, Arguedas nos dice: Y el Perú
¿qué? Todas las naturalezas del mundo en su territorio, casi todas las clases de hombres.
Es mucho menos extenso pero más diverso de como fue la Rusia antigua.
En Todas las sangres, publicada en 1964, Arguedas busca mostrar la diversidad del
país, uno de los aspectos tocados en No soy un aculturado..., en un mosaico de razas, de
culturas y de clases sociales, y arriesga una interpretación a las estructuras, las
contradicciones y luchas de la sociedad, dentro de una orientación de sesgo socialista.
Es muy difícil separar lo estrictamente literario de lo social, cuando esto último no es
un trasfondo escénico, ni siquiera un fondo, sino que se constituye en foco central de la
novela. Y en el contraste de la "realidad" de la novela con la realidad social concreta y en
aquellos otros que se dan entre la concepción interpretativa del autor y la diversidad de
enfoques interpretativos de críticos y lectores versados en lo social, es obvio que tengan
que surgir lógicas discrepancias, tal como se diera en la mesa redonda que sobre Todas
las sangres organizara el IEP en 1965. Tal situación no afectó, ni podría afectar la
acogida de la novela que en su unidad literaria y social cautiva la atención de los lectores
y que ha sido un vehículo importante en el conocimiento y toma de conciencia de nuestra
realidad social. Sin embargo, las críticas a la propuesta de interpretación sociológica de la
novela sí afectaron a Arguedas, llevándolo incluso a las puertas del suicidio.
En febrero de 1969, esta situación pareciera haber sido superada. En el Segundo
Diario de los zorros, Arguedas dirá refiriéndose a Todas las sangres: Allí, en esa novela,
vence el yawar mayu andino –el río sangriento andino-, y vence bien. Y concluye: Es mi
especialmente social, que se hicieran a su novela.
Arguedas es un escritor notable, cuya obra como toda obra humana es resultado de
una praxis específica que pasa necesariamente por la interioridad del autor; por su
infancia, su cultura, su conocimiento, sus talentos, motivaciones e ideales y el campo
instrumental de donde puede nutrirse para alcanzar el objetivo de su acción. Arguedas es
un científico social que va nutriéndose continuamente de la realidad cultural diversa del
país; un investigador acucioso que se renueva a medida en que la teoría se contrasta con
la realidad y se eleva en versiones renovadas, como lo testimonian, por ejemplo, sus
trabajos sobre las comunidades indígenas del valle del Mantaro.
La obra de Arguedas ha sido fundamental para conocer y tomar conciencia del Perú como
un país de gran diversidad natural y cultural, y para encaminarnos a la construcción de un
Nosotros diverso.
Seleccionado por el prof. Juan Carlos Huamancayo
Virginia Quintana Ávila. En: Propuesta. Año X Número 79.

1. Medularmente, el texto sostiene que Arguedas

A) aborda la temática de la diversidad del país en sus obras y la convalida con una
obra de índole científico-social.
B) considera que el indigenismo, el socialismo y la interculturalidad constituyen un
eje fundamental en su obra.*
C) estuvo ad portas del suicidio debido a las críticas hechas a Todas las sangres en
1965.
D) hacia febrero de 1969, superó las críticas de índole social a Todas las sangres.
E) fue un teórico social que fue renovando sus ideas indigenistas a medida que las
contrastaba con la realidad social de los Andes.

Solución. B. El texto nos dice que la opinión de Arguedas es vital para entender su obra y
esta se encuentra en su discurso No soy un aculturado en donde nos dice que su obra
tenía tres aspectos su indigenismo, el ideal socialista y la diversidad del país.

2. En el texto, el término SESGO tiene el sentido de

A) carácter. B) teoría. C) tradición. D) tendencia.* e) política.

Solución: D. dentro de una orientación de sesgo socialista, es decir de tendencia o
inclinación socialista.

3. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) Las críticas a Todas las sangres llevaron a Arguedas al borde del suicidio.
B) La obra de Arguedas ha sido fundamental para tomar conciencia de la realidad
del Perú.
C) Arguedas enfoca la realidad del Perú desde una marcada perspectiva socialista.
D) Arguedas hizo un estudio sobre las comunidades indígenas del Valle del Mantaro.
E) Arguedas abordó, por primera vez, la diversidad del país en su discurso No soy
un aculturado.*

Solución: E. Arguedas abordó el tema de la diversidad del país en Todas las sangres y lo
vuelve a abordar en No soy un aculturado.

4. Se colige que el documento fundamental para comprender la obra de Arguedas es

A) El zorro de arriba y el zorro de abajo. B) Todas las sangres.
C)
No soy un aculturado.* D) El segundo diario de los zorros.
E) ¿Último Diario?

Solución: C. El texto dice que el punto de vista del propio Arguedas es la fuente principal
para entender su obra y Arguedas hace las precisiones para el entendimiento de su obra
en su discurso No soy un aculturado.

5. Si la realidad social no fuese el foco central de Todas las sangres, entonces

A) Arguedas si podría ser considerado como un escritor aculturado.
B) No soy un aculturado no serviría para comprender a Arguedas.
C) sería fácil separar lo literario de lo social en la novela de Arguedas.*
D) Arguedas no habría estudiado las comunidades del Mantaro.
E) la obra de Arguedas tendría un sesgo socialista más acentuado.

Solución: C. Es muy difícil separar lo estrictamente literario de lo social cuando lo social
es el foco central de la novela, si esto no fuese el foco central entonces se podría dar la
separación.

6. Si Arguedas no hubiese zanjado las críticas de índole social que se hicieron a Todas
las sangres, entonces

A) en el Diario de los zorros no habría afirmado que el yawar mayu andino vence
bien.*
B) habría dejado de llevar a cabo sus estudios antropológicos en el interior del país.
C) sus trabajos en las comunidades indígenas del Valle del Mantaro carecerían de
valor científico.
D) su obra no habría servido para tener conciencia de la diversidad étnica en nuestro
país.
E) difícilmente se habría considerado un ideal socialista en sus obras literarias.

Solución: Arguedas parece zanjar para el mismo las críticas de índole social que le
hicieron a su novela cuando dice que es su propia victoria refiriéndose a la victoria del
yawar mayu andino.

7. Se colige que Todas las sangres

A) rompe la temática abordada por Arguedas en sus demás novelas.
B) fue objeto de críticas infundadas que no entendieron su importancia.
C) fue la última novela que escribió Arguedas antes de suicidarse.
D) desde la perspectiva literaria, es la novela principal de Arguedas.
E) se lee como una interpretación sociológica de la realidad peruana.*

Solución: Esta novela recibió varias críticas a su propuesta de interpretación sociológica,
es decir, presenta una interpretación sociológica de la realidad social.

Ante el reto de la demencia, el internista debe conocer todos los entresijos de esta
patología que está en aumento, ya que su frecuencia se duplica cada cinco años desde
que la persona ha alcanzado los 60.
Así, Francesc Formiga Pérez, del Servicio de Geriatría del Hospital Universitario de
Bellvitge, en Barcelona, ha explicado que el Alzheimer, vascular y mixto, es el caso que
más se presenta en la consulta. El último tipo, el de la demencia mixta, cada vez va más
asociada a las alteraciones de la personalidad. En cuanto al diagnóstico, el internista debe
emplear test como el Pfeiffer o el minimental, complementando este último con otros.
Además, hay que realizar una exploración física completa, neurológica, con una prueba
de imagen (TC, resonancia, etc.) y de manera global, observar sus actividades diarias, la
comorbilidad y las escalas conductuales, ha añadido Formiga. "Existen nuevos criterios
para identificar a los sujetos en fases precoces, previas a la demencia, como es el PET y
el LCR".
Otro aspecto que los internistas deben tener en cuenta es que la demencia es un
frecuente factor de riesgo de delirio.
Aparte del diagnóstico, existe evidencia de la eficacia y seguridad del tratamiento, con el
que se puede retrasar la progresión de la enfermedad y controlar los síntomas. "Cuanto
antes demos el tratamiento, el declive va a ser menor. Hay una gran comorbilidad en
pacientes tratados de forma tardía", ha apuntado el especialista.
Asimismo, es muy importante el momento de valorar si hay que continuar con el
tratamiento. Y sobre todo, según Formiga, lo que tiene que fomentar el internista es la
incorporación de habilidades para ayudar a los pacientes en los últimos años de su vida.
"Es necesario tener una visión global del enfermo".
Raquel Sánchez-Valle, del Servicio de Neurología del Hospital Clínico de Barcelona,
ha hablado de la dificultad de encontrar una cura para el Alzheimer, si bien confía en los
940 ensayos clínicos puestos en marcha. A su juicio, los fármacos no son eficaces porque
se aplican demasiado tarde. "Delos pacientes con Alzheimer, hasta un 30-40 por ciento
pasan por el deterioro cognitivo leve. Y numerosos estudios evidencian que esta fase de
la demencia leve sería irreversible, que tendríamos que ir a los asintomáticos, que tienen
beta en el cerebro. El depósito amiloide aparece unos diez años antes de la evidencia".
Los nuevos criterios de investigación irán encaminados a intentar diseñar un biomarcador
que adivine la enfermedad antes de los síntomas, según Sánchez Valle, que opina que
hay que realizar tratamientos en fases más precoces, y plantea la pregunta de si hay que
aplicarlos en la predemencia o en la preclínica.
Adaptado por el prof. Juan Carlos Huamancayo
Ester Crespo. Los fármacos del Alzheimer son ineficaces porque se aplican tarde.
En: Diario médico.com

1. La idea principal afirma que

A) la demencia es una enfermedad de la senectud que duplica su frecuencia cada
cinco años.
B) el internista debe diagnosticar la demencia temprana para dar el tratamiento
adecuado.*
C) para diagnosticar la demencia, el internista cuenta con el test de Pfeiffer y el
minimental entre otros.
D) existen nuevos criterios para identificar a pacientes con fases precoces previas a
la demencia.
E) el deterioro cognitivo que se produce en la demencia tiene un carácter
irreversible.

relativo a la demencia para poder diagnosticarla antes de que se manifieste y así poder
administrar el tratamiento adecuado.

2. En el texto, el término ENTRESIJOS tiene el sentido de

A) variantes. B) hipótesis. C) síntomas. D) dificultades.* E) causas.

So
lución: D. ‘el internista debe conocer todos los entresijos de esta patología que está en
aumento’ entresijo se refiere a las dificultades o enredos para diagnosticar esta
enfermedad.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) El PET y el LCR son test que permiten diagnosticar fases precoces previas a la
demencia.
B) El tratamiento aplicado a un paciente con demencia avanzada no será muy eficaz.
C) El médico debe fomentar la incorporación de habilidades en los pacientes con
demencia.
D) Para diagnosticar la demencia, el internista debe emplear el test de Pfeiffer o el
minimental.
E) Los pacientes de Alzheimer siempre muestran síntomas reconocibles para los
médicos.*

Solución: E. El texto afirma que hay pacientes asintomáticos.

4. Se colige que entre Alzheimer y demencia hay una relación de

A) equivalencia. B) exclusión. C) inclusión.*
D) sinonimia. E) oposición.

Solución: C. En el último párrafo el texto sugiere que el Alzheimer estaría incluido dentro
de la demencia, como un tipo de demencia.

5. Si un sujeto con demencia es tratado después de un largo período, entonces

A) su demencia se habrá convertido en Alzheimer.
B) presentará un deterioro cognitivo irreversible.*
C) los fármacos podrían mejorar su estado.
D) el sujeto ya no presentaría cuadros de delirios.
E) el paciente no tendría ningún tratamiento posible.

Solución: Cuando hay un deterioro cognitivo leve en esta fase la demencia es irreversible,
ya que hay una gran comorbilidad en pacientes tratados en forma tardía.

SOLUCIONARIO DE EJERCICIOS DE CLASE N° 17

1. El promedio de los cubos de tres números primos es
3160 , halle la suma de
estas cantidades.

A) 15 B) 10 C) 12 D) 14 E) 9

Solución:

3160
35 3 22 2 2
