Habilidad Verbal
SEMANA 2 A
LA EVALUACIÓN DE LA HABILIDAD VERBAL: COMPRENSIÓN DE LECTURA,
ELIMINACIÓN DE ORACIONES, SERIES VERBALES

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Dado que la lectura es una herramienta esencial del aprendizaje significativo, es
fundamental garantizar el avance en la comprensión lectora. En virtud de esta
consideración, la didáctica de la lectura debe anclarse en las formas idóneas que logren
una adecuada evaluación de la comprensión de textos. Los principales tipos de ítems en
comprensión lectora son los siguientes:

A. Pregunta por tema central o idea principal . Mientras que el tema centrales la frase
ola palabra clave del texto, la idea principales el enunciado que tiene más jerarquía
cognitiva en el texto. Si el tema centrales «Los obstáculos de la ciencia», la idea principal
se enuncia así: «Los obstáculos de la ciencia son de índole económica e ideológica».

Como la osteoporosis suele ser asintomática y no se manifiesta hasta que se rompe un
hueso a causa de una caída, la única forma de diagnosticarla es mediante una
densitometría ósea. Esta prueba se recomienda a toda persona mayor de 50 años que
haya sufrido una fractura y a todas las mujeres mayores de 65 años. Consiste entenderse
boca arriba sobre una mesa de examen mientras el brazo de un aparato especial de rayos
X se desplaza por encima del cuerpo a fin de medir el espesor de varios huesos.
CyberLogic, empresa de investigación con sede en Nueva York, ha creado un aparato
más sencillo, de casi 23 centímetros de largo, que funciona con cuatro baterías pequeñas
y examina huesos con ultrasonido. Si este aparato portátil resulta ser tan confiable como
el de rayos X, su utilidad será enorme, afirma la doctora Ethel Siris, experta en
osteoporosis. “Un artefacto como este permitiría hacer exámenes óseos en consultorios
médicos a bajo precio y sin provocar molestias a los pacientes”, señala.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La inexorabilidad de la osteoporosis. B) El diagnóstico de la osteoporosis.
C) El factor edad y la osteoporosis. D) Investigaciones sobre osteoporosis.
E) Los rayos X y la osteoporosis.

Solución: Se da cuenta de la densitometría y de un nuevo aparato para diagnosticar la
osteoporosis.

Un concepto hermoso y profundo de los antiguos estoicos es el de logos
espermatikós (en griego, razón seminal). Está claro que lo que se entiende por eso es lo
que constituye y mantiene, en los individuos sucesivos de una especie, la forma idéntica
de esta, al pasar de uno a otro; por consiguiente, apunta al concepto de la especie
encarnado en la semilla. El logos espermatikós es, pues, el elemento indestructible en el

individuo, aquello que lo une a la especie que representa y contiene. Es el que hace que
la muerte, que destruye al individuo, no toque a la especie, gracias a la cual el individuo
está siempre presente, a pesar de la muerte. Por eso podrían traducirse así las palabras
logos espermatikós :la fórmula mágica que en todo tiempo evoca esta forma en
fenómeno. Muy emparentado con él está el concepto de forma substantialis de los
escolásticos medievales, por la que se establece el principio interior del conjunto de todas
las cualidades de cada ser natural; su antítesis es la materia prima ,la materia pura, sin
forma ni substancialidad. Lo que distingue a los dos conceptos es que el logos
espermatikós solamente pertenece a los seres vivos que se reproducen, mientras que la
forma substantialis pertenece también a los seres inorgánicos. Por lo demás, esta se
refiere, ante todo, al individuo; aquel, a la especie.

2. ¿Cuál es la idea medular del texto?

A) Según el pensamiento estoico, la muerte ataca al individuo, pero no hace nada
contra la especie.
B) La especie se manifiesta en los individuos, gracias al sentido general del logos
espermatikós .
C) Para los griegos, el logos espermatikós se pueden entender como una razón
seminal y profunda.
D) El logos espermatikós es el elemento indestructible del individuo que se conserva
en la especie.*
E) El logos espermatikós de los estoicos es idéntico a la forma substantialis de la
escolástica.

Solución: Medularmente, el texto refiere el concepto de los antiguos estoicos conocido
como logos espermatikós. Su definición implica lo que determina la perpetuidad de la
especie.

B. Pregunta por el resumen ola síntesis del texto . El resumen ola síntesis del texto es
la formulación de la idea central más un compendio breve del contenido global del texto.
Las dos propiedades fundamentales del resumen son la esencialidad y la brevedad.

¿Pensamos con el cerebro o con el corazón? Como tantos otros problemas
científicos podemos rastrear el debate en la antigua Grecia, y los adalides de uno y otro
punto de vista fueron Aristóteles de Estagira (384 – 322 a. C.), el padre de la lógica y
fundador de la escuela peripatética, e Hipócrates de Cos (c. 460 – 370 a. C.), padre de la
medicina científica. El primero, interesado en investigar la sensibilidad del cerebro, probó
en animales y no halló ninguna respuesta. Además, al cortar el cerebro, encontró que no
sangraba. Concluyó, entonces, correctamente que la víscera cerebral es insensible, pero
equivocadamente le negó toda participación en la actividad mental. Su desdén por el
cerebro fue tal que alguna vez afirmó: «El cerebro no puede ser causa de sensación
alguna, ya que en sí mismo es tan inerte como cualquier excreción». El estagirita declaró
al corazón como el asiento de las sensaciones, aserto con el cual contradecía a su
maestro Platón, quien consideraba al cerebro como el órgano del pensamiento.
Hipócrates, en cambio, al buscar explicaciones racionales sobre el origen de las
enfermedades, se interesó por la epilepsia, conocida como la «enfermedad sagrada»
porque las terribles convulsiones propias de ese mal se atribuían a la visita de un dios en
el cuerpo de la víctima. A Hipócrates le impresionó lo generalizado de las convulsiones y
trató de explicarlas basándose en las observaciones anatómicas que Alcmeón y sus

discípulos habían realizado un siglo antes en Crotona. Los anatomistas de Crotona
habían demostrado la continuidad del cerebro con los nervios que llegan a todas las
partes del cuerpo. Así, en su famoso libro sobre la epilepsia, Hipócrates la despojaba de
todo atributo divino y la explicó como un trastorno del cerebro, tal como se acepta
actualmente. Es más, Hipócrates aseveró: «Los ojos, los oídos, la lengua, las manos y los
pies ejecutan acciones planeadas por el cerebro».

3. En síntesis, el texto trata acerca de

A) la controversia en la antigua Grecia sobre la sede del pensamiento y las
sensaciones: el corazón (Aristóteles), el cerebro (Hipócrates).*
B) la posición de Aristóteles sobre el rol del corazón en las sensaciones, a partir de
un análisis de la estructura del cerebro de los animales.
C) la explicación anatómica de la epilepsia de Hipócrates y la refutación que logró
hacer de la teoría elaborada por los médicos de Crotona.
D) las causas de la epilepsia, conocida antiguamente como la enfermedad sagrada,
y el error de Aristóteles por seguir los argumentos de Platón.
E) la explicación de Hipócrates, según la cual el cerebro controla todo el cuerpo y es
la sede de las sensaciones, como o había pensado Platón.

Solución: A partir de una pregunta inicial, el texto explica las dos posiciones
controversiales en Grecia, la de Aristóteles y la de Hipócrates.

C. Pregunta por el sentido contextual. El sentido contextual se produce cuando se fija
el significado de una palabra importante en la lectura sobre la base de una definición o un
término que pueda reemplazarla adecuadamente. Una variante interesante del ejercicio
es cuando se pide establecer la antonimia contextual.

Los dragones no aparecen todos los días y su presentación puede tener visos de
maravilla. Hay dragones de varios tipos: marinos, terrestres, celestiales; portadores de
buena suerte y perversos; de oriente y de occidente; con alas, sin alas, con mil cabezas,
miopes… El dragón es el más común de los monstruos legendarios y la imaginación
humana le ha dado muy diferentes rostros y caracteres. Lo creó a partir del ral o
conocimiento que tenían los antiguos de los gigantescos reptiles prehistóricos.

4. El sentido de la palabra RALO es

A) difuso. B) delimitado. C) falso.
D) anacrónico. E) exiguo.*

Solución: Al hablar de ralo conocimiento se incide en el carácter exiguo del mismo.

D. Pregunta por incompatibilidad . Si una idea compatible se define porque guarda
consistencia con el texto, una idea incompatible constituye una negación de alguna idea
expresa del texto o de una idea que se infiera válidamente de él. El grado fuerte de
incompatibilidades la negación de la idea central.

En la Edad Moderna, el conocimiento científico se convirtió en un aliado de la
mentalidad ilustrada al alimentar la visión optimista de la evolución humana, valorando la
ciencia experimental como medio de dominio de la naturaleza. Por esa razón, los avances
científicos y tecnológicos alcanzaron un eco social nunca antes visto y la observa ción de
la naturaleza se puso de moda en la segunda mitad del siglo XVIII.
El avance de las matemáticas en la época de la Ilustración se sustentó en los
descubrimientos del cálculo infinitesimal, diferencial e integral ya realizados por Newton y
Leibniz. Sus continuadores fueron Jean Bernouilli, padre del cálculo exponencial, Daniel
Bernouilli, uno de los fundadores de la hidrodinámica, y su discípulo Leonhard Euler, que
aplicó el análisis matemático a la ciencia del movimiento en su Tratado completo de
mecánica , resolviendo para el rey de Prusia los principales problemas de balística.
Otra novedad consistió en el paso de la geometría a ciencia independiente de la
mano de los investigadores franceses que siguieron las enseñanzas de Descartes y
Pascal. Así, apareció una nueva rama en esta disciplina, la geometría descriptiva, gracias
al matemático Gaspard Monge, que la aplicó a la ingeniería y a la arquitectura para
levantar los planos destinados a la construcción de fortificaciones, enunciando además los
teoremas de la geometría analítica de tres dimensiones.

5. ¿Cuál de las siguientes aserciones es incompatible con el texto?

A) La mecánica euleriana contradice el cálculo infinitesimal.*
B) Tanto Euler como Jean Bernouilli fueron grandes matemáticos.
C) El pensamiento ilustrado defiende un optimismo pragmático.
D) Los resultados científicos pueden tener aplicaciones bélicas.
E) Las teorías matemáticas experimentaron gran auge en el XVIII.

Solución: La mecánica de Euler se apoya en el cálculo infinitesimal.

E. Pregunta por inferencia . Consiste en hacer explícito lo implícito mediante un
razonamiento que va de premisas a conclusión. La inferencia es un proceso clave en la
lectura, pero debe atenerse al texto. Se formula de muchas maneras: Se infiere del texto
que…, se colige del texto que…., se desprende del texto que…, se deduce del texto
que…

F. Pregunta por extrapolación . Consiste en una lectura metatextual en la medida en que
presenta una condición que va más allá del texto. Se sitúa el texto en una nueva situación
y se predice la consecuencia de tal operación. Se formula generalmente mediante
implicaciones subjuntivas: Si Platón hubiese desdeñado el valor de las matemáticas,
no habría colocado en el frontispicio de su Academia: «No entre aquí el que no sepa
geometría» .

Contra lo que comúnmente se cree, el esqueleto no es una estructura rígida e inalterable.
Cada año nuestro cuerpo reemplaza cerca del 20 por ciento del tejido esponjoso de los
huesos, y nuestras actividades influyen sobre la salud de estos a cualquier edad. Algunas
partes del hueso viejo se desintegran, y los huecos que aparecen deben ser llenados por
hueso nuevo. Hasta alrededor de los 30 años de edad fabricamos hueso con gran
eficiencia, de modo que tomar medidas saludables como hacer ejercicio e ingerir

suficiente calcio ayuda a nuestro esqueleto a alcanzar su fortaleza máxima, la cual está
genéticamente determinada.
Nuestros huesos son como un fondo de retiro: cuanto más depositemos en él durante la
infancia y la juventud, en mejor condición estaremos en las etapas posteriores de la vida,
cuando necesitemos echar mano de nuestras reservas. Por desgracia, la mayoría de los
niños no “ahorra” suficiente calcio. E ntre los 9 y 19 años de edad, solo una de cada cinco
niñas ingiere la dosis diaria recomendada de este mineral fabricante de hueso. Es una
lástima, ya que 90 por ciento del proceso de formación acumulada de hueso ocurre antes
de los 20 años. La deficiencia no solo entraña un alto riesgo de osteoporosis en el futuro;
abundan los casos en que el precio se paga mucho antes. En un estudio reciente
realizado por la Clínica Mayo se observó un alarmante incremento de fracturas en el
antebrazo en niños, en comparación con la incidencia de hace 30 años.

Suministrar calcio adicional a los niños puede ayudar a prevenir esas dolorosas lesiones.
Unos investigadores del Centro Médico de la Universidad Estatal de Ohio publicaron los
resultados de un estudio sobre el crecimiento esquelético de niñas de 8 a 13 años de
edad durante un periodo de siete años. En promedio, todas ingerían con su dieta unos
800 miligramos de calcio al día: 500 miligramos menos de la dosis diaria recomendada
para ese grupo de edad. La mitad de las niñas recibieron un complemento de calcio
durante el lapso de siete años, y la otra mitad obtuvieron este mineral solo a través de los
alimentos.
“Observamos grandes beneficios con el suministro de calcio adicional, sobre todo durante
la pubertad, cuando los niños crecen más”, señala el doctor Velimir Matkovic, d irector del
estudio. Las niñas que recibieron el complemento del mineral no solo desarrollaron
huesos más fuertes, sino que tuvieron una incidencia de fracturas 50 por ciento menor
que la de las otras participantes.

6. Se infiere del texto que la osteoporosis

A) se puede curar con una dieta de calcio.
B) nunca se presenta antes de los 40 años.
C) poco tiene que ver con el calcio de los huesos.
D) es una enfermedad que está en retroceso.
E) tiene poca incidencia en los púberes . *

Solución: Al hablar de los huesos como fondos de retiro, se implica que la osteoporosis es
una enfermedad tardía.

7. Si una niña ingiriera 1300 miligramos de calcio al día y se acostumbrara a hacer
ejercicios con regularidad,

A) podría tener un esqueleto rígido e inalterable.
B) probablemente no sufriría luego de osteoporosis.*
C) desarrollaría una leve osteoporosis a los 20 años.
D) iría en contra de las normas preventivas de salud.
E) sería imposible que sufra de alguna fractura.

Solución: En ese caso, la niña estaría formando un excelente fondo de retiro para
contrarrestar las dolencias del futuro.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

Los ítems de eliminación de oraciones miden la capacidad de establecer la cohesión
temática. Asimismo, permiten evaluar si el estudiante es capaz de condensar información,
al dejar de lado los datos redundantes.

A. CRITERIO DE INATINGENCIA
Se elimina la oración que no se refiere al tema clave o que habla de él
tangencialmente.

1. I) A veces, los electrones logran desprenderse de los átomos en los que se hallan y
se desplazan libremente. II) Estos electrones libres, "separados de sus átomos",
saltan de átomo en átomo. III) El libre movimiento de electrones en ciertas materias
produce lo que conocemos como electricidad. IV) Una corriente eléctrica es un flujo
de electrones a lo largo de un alambre de cobre o algún otro conductor. V) Si tiene
una fuerza considerable, una descarga eléctrica puede llegar a producir la muerte.

A) I B) V *C) III D) II E) IV

B. CRITERIO DE REDUNDANCIA
Se elimina la oración superflua en el conjunto: lo que dice ya está dicho en otra
oración o está implicado en más de una oración.

2. I) La física aristotélica se ocupaba fundamentalmente del cambio, el rasgo más
asombroso de la naturaleza. II) El cambio, en la física aristotélica, se concebía como
locomoción, esto es, cambio de lugar. III) De acuerdo con Aristóteles, el cambio
físico se plasmaba en un eje temporal y podía estar motivado por una fuerza. IV)
Para la explicación aristotélica, el tiempo era un factor insoslayable. V) La física de
Aristóteles explicaba el cambio de lugar recurriendo a un conjunto de principios
respaldados por las observaciones.

A) III B) II C) I D) IV* E) V

SERIES VERBALES

Los ítems de series verbales miden la capacidad semántica del estudiante. Esta
aptitud se concreta en el establecimiento de asociaciones léxicas gobernadas por ciertas
leyes de pensamiento. Dado el desarrollo lexical del hablante, estará en condiciones de
determinar diferentes y creativos engarces semánticos entre palabras. Por ejemplo, la
palabra „guerra se asocia naturalmente con „acorazado, y no con „yate o „crucero.

1. ¿Cuál de los siguientes vocablos no pertenece a la serie verbal?

A) bufido B) balido C) relincho D) rugido. E) estruendo*

2. INEFABLE, INDECIBLE, INENARRABLE,

A) incomunicable* B) inaudible C) insondable
D) inviable E) imposible

3. Luctuoso, deplorable, triste,

A) macilento. B) pérfido. C) aciago.*
D) sucinto. E) prolijo.

4. Necio, inteligente; sucio, pulcro; basto, refinado;

A) incapaz, inepto. B) sereno, cansino. C) ruin, abatido.
D) cobarde, valeroso.* E) austero, cicatero.

SEMANA 2 B

EJERCICIO DE LECTURA

Nicholas Carr estudió Literatura en Dartmouth College y en la Universidad de
Harvard y todo indica que fue en su juventud un voraz lector de buenos libros. Luego,
como le ocurrió a toda su generación, descubrió el ordenador, el Internet, los prodigios de
la gran revolución informática de nuestro tiempo, y no so lo dedicó buena parte de su vida
a valerse de todos los servicios online y a navegar mañana y tarde por la red; además, se
hizo un profesional y un experto en las nuevas tecnologías de la comunicación .
Un buen día descubrió que había dejado de ser un buen lector. Su concentración se
disipaba luego de una o dos páginas de un libro, y, sobre todo si aquello que leía era
complejo y demandaba mucha atención y reflexión, surgía en su mente algo así como un
recóndito rechazo a continuar con aquel empeño intelectual.
Preocupado, tomó una decisión radical. A finales de 2007, él y su esposa
abandonaron sus ultramodernas instalaciones de Boston y se fueron a vivir a una cabaña
de las montañas de Colorado, donde no había telefonía móvil y el Internet llegaba tarde,
mal y nunca. Allí, a lo largo de dos años, escribió el polémico libro que lo ha hecho
famoso. Se titula en inglés The Shallows: What the Internet is Doing to Our Brains y, en
español: Superficiales: ¿Qué está haciendo Internet con nuestras mentes? (Taurus,
2011). Lo acabo de leer, de un tirón, y he quedado fascinado, asustado y entristecido.
Carr no es un renegado de la informática, no se ha vuelto un ludita contemporáneo
que quisiera acabar con todas las computadoras, ni mucho menos. En su libro reconoce
la extraordinaria aportación que servicios como el de Google, Twitter, Facebook o Skype
prestan a la información y a la comunicación, el tiempo que ahorran, la facilidad con que
una inmensa cantidad de seres humanos pueden compartir experiencias, los beneficios
que todo esto acarrea a las empresas, a la investigación científica y al desarrollo
económico de las naciones.
Pero todo esto tiene un precio y, en última instancia, significará una transformación
tan grande en nuestra vida cultural y en la manera de operar del cerebro humano como lo
fue el descubrimiento de la imprenta por Johannes Gutenberg en el siglo XV que
generalizó la lectura de libros, hasta entonces confinada en una minoría insignificante de
clérigos, intelectuales y aristócratas. El libro de Carr es una reivindicación de las teorías
del ahora olvidado Marshall McLuhan, a quien nadie hizo mucho caso cuando, hace más
de medio siglo, aseguró que los medios no son nunca meros vehículos de un contenido,
que ejercen una solapada influencia sobre éste, y que, a largo plazo, modifican nuestra
manera de pensar y de actuar.
Los defensores recalcitrantes del software alegan que se trata de una herramienta y
que está al servicio de quien la usa y, desde luego, hay abundantes experimentos que
parecen corroborarlo, siempre y cuando estas pruebas se efectúen en el campo de acción
en el que los beneficios de aquella tecnología son indiscutibles: ¿quién podría negar que

es un avance casi milagroso que, ahora, en pocos segundos, haciendo un pequeño clic
con el ratón, un internauta recabe una información que hace pocos años le exigía
semanas o meses de consultas en bibliotecas y a especialistas? Pero también hay
pruebas concluyentes de que, cuando la memoria de una persona deja de eje rcitarse
porque para ello cuenta con el archivo infinito que pone a su alcance un ordenador, se
entumece y debilita como los músculos que dejan de usarse.
No es verdad que el Internet sea so lo una herramienta. Es un utensilio que pasa a
ser una prolongación de nuestro propio cuerpo, de nuestro propio cerebro, el que,
también, de una manera discreta, se va adaptando poco a poco a ese nuevo sistema de
informarse y de pensar, renunciando poco a poco a las funciones que este sistema hace
por él y, a veces, me jor que él.
No es extraño, por eso, que algunos fanáticos de la Web, como el profesor Joe
OShea, filósofo de la Universidad de Florida, afirme: “Sentarse y leer un libro de cabo a
rabo no tiene sentido. No es un buen uso de mi tiempo, ya que puedo tener toda la
información que quiera con mayor rapidez a través de la Web. Cuando uno se vuelve un
cazador experimentado en Internet, los libros son superfluos”. Lo atroz de esta frase no es
la afirmación final, sino que el filósofo de m arras crea que uno lee libros so lo para
“informarse”. Es uno de los estragos que puede causar la adicción frenética a la pantallita.
De ahí, la patética confesión de la doctora Katherine Hayles, profesora de Literatura de la
Universidad de Duke: “Ya no puedo conseguir que mis alumnos lean libros enteros”.
Esos alumnos no tienen la culpa de ser ahora incapaces de leer La Guerra y la Paz
o el Quijote . Acostumbrados a picotear información en sus computadoras, sin tener
necesidad de hacer prolongados esfuerzos de concentración, han ido perdiendo el hábito
y hasta la facultad de hacerlo, y han sido condicionados para contentarse con ese
mariposeo cognitivo a que los acostumbra la red, con sus infinitas conexiones y saltos
hacia añadidos y complementos, de modo que han quedado en cierta forma vacunados
contra el tipo de atención, reflexión, paciencia y prolongado abandono a aquello que se
lee, y que es la única manera de leer, gozando, la gran literatura. Pero no creo que sea
solo la literatura a la que el Internet vuelve superflua: toda obra de creación gratuita, no
subordinada a la utilización pragmática, queda fuera del tipo de conocimiento y cultura
que propicia la Web. Sin duda que esta almacenará con facilidad a Proust, Homero,
Popper y Platón, pero difícilmente sus obras tendrán m uchos lectores.
Tal vez haya exageraciones en el libro de Nicholas Carr, como ocurre siempre con
los argumentos que defienden tesis controvertidas. Yo carezco de los conocimientos
neurológicos y de informática para juzgar hasta qué punto son confiables la s pruebas y
experimentos científicos que describe en su libro. Pero este me da la impresión de ser
riguroso y sensato, un llamado de atención que –para qué engañarnos – no será
escuchado.
Mario Vargas Llosa Más información, menos conocimiento (adaptado)

1. La frase «de un tirón» da a entender una lectura

A) comprensiva. B) profunda. C) lúdica.
D) ininterrumpida.* E) esforzada.

2. La frase «voraz lector» se usa para describir una lectura

A) irregular. B) asidua .*C) desordenada.
D) placentera. E) tediosa.

3. A partir de la lectura del libro de Nicholas Carr, Mario Vargas Llosa propugna
centralmente que

A) se debe buscar una manera rápida de socavar definitivamente la era inaugurada
por la revolución informática.
B) los ordenadores son los causantes de que la memoria humana haya sufrido
estragos terribles e irreparables.
C) la superficialidad es el rasgo más sobresaliente de lo que se ha venido a
denominar “inteligencia artificial”.
D) la buena lectura tiene como objetivo lograr un sólido conocimiento y no acumular
la mera información.*
E) el desarrollo vertiginoso del Internet ha vuelto superflua a una disciplina
tradicional como la literatura.

4. Luego de leer la versión castellana de The Shallows: What the Internet is Doing to
Our Brains , Vargas Llosa quedó fascinado porque

A) nos presenta una imagen sombría del destino final de la naturaleza humana.
B) erige una sobria argumentación sobre lo que le pasa a la mente de los cibernautas.*
C) describe una nueva manera de lograr erudición sobre asuntos de variada índole.
D) nos brinda una serie de datos sobre la neurología fácilmente comprensibles.
E) sustenta una vieja creencia acerca del carácter funesto de la tecnología informática.

5. Mario Vargas Llosa cita al filósofo Joe OShea con el fin de ilustrar

A) una manera de penetrar en los clásicos de la literatura.
B) una falacia que confunde información con conocimiento.*
C) una tesis sobre la utilidad de la búsqueda en Internet.
D) un error que consiste en soslayar el valor de Google.
E) una idea sobre el valor de la memoria humana.

6. Al describir las ideas de McLuhan, Vargas Llosa las presenta como

A) una denuncia contra toda forma de tecnología de la información.
B) una defensa de los valores tradicionales de la literatura culta.
C) un ejemplo del poder de la imprenta en nuestra cultura occidental.
D) un alegato contra la superficialidad en la ciencia y en la filosofía.
E) una advertencia sobre el poder oculto de una nueva tecnología.*

7. Si un cibernauta declarara que le es imposible leer una novela como La guerra del
fin del mundo ,

A) revelaría un desdén por la información.
B) causaría en Vargas Llosa gran fascinación.
C) demostraría un nivel superior de comprensión.
D) habría que volver a la edad de las cavernas.
E) el diagnóstico de Carr se vería refrendado.*

8. Si un estudiante de Literatura usara el Internet de modo muy austero,

A) sería imposible que desarrollara un nivel óptimo de memoria.
B) pronto caería en la vorágine de una lectura banal y superficial.
C) aún podría gozar de una lectura auténticamente profunda.*
D) tendría una incapacidad para leer densas novelas históricas.
E) podría devenir en un crítico despiadado de todas las tecnologías.

9. El cibernauta no lee el Quijote en la computadora porque

A) hay demasiados comentarios marginales.
B) el formato visuales muy inapropiado.
C) el lenguaje de Cervantes es inaccesible.
D) ha perdido la aptitud de leer profundamente.*
E) es un libro imposible de leer de un tirón.

10. Se deduce que Carr se fue a vivir a una cabaña en Colorado porque

A) quería leer modernos libros sobre neurociencia.
B) era una forma de liberarse de la adicción al Internet.*
C) se convirtió en un renegado de la informática.
D) leyó embelesado el libro de Marshall McLuhan.
E) estaba acostumbrado a los cambios radicales de vida.

11. Se infiere que, para un internauta,

A) la inteligencia artificial se ve como un peligro.
B) el conocimiento es mucho más que información.
C) los datos científicos pueden ser insondables.
D) la poesía de Homero posee enorme trascendencia.
E) la lectura de un libro completo es una tarea estéril.*

12. Mario Vargas Llosa establece una antítesis entre

A) el mariposeo cognitivo en la Red y la lectura voraz de buenos libros.*
B) la investigación científica moderna y el desarrollo económico nacional.
C) la información que recaba un internauta y la búsqueda en toda la Web.
D) el estilo de una obra de Proust y la naturaleza de un libro de Popper.
E) los conocimientos de la neurología y los avances de la informática.

13. Según la opinión de Vargas Llosa, el diagnóstico de Carr nos conduce a un
panorama

A) inocuo. B) intrascendente. C) desolador.*
D) ambiguo. E) promisorio.

SEMANA 2 C
ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. (I) Las perspectivas de encontrar una solución para las enfermedades incurables son
muy promisorias. (II) Desde que se ha identificado a parásitos, bacterias y virus, la
medicina moderna vive una verdadera revolución. (III) Algunos investigadores
predicen que en los próximos veinte años se encontrará la cura para el cáncer y el
sida. (IV) El retrovirus del sida evoluciona un millón de veces más rápidamente que
los virus de otras familias. (V) Los avances de la medicina dependen mucho de los
adelantos en el estudio de la bioquímica de los microbios.
A) II B) III C) I D) V E) IV

Solución: El tema del conjunto oracional se refiere a las perspectivas promisorias de
la medicina moderna en el combate de las enfermedades. La oración IV no se refiere
al tema, dado que incide en la descripción del retrovirus del sida sin mencionar sus
implicancias terapéuticas.

2. (I) El sistema nervioso tiene dos partes: el sistema nervioso central y el sistema
nervioso periférico. (II) Los nervios del sistema periférico se pueden vincular al
encéfalo ola médula. (III) El sistema nervioso central está formado por el encéfalo y
la médula. (IV) El sistema nervioso periférico está formado por los nervios y éstos
pueden ser craneales o raquídeos. (V) Los nervios craneales están unidos al
encéfalo y los nervios raquídeos están unidos a la médula.

A) I B) IV C) II* D) V E) III

Soluc
ión:El tema del conjunto oracional se refiere a la conformación del sistema
nervioso. Todos los enunciados resultan pertinentes, dado que se inscriben en el
tema. La oración que se elimina, por el criterio de redundancia, es la número II.

3. (I) En 1865, el monje Gregor Mendel llevó a cabo cuidadosos experimentos de
hibridación y logró deducir las leyes de la herencia. (II) El ADN, la filamentosa
sustancia de la herencia, fue descubierto por el suizo Johann Friedrich Miescher. (III)
En un experimento químico rudimentario, Martha Chase y Alfred Herskey separaron
las capas de proteínas del ADN en virus. (IV) James Watson y Francis Crack
descubrieron la estructura helicoidal doble del ADN. (V) Marshall Nirenberg, Har
Khorana y Robert Holley descifraron el código genético, el lenguaje que permite al
ADN fabricar proteínas.

A) I* B) III C) II D) V E) IV

Soluc
ión:El tema del conjunto oracional se refiere a los hitos de la biología
molecular centrados en el ADN. En consecuencia, resulta no pertinente el primer
enunciado que se refiere a Gregor Mendel y su deducción de las leyes de la
herencia.

4. (I) Referirse a una lengua nacional como la “lengua francesa” o “lengua italiana”
im
plica hacer abstracción de las variantes para obtener una generalización. (II) La
lengua nacional o común es la lengua oficial reconocida por el Estado y de
conocimiento y uso general en todo el territorio. (III) Repetidas veces se ha intentado
cr
ear una lengua artificial muy simple con el fin de que fuera el instrumento de
comunicación de todas las naciones . (IV) En su origen, la lengua nacional fue una
lengua regional que por razones políticas o culturales se impuso a todas las otras
hablas locales . (V) El desarrollo de un Estado implica el crecimiento y desarrollo de
la lengua nacional, sobre todo, en el nivel léxico.

A) IV B) II C) V D) III *E) I

Solución: El tema generales la lengua nacional. La oración III es eliminada por no
pertinencia temática.

5. (I) El lenguaje es una facultad universal caracterizada, entre otras cosas, por
la unión de significantes y significados en signos arbitrarios. II) La variación
del lenguaje se puede estudiar provechosamente a partir de su uso en
diferentes contextos sociales. III) Se ha descubierto que las personas parecen
cambiar sus patrones lingüísticos conforme cambian los contextos sociales.

IV) Por ejemplo, en un contexto informal se utilizará ciertos registros
lingüísticos V) En cambio, los contextos más solemnes exigirán registros
lingüísticos distintos.

A) I* B) III C) V D) II E) IV

Solución: Se elimina la oración I porque no toca el tema del conjunto: el lenguaje y
el contexto social.

SERIES VERBALES

1. REFRENDAR, CONFIRMAR, COMPROBAR,

A) corroborar* B) identificar C) describir
D) experimentar E) analizar

2. INTROVERTIDO, RETRAÍDO, RESERVADO,

A) pusilánime B) ensimismado* C) apático
D) indolente E) impertérrito

3. MEDULAR, ESENCIAL, FUNDAMENTAL,

A) prístino B) gravitante* C) formal
D) cabal E) ancilar

4. Elija la palabra que no corresponde a la serie verbal.

A) imputar B) incriminar C) imbuir*
D) acusar E) achacar

5. BANQUETE, ÁGAPE, CONVITE,

A) sarao* B) algazara C) ceremonia
D) pompa E) efemérides

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Siendo objeto de general censura el régimen político a la sazón imperante, se
produjo una revolución; al frente de este movimiento revolucionario se instauraron como
caudillos cincuenta y un hombres, diez en el Pireo y once en la capital, a cargo de los
cuales estaba la administración pública en lo referente al ágora y a los asuntos
municipales, mientras que treinta se instauraron con plenos poderes al frente del gobierno
en gen eral. Se daba la circunstancia de que algunos de estos eran allegados y conocidos
míos, y en consecuencia requirieron al punto mi colaboración, por entender que se trataba
de actividades que me interesaban. La reacción mía no es de extrañar, dada mi juventud;
yo pensé que ellos iban a gobernar la ciudad sacándola de un régimen de vida injusto y

llevándola a un orden mejor, de suerte que les dediqué mi más apasionada atención, a
verlo que conseguían. Y vi que, en poco tiempo, hicieron parecer bueno como una edad
de oro el anterior régimen. Entre otras tropelías que cometieron, estuvo la de enviar a mi
amigo, el anciano Sócrates, de quien yo no tendría reparo en afirmar que fue el más justo
de los hombres de su tiempo, a que, en unión de otras personas, prendiera a un
ciudadano para conducirle por la fuerza a ser ejecutado; orden dada con el fin de que
Sócrates quedara, de grado o por fuerza, complicado en sus crímenes; por cierto que él
no obedeció, y se arriesgó a sufrir toda clase de castigos antes que hacerse cómplice de
sus iniquidades. Viendo, digo, todas estas cosas y otras semejantes de la mayor
gravedad, lleno de indignación me inhibí de las torpezas de aquel periodo. No mucho
tiempo después cayó la tiranía de los Treinta y todo el sistema político imperante. De
nuevo, aunque ya menos impetuosamente, me arrastró el deseo de ocuparme de los
asuntos públicos de la ciudad. Ocurrían desde luego también bajo aquel gobierno, por
tratarse de un período turbulento, muchas cosas que podrían ser objeto de
desaprobación; y nada tiene de extraño que, en medio de una revolución, ciertas gentes
tomaran venganzas excesivas de algunos adversarios. No obstante los entonces
repatriados observaron una considerable moderación. Pero dio también la casualidad de
que algunos de los que estaban en el poder llevaron a los tribunales a mi amigo Sócrates,
a quien acabo de referirme, bajo la acusación más inicua y que menos le cuadraba: en
efecto, unos acusaron de impiedad y otros condenaron y ejecutaron al hombre que un día
no consintió en ser cómplice del ilícito arresto de un partidario de los entonces proscritos,
en ocasión en que ellos padecían las adversidades del destierro. Al observar yo cosas
como estas y a los hombres que ejercían los poderes públicos, así como las leyes y las
costumbres, cuanto con mayor atención lo examinaba, al mismo tiempo que mi edad iba
adquiriendo madurez, tanto más difícil consideraba administrar los asuntos públicos con
rectitud; no me parecía, en efecto, que fuera posible hacerlo sin contar con amigos y
colaboradores dignos de confianza; encontrar quienes lo fueran no era fácil, pues ya la
ciudad no se regía por las costumbres y prácticas de nuestros antepasados, y adquirir
otros nuevos con alguna facilidad era imposible; por otra parte, tanto la letra como el
espíritu de las leyes se iba corrompiendo y el número de ellas crecía con extraordinaria
rapidez.
De esta suerte yo, que al principio estaba lleno de entusiasmo por dedicarme a la
política, al volver mi atención a la vida pública y verla arrastrada en todas direcciones por
toda clase de corrientes, terminé por verme atacado de vértigo, y si bien no prescindí de
reflexionar sobre la manera de poder introducir una mejora en ella, y en consecuencia en
la totalidad del sistema político, si dejé, sin embargo, de esperar sucesivas oportunidades
de intervenir activamente; y terminé por adquirir el convencimiento con respecto a todos
los Estados actuales de que están, sin excepción, mal gobernados; en efecto, lo referente
a su legislación no tiene remedio sin una extraordinaria reforma, acompañada además de
suerte para implantarla. Y me vi obligado a reconocer, en alabanza de la verdadera
filosofía, que de ella depende el obtener una visión perfecta y total de lo que es justo,
tanto en el terreno político como en el privado, y que no cesará en sus males el género
humano hasta que los que son recta y verdaderamente filósofos ocupen los cargos
públicos, o bien los que ejercen el poder en los Estados lleguen, por especial favor divino,
a ser filósofos en el auténtico sentido de la palabra.
Platón Carta séptima (fragmento)

1. Medularmente, Platón propugna que

A) en periodos turbulentos ocurren hechos que reclaman una desaprobación.
B) cuando un gobierno es censurado, se justifica hacer una revolución política.
C) la única garantía de justicia en un gobierno reside en el criterio filosófico.*
D) el entusiasmo por la política solamente cabe en los espíritus adocenados.
E) la intervención activa en la política es un deber de toda persona sabia.

Solución: Luego de varias consideraciones, Platón llega a la conclusión de que el
filósofo debe ser gobernante o que el gobernante debe ser filósofo.

2. En el texto, VÉRTIGO se entiende como

A) insania. B) espasmo. C) pavor.
D) desasosiego. E) frenesí.

Solución: Del entusiasmo inicial por la política, Platón se vio atacado de vértigo, esto
es, de turbación espiritual, de desasosiego.

3. Resulta incompatible con la Carta séptima afirmar que

A) en la historia política efectiva abunda el mal gobierno.
B) Sócrates desobedeció a los tiranos y evitó la iniquidad.
C) Platón era un enemigo radical de todos los treinta tiranos.*
D) Sócrates era el más justo de los atenienses de su época.
E) una plétora de leyes no es garantía de gobierno prudente.

Solución: Dice Platón que tenía amigos entre los treinta tiranos.

4. Se deduce del texto que quienes llevaron a Sócrates al tribunal obraron con

A) candidez. B) sutileza. C) equidad.
D) objetividad. E) felonía.*

Solución: Sócrates se enfrentó con los Treinta tiranos y no se comprometió en la
ejecución de un político. Luego, los amigos de este político enjuician a Sócrates. Hay
felonía en esa acción.

5. Si un Rey tuviera la acuidad filosófica para determinar la justicia,

A) las leyes crecerían con suma rapidez.
B) estaría en los antípodas de Sócrates.
C) sus subordinados no sufrirían tropelías.*
D) la democracia se instauraría en la ciudad.
E) se comportaría como el régimen de los Treinta.

Solución: La visión filosófica, según el divino Platón, nos da una intelección total de
lo que es justo. En consecuencia, no se cometerían tropelías.
