SEMANA 13 A

EL TEXTO NARRATIVO

La narración es uno de los modos de expresión que más utilizamos en nuestra vida
cotidiana. Empleamos el modo narrativo siempre que deseamos dar a conocer un suceso,
sea este real o ficticio.
En los textos narrativos se hace la representación verbal de un conjunto de hechos
ligados entre sí en relación con un suceso unificador. Lo que se representa verbalmente
son las relaciones existentes entre los personajes o agentes del suceso real o ficticio.
Por lo general, los textos narrativos giran entorno a uno o varios personajes, los
cuales intervienen directamente en el hecho que articula un proceso de transformación.
Este proceso supone normalmente el paso de una situación anterior a otra posterior. Por
ello el esquema básico de estos textos es el de inicio, nudo y desenlace.
Los textos narrativos, al narrar hechos, se inscriben en una dimensión temporal que
enmarca los acontecimientos. Estos hechos también se dan en un espacio en el que
tienen lugar. Por ello la dimensión espacio-temporal en los textos de este tipo es
fundamental.

ACTIVIDAD

Responda a las preguntas referidas a los siguientes textos narrativos.

El hombre había perdido el camino. Lo supo cuando comenzó a divisar en el
horizonte el mismo paisaje, la misma arena plomiza y áspera. “¿Cómo pudo suceder?”, se
preguntó. Levantó los ojos hacia el cielo y no pudo evitar ser impactado por los rayos del
sol. Instantáneamente volvió sobre la herida que tenía en el pecho y se llevó las dos
manos hacia ella. Quedó inmóvil. Ahora el dolor era más intenso; sin embargo, siguió
caminando. Debía encontrar algún indicio que lo ayudara a llegar a su destino. Divisó
nuevamente el horizonte en un intento inútil y no advirtió nada nuevo. Entonces, como
una revelación, pudo vera cuatro buitres que se desplazaban sobre él. Sus contornos se
recortaban nítidos en el cielo azul. Los observó con temor unos segundos protegiéndose
el rostro con la escueta sombra que producían sus manos hasta que sintió que sobre sus
ojos se extendía una densa niebla amarilla. Pronto su cuerpo dejó escapar toda su
consistencia a través de un hilo frío que circuló por toda su piel y se derrumbó. Sin
embargo siguió con el oído los últimos momentos antes de dejar de sentirse a sí mismo.
De esa forma pudo oír los cercanos aletazos de las aves, ágiles y dispuestas arrancarle, a
dentelladas, los primeros pedazos de carne.

1. La narración se centra, fundamentalmente, en

A) el paisaje de un desierto letal.
B) el ataque de aves carroñeras.
C) la inexorable agonía de un hombre.*
D) una situación muy extravagante.
E) las acciones de un hombre.

Rpta.: El texto describe los momentos previos a la muerte de un hombre.

A) relación. B) acercamiento. C) contigüidad.
D) contacto. E) violencia.*

Rpta.: En el texto la palabra impactado busca conseguir un efecto violento en el personaje
cuya condición -está herido- lo convierte en una presa fácil del entorno.

3. Es incompatible con el texto sostener que

A) cuatro buitres terminaron devorando al protagonista.
B) el protagonista buscaba indicios para llegar a su destino.
C) puede determinarse cómo sufrió la herida el personaje.*
D) el protagonista sufre un desmayo en medio del desierto.
E) el protagonista se encontraba perdido en un desierto.

Rpta.: El protagonista tiene una herida sobre el pecho, pero no se informa sobre la
manera en que la sufrió.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Dicen (lo cual es improbable) que la historia fue referida por Eduardo, el menor de
los Nilsen, en el velorio de Cristián, el mayor, que falleció de muerte natural, hacia mil
ochocientos noventa y tantos, en el partido de Morón. Lo cierto es que alguien la oyó de
alguien, en el decurso de esa larga noche perdida, entre mate y mate, y la repitió a
Santiago Dabove, por quien la supe. Años después, volvieron a contármela en Turdera,
donde había acontecido. La segunda versión, algo más prolija, confirmaba en suma la de
Santiago, con las pequeñas variaciones y divergencias que son del caso. La escribo
ahora porque en ella se cifra, sino me engaño, un breve y trágico cristal de la índole de
los orilleros antiguos. Lo haré con probidad, pero ya preveo que cederé a la tentación
literaria de acentuar o agregar algún pormenor.
En Turdera los llamaban los Nilsen. El párroco me dijo que su predecesor recordaba,
no sin sorpresa, haber visto en la casa de esa gente una gastada Biblia de tapas negras,
con caracteres góticos; en las últimas páginas entrevió nombres y fechas manuscritas.
Era el único libro que había en la casa. La azarosa crónica de los Nilsen, perdida como
todo se perderá. El caserón, que ya no existe, era de ladrillo sin revocar; desde el zaguán
se divisaban un patio de baldosa colorada y otro de tierra. Pocos, por lo demás, entraron
ahí; los Nilsen defendían su soledad. En las habitaciones desmanteladas dormían en
catres; sus lujos eran el caballo, el apero, la daga de hoja corta, el atuendo rumboso de
los sábados y el alcohol pendenciero. Sé que eran altos, de melena rojiza. Dinamarca o
Irlanda, de las que nunca oirían hablar, andaban por la sangre de esos dos criollos. El
barrio los temía a los Colorados; no es imposible que debieran alguna muerte. Hombro a
hombro pelearon una vez a la policía. Se dice que el menor tuvo un altercado con Juan
Iberra, en el que no llevó la peor parte, lo cual, según los entendidos, es mucho. Fueron
troperos, cuarteadores, cuatreros y alguna vez tahúres. Sólo cuando la bebida y el juego
hacían presa de ellos, se volvían generosos. De sus deudos nada se sabe y ni de dónde
vinieron. Eran dueños de una carreta y una yunta de bueyes.
Físicamente diferían del compadraje que dio su apodo forajido a la Costa Brava.
Esto, y lo que ignoramos, ayuda a comprender lo unidos que fueron. Malquistarse con uno
era contar con dos enemigos.
Los Nilsen eran calaveras, pero sus episodios amorosos habían sido hasta entonces
de zaguán o de casa mala. No faltaron, pues, comentarios cuando Cristián llevó a vivir
que la colmó de horrendas baratijas y que la lucía en las fiestas. En las pobres fiestas de
conventillo, donde la quebrada y el corte estaban prohibidos y donde se bailaba, todavía,
con mucha luz. Juliana era de tez morena y de ojos rasgados; bastaba que alguien la
mirara, para que se sonriera. En un barrio modesto, donde el trabajo y el descuido gastan
a las mujeres, no era mal parecida.
Eduardo los acompañaba al principio. Después emprendió un viaje a Arrecifes por
no sé qué negocio; a su vuelta llevó a la casa una muchacha, que había levantado por el
camino, y a los pocos días la echó. Se hizo más hosco; se emborrachaba solo en el
almacén y no se daba con nadie. Estaba enamorado de la mujer de Cristián. El barrio,
que tal vez lo supo antes que él, previó con alevosa alegría la rivalidad latente de los
hermanos.
Una noche, al volver tarde de la esquina, Eduardo vio el oscuro de Cristián atado al
palenque En el patio, el mayor estaba esperándolo con sus mejores pilchas. La mujer iba
y venía con el mate en la mano. Cristián le dijo a Eduardo:
-Yo me voy a una farra en lo de Farías. Ahí la tenés a la Juliana; si la querés, usala.
El tono era entre mandón y cordial. Eduardo se quedó un tiempo mirándolo; no sabía
qué hacer. Cristián se levantó, se despidió de Eduardo, no de Juliana, que era una cosa,
montó a caballo y se fue al trote, sin apuro.
Desde aquella noche la compartieron. Nadie sabrá los pormenores de esa sórdida
unión, que ultrajaba las decencias del arrabal. El arreglo anduvo bien por unas semanas,
pero no podía durar. Entre ellos, los hermanos no pronunciaban el nombre de Juliana, ni
siquiera para llamarla, pero buscaban, y encontraban razones para no estar de acuerdo.
Discutían la venta de unos cueros, pero lo que discutían era otra cosa. Cristián solía alzar
la voz y Eduardo callaba. Sin saberlo, estaban celándose. En el duro suburbio, un hombre
no decía, ni se decía, que una mujer pudiera importarle, más allá del deseo y la posesión,
pero los dos estaban enamorados. Esto, de algún modo, los humillaba.
Una tarde, en la plaza de Lomas, Eduardo se cruzó con Juan Iberra, que lo felicitó
por ese primor que se había agenciado. Fue entonces, creo, que Eduardo lo injurió.
Nadie, delante de él, iba a hacer burla de Cristián.
La mujer atendía a los dos con sumisión bestial; pero no podía ocultar alguna
preferencia por el menor, que no había rechazado la participación, pero que no la había
dispuesto.
Un día, le mandaron a la Juliana que sacara dos sillas al primer patio y que no
apareciera por ahí, porque tenían que hablar. Ella esperaba un diálogo largo y se acostó a
dormir la siesta, pero al rato la recordaron. Le hicieron llenar una bolsa con todo lo que
tenía, sin olvidar el rosario de vidrio y la crucecita que le había dejado su madre. Sin
explicarle nada la subieron a la carreta y emprendieron un silencioso y tedioso viaje.
Había llovido; los caminos estaban muy pesados y serían las once de la noche cuando
llegaron a Morón. Ahí la vendieron a la patrona del prostíbulo. El trato ya estaba hecho;
Cristián cobró la suma y la dividió después con el otro.
En Turdera, los Nilsen, perdidos hasta entonces en la maraña (que también era una
rutina) de aquel monstruoso amor, quisieron reanudar su antigua vida de hombres entre
hombres. Volvieron a las trucadas, al reñidero, a las juergas casuales. Acaso, alguna vez,
se creyeron salvados, pero solían incurrir, cada cual por su lado, en injustificadas o harto
justificadas ausencias. Poco antes de fin de año el menor dijo que tenía que hacer en la
Capital. Cristián se fue a Morón; en el palenque de la casa que sabemos reconoció al
overo de Eduardo. Entró; adentro estaba el otro, esperando turno. Parece que Cristián le
dijo:
- Más vale que la tengamos a mano.
Habló con la patrona, sacó unas monedas del tirador y se la llevaron. La Juliana iba
con Cristián; Eduardo espoleó al overo para no verlos.
Volvieron a lo que ya se ha dicho. La infame solución había fracasado; los dos
habían cedido a la tentación de hacer trampa. Caín andaba por ahí, pero el cariño entre
prefirieron desahogar su exasperación con ajenos. Con un desconocido, con los perros,
con la Juliana, que había traído la discordia.
El mes de marzo estaba por concluir y el calor no cejaba. Un domingo (los domingos
la gente suele recogerse temprano) Eduardo, que volvía del almacén, vio que Cristián
uncía los bueyes. Cristián le dijo:
-Vení, tenemos que dejar unos cueros en lo del Pardo; ya los cargué; aprovechemos
la fresca.
El comercio del Pardo quedaba, creo, más al sur; tomaron por el Camino de las
Tropas; después, por un desvío. El campo iba agrandándose con la noche.
Orillaron un pajonal; Cristián tiró el cigarro que había encendido y dijo sin apuro:
-A trabajar, hermano. Después nos ayudarán los buitres. Que se quede aquí con sus
pilchas. Juliana ya no hará más perjuicios.
Se abrazaron, casi llorando. Ahora los ataba otro círculo: la obligación de olvidarla.

1. ¿Cuál es el acontecimiento central con el cual se cierra la historia narrada?

A) La discusión entre dos hermanos.
B) Los celos por amor entre dos hermanos.
C) La entrega de unos cueros en el sur.
D) Las disputas diarias entre dos hermanos.
E) El asesinato y desaparición de una mujer.*

Rpta.: El texto se resuelve con el asesinato de Juliana, la mujer que creaba discordia
entre los dos hermanos.

2. Resulta incompatible con los acontecimientos narrados sostener que los Nilsen

A) se profesaban un gran cariño de hermanos.
B) mostraban el mismo interés por Juliana.
C) mostraban un comportamiento pacífico.*
D) eran solidarios entre sí frente a la adversidad.
E) tenían, para los demás, un origen algo oscuro.

Rpta.: Los Nilsen eran calaveras, es decir dados a la violencia y al libertinaje.

3. En el texto el término ALEVOSA puede reemplazarse por

A) hiriente. B) cautelosa.* C) provocadora.
D) insensata. E) peligrosa.

Rpta.: El texto dice lo siguiente: “El barrio, que tal vez lo supo antes que él, previó con
alevosa alegría la rivalidad latente de los hermanos”. Alevosa alegría supone una alegría
que se manifiesta con cautela, con cuidado.

4. PROLIJA en el texto puede ser reemplazada por

A) exornada. B) tenue. C) original.
D) limpia. E) precisa.*

Rpta.: En el texto se dice que la “segunda versión, algo más prolija” es decir, algo más
cuidada, más precisa.

A) religiosa. B) pacífica. C) desgraciada.*
D) afortunada. E) austera.

Rpta.: La vida, es decir, la crónica de los Nilsen estuvo marcada por la desgracia, por la
dificultad, por la aventura.

6. El texto presenta, a través del personaje Juliana, la imagen de una mujer

A) respetada. B) peligrosa. C) degradada.*
D) romántica. E) cizañera.

Rpta.: Juliana Burgos es tratada como una prostituta y como una sirvienta por los
hermanos Nilsen.

7. Se infiere del texto que Juliana Burgos

A) era una mujer muy alegre, pero poco agraciada físicamente.
B) sentía un amor más fuerte por Cristian, el hermano mayor.
C) tenía un atractivo natural que concitaba la atención de los demás.*
D) nunca ejerció, debido a los Nilsen, el oficio de prostituta.
E) se fue a vivir con los Nilsen gracias al hermano menor.

Rpta.: En el texto se dice: “Juliana era de tez morena y de ojos rasgados; bastaba que
alguien la mirara, para que se sonriera”.

8. Puede deducirse del texto que los hermanos Nilsen

A) tenían educación. B) eran avaros.* C) eran muy sociables.
D) profesaban el ateísmo. E) eran adinerados.

Rpta.: En el texto se dice que solo cuando la bebida y el juego hacían presa de ellos se
volvían generosos.

9. Puede inferirse del texto que el narrador que cuenta la historia

A) tiene experiencia en darle forma artística a los relatos populares.*
B) desconoce totalmente la vida de los hermanos Nilsen.
C) va a alterar los hechos de acuerdo a su conveniencia e interés.
D) supo de ella de primera mano debido a Santiago Davobe.
E) quiere mostrar la vida de los Nilsen como un modelo de conducta.

Rpta.: “Lo haré con probidad, pero ya preveo que cederé a la tentación literaria de
acentuar o agregar algún pormenor” dice el autor.

10. Si la historia de los hermanos Nilsen no revelara aspectos importantes de la vida de
los orilleros antiguos,

A) habría sobrevivido al olvido de la gente.
B) se habría convertido en un mito popular.
C) no habría sido motivo de un documental.
D) no habría captado la atención del narrador.*
E) habría sido inventada por un escritor..
Rpta.: En el texto el narrador dice: “La escribo ahora porque en ella se cifra, sino me
engaño, un breve y trágico cristal de la índole de los orilleros antiguos”.

SEMANA 13 B

A sus treinta años, Eugenia Grandet todavía no había experimentado ninguna de las
satisfacciones de la vida. Su pálida y triste infancia había transcurrido al lado de una
madre cuyo corazón herido y roto siempre había sangrado. Al abandonar semejante
existencia, aquella madre había lamentado que su hija tuviera que continuar viviendo y le
dejó en el alma ciertos remordimientos y un eterno pesar.
El primero y único amor de Eugenia era para ella una fuente de desdichas y
melancolía. Después de haber entrevisto a su amante durante algunos días, le había
dado su corazón con un beso furtivo en una taberna, mientras sonaba una música alegre.
Ahora, aquel amor, maldecido por su padre, solo le ocasionaba dolores, mezclados con
algunas débiles esperanzas.
Eugenia sabía que en la vida moral, como en la vida física, se producen una
aspiración y una respiración: el alma necesita absorber los sentimientos de otra alma
para devolvérselos luego más ricos. Sin este bello fenómeno humano, no hay vida en el
corazón porque entonces le falta el aire, sufre y finalmente muere.
Eugenia comenzaba a sufrir. Para ella, la fortuna no era un poder ni un consuelo.
Ella solo podía vivir por el amor y por la religión, por su fe en el futuro. El amor le hacía
comprender el carácter maravilloso de la eternidad en la que Dios se encontraba. Su
corazón y el Evangelio le permitían tener esperanza en esos dos mundos. Día y noche se
abismaba en la meditación de aquellas dos ideas infinitas que para ella formaban una
sola.
Eugenia comenzaba a sufrir y al parecer nada podía impedirlo. A veces solo le
quedaba encerrarse en su conciencia creyéndose amada.

1. El texto nos describe, fundamentalmente,

A) la crueldad del mal padre de Eugenia Grandet.
B) una reflexión religiosa sobre la falta de amor.
C) la desafortunada vida amorosa de Eugenia Grandet.*
D) la desintegración de la familia de Eugenia Grandet.
E) una explicación de la fe religiosa de Eugenia.

Rpta.: Eugenia sufría por amor.

2. Señale el enunciado incompatible con el texto.

A) Eugenia fue precozmente desdichada.
B) La religión era una esperanza para Eugenia.
C) Eugenia no tenía vida interior, solo vivía para los demás.*
D) Para Eugenia, el amor es mucho más importante que el dinero.
E) Eugenia entregó su corazón a su amante en una taberna.

Rpta.: Hacia el final, el texto dice que se abismó en su conciencia creyéndose
amada.

A) superstición. B) interiorización.* C) intimidación.
D) superficialismo. E) rechazo.

Rpta.: Abismarse en su conciencia, implica interiorizar en ella.

4. Del texto se puede inferir que, en el caso de Eugenia, su pasión amorosa,

A) era incontrolable y del todo desmedida.
B) era correspondida por su “amante bandido”.
C) estaba alimentada por el fervor religioso.*
D) no había logrado convertirla en una mujer infeliz.
E) la había convertido en una psicópata mental.

Rpta.: En el texto se dice que Eugenia, a través del amor, accedía a la experiencia de
Dios.

5. Puede inferirse del texto que, para Eugenia, el amor era fundamentalmente un
sentimiento

A) egoísta. B) recíproco.* C) universal. D) personal. E) fraterno.

Rpta.: En el texto se dice que “Eugenia sabía que en la vida moral, como en la vida física,
se producen una aspiración y una respiración: el alma necesita absorber los sentimientos
de otra alma para devolvérselos luego más ricos. Sin este bello fenómeno humano, no
hay vida en el corazón porque entonces le falta el aire, sufre y finalmente muere”.

La palabra filosofía, tomada en su sentido más vulgar, encierra lo esencial de la
noción. Ella, en sí misma, es una evaluación exacta de los bienes y de los males que
tienen por efecto regular los deseos, las ambiciones, los temores y las penas de los seres
humanos. Esta evaluación encierra un conocimiento de las cosas, si se trata, por ejemplo,
de vencer una superstición ridícula o un vano presagio. Encierra también un conocimiento
de las pasiones mismas y un arte de moderarlas. No falta nada a este esbozo del
conocimiento filosófico. Se ve que tiende siempre a la doctrina ética o moral y también
que se funda sobre el juicio de cada uno, sin otro socorro que los consejos de los sabios.
Eso no significa que el filósofo sepa mucho, porque un sentimiento justo de las
dificultades y un censo exacto de lo que ignoramos puede ser un medio de sabiduría,
pero implica que el filósofo sepa bien lo que sabe por su propio esfuerzo. Toda su fuerza
está en un juicio firme contra la muerte, contra la enfermedad, contra un sueño, contra
una decepción. Esta noción de la filosofía es familiar a todos y basta.
Si se desarrolla el conocimiento filosófico, se descubre un campo inmenso y lleno de
maleza: es el conocimiento de las pasiones y de sus causas. Y estas causas son de dos
especies. Hay causas mecánicas, contra las cuales no podemos mucho, aunque su
conocimiento exacto puede libertarnos. Y hay causas de orden moral, que son errores de
interpretación, como si, por ejemplo, oyendo un ruido real, siento un miedo sin medida y
creo que los ladrones están en casa. Y estas falsas ideas no pueden ser corregidas sino
por un conocimiento más exacto de las cosas y del cuerpo humano mismo, que reacciona
continuamente contra las cosas y casi siempre sin nuestro permiso, por ejemplo, cuando
mi corazón palpita y cuando mis manos tiemblan.
especie de conocimiento universal, el cual, sin embargo, por su finalidad, se distingue de
los conocimientos que tienen por objeto satisfacer nuestras pasiones o solamente nuestra
curiosidad. Todo conocimiento es bueno para el filósofo, en tanto conduce a la sabiduría,
pero el objeto verdadero de la filosofía es siempre una buena policía del entendimiento.
Por este examen se pasa naturalmente a la idea de una crítica del conocimiento. Porque
la primera atención a nuestros propios errores nos hace ver que éstos se producen debido
a conocimientos obscurecidos por las pasiones y también porque existe una inmensa
extensión de conocimientos que no se pueden comprobar y que no tienen objeto para
nosotros. Nuestros errores, por lo tanto, tienen dos orígenes: el lenguaje, que se presta
sin resistencia a todas las combinaciones de palabras, y las pasiones, que inventan otro
universo lleno de dioses y de fuerzas fatales, y que buscan en él ayudas mágicas y
presagios.
Y cada cual comprende que, desde la filosofía, se puede criticar, es decir, obtener
una ciencia de la naturaleza humana, madre de todos los dioses. Se llama reflexión a ese
conocimiento crítico, a esa conocimiento filosófico que, de todos los conocimientos,
vuelve siempre al que los forma, en vista de hacerlo más juicioso.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La filosofía es un inventario de ciertos bienes y males que regulan los deseos,
las ambiciones, los temores y las penas.
B) La filosofía es el conocimiento de las pasiones y de las causas que rigen nuestra
vida y del modo cómo cambiarlas.
C) La filosofía tiende siempre a la doctrina ética y a la reflexión que fortalece nuestro
juicio crítico.*
D) La filosofía ética estudia dos tipos de causas, las causas mecánicas y causas de
orden moral.
E) Todos los conocimientos son buenos para el filósofo porque lo conducen a
conocer sus errores.

Rpta.: En el texto se dice que la filosofía es a los ojos de cada cual una evaluación exacta
de los bienes y de los males que tienen por efecto regular los deseos, las ambiciones, los
temores y las penas Esta evaluación encierra un conocimiento de las cosas y un
conocimiento de las pasiones mismas y un arte de moderarlas. Así se concluye que la
filosofía tiende siempre a la doctrina ética o moral y también que fortalece nuestro juicio
crítico.

2. En el texto, el término POLICÍA se emplea en el sentido de

A) evaluación.* B) cuidado. C) protección. D) aprehensión. E) autoridad.

Rpta.: En el texto policía tiene el sentido de examinar, revisar y criticar. En el texto se
dice: “todo conocimiento es bueno para el filósofo, en tanto que conduce a la sabiduría,
pero el objeto verdadero es siempre una buena policía del entendimiento. Así, por este
examen se pasa naturalmente a la idea de una crítica del conocimiento”.

3. Respecto a los propios errores, se puede inferir que

A) se deben siempre a un mal uso de la crítica.
B) se producen por nuestra capacidad reflexiva.
C) se pueden evitar con un uso ético del lenguaje.*
D) surgen a raíz de la crítica del conocimiento.
E) sirven para esclarecer nuestras pasiones.
conocimientos que no se pueden comprobar y que no tendrían objeto para nosotros.
Estos errores tienen dos orígenes, uno de ellos es el lenguaje que se presta sin
resistencia a todas las combinaciones de palabras; si el lenguaje se utilizase
correctamente estos errores se podrían evitar

4. El texto sostiene que la finalidad última del conocimiento filosófico es

A) satisfacer las pasiones humanas.
B) examinar las doctrinas e ideas.
C) fundar la doctrina metafísica.
D) fortalecer nuestro juicio crítico.*
E) moderar nuestros errores y sus causas.

Rpta.: En el texto se dice que la filosofía es un conocimiento universal que se distingue
por su fin de los conocimientos que tienen por objeto satisfacer nuestras pasiones o
nuestra curiosidad. El objeto del conocimiento filosófico es la policía del entendimiento, la
revisión o examen, y por este examen se pasa naturalmente a la idea de una crítica de la
realidad, que es su finalidad principal.

5. Si la filosofía fomentase estrictamente un conocimiento que solo buscase satisfacer
nuestras pasiones, entonces

A) sería una especie de conocimiento universal.
B) no tendría como meta fortalecer nuestro juicio crítico.*
C) no analizaría las causas de nuestras pasiones.
D) nuestras pasiones serían objeto único de ella.
E) no se ocuparía de los errores derivados del lenguaje.

Rpta.: La filosofía es estrictamente una ética, por eso es una especie de conocimiento
universal que se distingue por su fin de establecer los conocimientos que tienen por objeto
satisfacer nuestras pasiones o solamente nuestra curiosidad El fin de la filosofía, en última
instancia, es el examen del conocimiento que permite pasar a la crítica del conocimiento.
Si la filosofía no se distinguiese por su fin de establecer los conocimientos que buscan
satisfacer nuestras pasiones o nuestra curiosidad entonces no tendría como finalidad la
crítica del conocimiento.

Las elucubraciones a priori me fastidian hoy tanto como a cualquiera. Me parece
dudoso todo lo que la Escolástica defiende porque en lugar de indagar, afirma desde el
principio. Su objeto es construir atrincheramientos alrededor de un prejuicio y no descubrir
la verdad. Acumula nieblas y no rayos de luz. Depende del procedimiento católico que
excluye la comparación, la información, el examen previo. Se trata para ella de dar
argumentos a la fe, de suprimir la investigación.
Para convencerme, sin embargo, es preciso no tener prejuicios y empezar con la
sinceridad crítica, hay que orientarme, mostrarme las cuestiones, su origen, sus
dificultades, las diversas soluciones intentadas y su grado de probabilidad. Hay que
respetar mi razón, mi conciencia y mi libertad. Todo escolasticismo es ilusorio. Los datos
son falsos y preconcebidas las premisas. Lo desconocido se supone conocido y todo lo
demás se deduce de ello.
La filosofía, en cambio, es la libertad total del espíritu y, por consiguiente, la
independencia de todo prejuicio religioso, político o social. No es en el punto de partida, ni
cristiana ni pagana, ni monárquica ni democrática, ni socialista ni individualista. Es crítica
opiniones fabricadas de la Iglesia, del Estado, del medio histórico en que el filósofo ha
nacido.
La filosofía es, en primer término, la duda, y luego la conciencia de la ciencia, la
conciencia de la incertidumbre y de la ignorancia, la conciencia de los límites, de los
matices, de los grados, de los posibles. El hombre vulgar no duda de nada y no sospecha
de nada. El filósofo es más circunspecto. Incluso es inapto para la acción, porque aun
viendo menos mal que otros el fin, mide demasiado bien su debilidad y no se engaña
sobre sus probabilidades.
El filósofo es el hombre en ayunas en medio de la embriaguez universal. Descubre la
ilusión de la cual las criaturas son el complaciente juguete; es menos víctima que otros de
su propia naturaleza. Juzga más sanamente el fondo de las cosas. En eso consiste su
libertad: ver claro, estar desilusionado, darse cuenta. La filosofía tiene por base la lucidez
crítica. Su cima sería la intuición de la ley universal, del principio primero y del fin último
del universo. Su primer deseo es no engañarse, el segundo, comprender. La
emancipación del errores la condición del conocimiento real. Un filósofo es un escéptico
que busca una hipótesis plausible para explicarse el conjunto de sus experiencias. Si
imagina que ha encontrado esta clave, la propone a otros, pero no la impone.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Todas las elucubraciones a priori son prejuiciosas por antonomasia.
B) Las elucubraciones a priori sólo buscan justificar la fe mediante argumentos.
C) La filosofía es un proceso inductivo y las especulaciones son deductivas.
D) El filósofo es inapto para la acción porque mide muy bien sus limitaciones.
E) La filosofía es la libertad del espíritu y está libre de todo prejuicio escolástico.*

Rpta.: El texto se inicia con una presentación de las elucubraciones a priori y una
crítica sobre ellas, para presentar después a la filosofía como lo opuesto a ellas. La
filosofía es la libertad total del espíritu y, por consiguiente, la independencia de todo
prejuicio, situación que no se da en las elucubraciones religiosas.

2. En el texto, el sentido que el término DESORDENA connota la acción de

A) articular. B) poseer. C) disponer. D) cuestionar.* E) pensar.

Rpta.: Se dice: “Tanto si desordena”, es decir, tanto se altera, cuestiona.

3. Marque la alternativa que resulta incompatible con el texto.

A) La Escolástica se basa en la verdad para afirmar sus juicios.*
B) El procedimiento católico prescinde del examen previo.
C) En los escolasticismos las premisas son preconcebidas.
D) La verdadera filosofía está libre de todo prejuicio.
E) La filosofía apela siempre a la duda y a la reflexión crítica.

Rpta.: En el texto se dice que los escolasticismo, construyen atrincheramientos
alrededor de un prejuicio y no descubren la verdad.

4. Del texto se puede inferir que la principal diferencia entre las elucubraciones a priori
y la filosofía radica en que en aquellas priman

A) las dudas. B) las deducciones. C) la investigación.
D) la imparcialidad. E) los prejuicios.*
Rpta.: En el texto se resalta la presencia de prejuicios en los escolasticismos y, como
contraste, la independencia de todo prejuicio en la filosofía.

5. Si la filosofía estuviese dominada por el prejuicio,

A) estaría sometida a su vez por la reflexión.
B) la duda sería esencial en ella.
C) no sería una actividad crítica ni imparcial.(*)
D) el filósofo tendría juicio crítico.
E) el filósofo sería un personaje escéptico.

Rpta.: En el texto se dice que la filosofía es independiente de todo prejuicio religioso,
político o social. No es en el punto de partida, ni cristiana ni pagana, ni monárquica ni
democrática, etc, es por ella crítica e imparcial. Si la filosofía no fuese independiente de
todo prejuicio no sería ni crítica ni imparcial.

SERIES

Determine el término que no corresponde a la serie

1. COPIOSO

A) nutrido
B) completo*
C) profuso
D) excesivo
E) abundante

2. RAMPLONERÍA

A) desaliño*
B) bastedad
C) zafiedad
D) grosería
E) vulgaridad
3. REVERENCIAR

A) enamorar*
B) adorar
C) idolatrar
D) venerar
E) admirar

4. ESP LÉNDIDO

A) noble*
B) magnífico
C) magnánimo
D) dadivoso
E) generoso

5. ESTULTICIA

A) necedad
B) estolidez
C) idiotez
D) imbecilidad
E) negligencia*

6. TIMORATO

A) pusilánime
B) tímido
C) cobarde
D) miedoso
E) delicado*

SEMANA 13 C

El jefe de la oficina me dijo:
-A no ser por lo mucho que estimo a su honorable padre, le habría hecho a usted
emprender el vuelo hace tiempo.
Y yo le contesté:
-Me lisonjea en extremo, su excelencia, al atribuirme la facultad de volar.
Su excelencia gritó, dirigiéndose al secretario:
-¡Llévese usted a ese señor, que me ataca los nervios!
A los dos días me pusieron de patitas en la calle.
del Ayuntamiento, estaba desolado. A pesar de que todas las veces que había yo servido
al Estado lo había hecho en distintos ministerios, mis empleos se parecían unos a otros
como dos gotas de agua: mi obligación era permanecer sentado horas y horas ante la
mesa-escritorio, escribir, oír observaciones estúpidas o groseras y esperar la cesantía.
Con motivo de la pérdida de mi último destino tuve, como es natural, una explicación
enojosa con el autor de mis días. Cuando entré en su despacho, estaba hundido en su
profundo sillón y tenía los ojos cerrados. En su rostro enjuto, de mejillas rasuradas y
azules, parecido al de un viejo organista católico, se pintaba la sumisión al destino. Sin
contestar a mi saludo, me dijo:
-Situ madre, mi querida esposa, viviera todavía, serías para ella origen constante de
disgustos y de bochornos. Dios, en su infinita sabiduría, ha cortado el hilo de su existencia
para evitarle terribles decepciones. Calló un instante y añadió:
-Dime, desgraciado, ¿qué voy a hacer contigo?
Antes, cuando yo era más joven, mis deudos y mis conocidos sabían lo que se podía
hacer conmigo: unos me aconsejaban que ingresara en el ejército; otros, que me colocase
en una farmacia; otros, que me colocase en telégrafos. Pero a la sazón, cuando yo ya
tenía veinticinco años cumplidos y algunos cabellos grises en las sienes, lo que se podía
hacer conmigo era un misterio para todos: había estado yo empleado en telégrafos, en
una farmacia, en numerosas oficinas; había agotado los medios de ganarme, como decía
mi padre, honorablemente la vida. Y todos los que me rodeaban me consideraban hombre
al agua y sacudían la cabeza, al mirarme, de un modo compasivo.

1. El texto presenta, fundamentalmente,

A) los problemas que tiene el narrador para hallar un rumbo cierto a su vida.*
B) las distintas reflexiones del narrador originadas luego de perder su empleo.
C) las dificultades que tiene todo joven escritor para encontrar un destino feliz.
D) a un narrador desolado luego por la pérdida de su último trabajo en el ministerio.
E) la conflictiva y desolada relación entre el narrador y su muy enojado padre.

Rpta.: El narrador nos hace saber las dificultades que ha tenido a lo largo de su vida para
conservar un puesto laboral, situación que enfrenta en el momento de la narración.

2. Las frases “autor de mis días” y “hombre al agua” significan, respectivamente

A) padre futuro.
B) progenitor sin destino.*
C) papá ahogado.
D) cabeza sofocado.
E) precusor con ocupación.

Rpta.: El primer término hace referencia al padre, mientras que el segundo señala la falta
de destino.

3. El motivo del grito de “su excelencia” se debió

A) a la burla implícita empleada por el narrador en su respuesta.*
B) al doble sentido de la palabra volar que observó el narrador.
C) a la ingeniosa respuesta ofrecida por el jefe de la oficina.
D) a que ya estaba harto de la irresponsabilidad del narrador.
E) al carácter socarrón y pendenciero del narrador del relato.

Rpta.: Su excelencia dice: “le habría hecho a usted emprender el vuelo hace tiempo”
donde la palabra vuelo remite a despido; el narrador se burla de este sentido metafórico al
señalar que su excelencia lo “lisonjea en extremo (…) al atribuirme la facultad de volar”. El
narrador renuncia a entender la metáfora y emplea la palabra en sentido literal; motivo de
cólera para su excelencia.

4. De la lectura del texto se infiere que el narrador del texto laboró

A) en distintos ministerios. B) únicamente para el Estado.
C) no solo para el Estado.* D) por exigencia de su padre.
E) a pesar de él mismo.

Rpta.:: En el texto el narrador señala que laboró en distintos ministerios y, al final del
relato, en una farmacia; de lo cual se concluye que no trabajo solo para el Estado.

5. En el relato ¿cuál es la característica central que se le concede a Dios?

A) omnisciencia.* B) omnipresencia. C) sabiduría.
D) eternidad. E) potencia.

Solución: El padre del narrador señala: “ -Situ madre, mi querida esposa, viviera todavía,
serías para ella origen constante de disgustos y de bochornos. Dios, en su infinita
sabiduría, ha cortado el hilo de su existencia para evitarle terribles decepciones”; donde la
infinita sabiduría equivale al conocimiento del porvenir.

Hacía por los menos diez o más años que no veía a Ismael, pero cuando por azar lo
encontré en un microbús y me comunicó su proyecto, lo acepté sin poner mayores
reparos. Aunque parezca excesivo para las mentes sensatas, el proyecto consistía en ir
en busca del Abominable Hombre de las Nieves. Esto puede parecer absurdo, pero dadas
las circunstancias no lo era. Para empezar, yo me encontraba sin trabajo, viviendo a
expensas de una madre caritativa, abandonado por una muchacha que se casó con un
imbécil, entregado a la cavilación y a la pena, y a punto de convertirme en uno de esos
solterones vagonetas, cubileteros y borrachines que pueblan los bares de Lima. Cualquier
propuesta que me hicieran para salir de esa situación, por descabellada que fuera,
encontraría en mí a un voluntario entusiasta.
Ismael, por su parte, había ensayado sin fortuna diversos trabajos y oficios, entre
ellos, según me contó, el de pilotín de barco mercante, lo que lo llevó, durante años, por
todos los puertos del Pacífico. Al fin había retornado a Lima y vivía, como yo, en casa de
su familia, entregado a lecturas idiotas y a salidas nocturnas que terminaban siempre en
barrios mal afamados donde infaliblemente se daba de trompadas con algún matón. La
última vez estuvo dos meses en la cárcel por haberle roto las costillas al mozo de una
cantina.
Precisamente en la cárcel, como me contó en el microbús en el que nos
encontramos, (ambos lo habíamos tomado sin destino preciso, solo por matar el tiempo)
leyó un recorte de periódico sobre el Abominable Hombre de las Nieves y eso, también
me lo dijo, transformó su vida.

A) Los intentos de Ismael para salir de la pobreza y la miseria que lo agobiaban.
B) El viaje realizado por Ismael en busca del Abominable Hombre de las Nieves.
C) El casual encuentro de dos amigos para emprender una alucinante aventura.*
D) La agitada vida de borrachines llevada por el narrador y su amigo Ismael en Lima.
E) Las violentas peleas de Ismael en lo bares más marginales de la ciudad de Lima.

Rpta.: El texto refiere el encuentro fortuito en un autobús entre dos amigos y la
decisión de realizar una alucinante aventura.

2. En el texto el término ENTREGADO connota

A) sutileza. B) inteligencia. C) adicción.* D) idealismo. E) certeza.

Rpta.: Estar entregado a algo, incluso idiota, o por ello mismo, connota ser adicto,
devoto o fiel a algo.

3. Es incompatible con lo narrado en el texto sostener que Ismael

A) vive a expensas de sus familiares y realiza lecturas realmente idiotas.
B) carecía de antecedentes penales cuando se reencontró con el narrador.*
C) se enteró en la cárcel de la existencia del Hombre de las Nieves.
D) es un hombre sin trabajo y dispuesto a la aventura, aunque sea algo decabellado.
E) es un hombre violento y pendenciero que purgo cárcel por agredir a alguien.

Rpta.: Ismael había estado en la cárcel, por lo tanto tenía antecedentes penales.

4. No resulta descabellado para los dos amigos emprender su singular aventura debido
a que

A) son soñadores y no están dispuestos a dejar todos sus bienes.
B) no quieren regresar nuevamente a la cárcel en la que ya estuvieron.
C) piensan que emprender esa aventura les puede proporcionar tedio.
D) están seguros que la aventura que van a emprender tendrá éxito.
E) quieren cambiar la condición de vagos por la que ambos atraviesan.*

Rpta.: El narrador dice, “cualquier propuesta que me hicieran para salir de esa
situación (estar de vagos) encontraría en mí a un entusiasta”.

5. La transformación de Ismael se debió, presumiblemente, a haber hallado

A) un medio para su libertad. B) un quehacer descabellado.
C) el origen de un gran mito. D) Una fuente de riquezas.
E) Un propósito para su vida.*

Rpta.: A diferencia de los años pasados, ya Ismael tenia a qué dedicar su vida.

Los hombres construyen penosamente sus inexplicables fantasías porque ansían la
eternidad y no pueden escapar de la muerte; porque desean la perfección y son
imperfectos; porque anhelan la pureza y son corruptibles. Por eso escriben ficciones. Un
dios no necesita escribirlas. La existencia es trágica por esa esencial dualidad. El hombre
puro, no como hombre: desde el momento en que se levantó sobre sus dos pies, inauguró
su infelicidad metafísica.
Esta sombría visión de Ernesto Sábato respecto de la condición humana refleja el
pesimismo que caracteriza sus novelas. Sus libros albergan tramas tenebrosas, amargas
y barrocas, pobladas por seres urbanos alienados que han perdido sus valores morales y
se encuentran obsesionados con la necesidad de establecer algún tipo de contacto con
los demás.
Sus protagonistas son víctimas de su propia incapacidad para definirse a sí mismos,
para descubrir un propósito, el sentido de sus vidas. Dolorosamente conscientes de su
pérdida de rumbo, viven una existencia desolada y autodestructiva, aferrados a una
suerte de esperanza atrofiada que se basa en minucias cotidianas.
Como muchos escritores, Sábato ha sido increpado por críticos que consideran que
su “esperanza negra” es excesivamente sombría. Alguno ha dicho que para Sábato no
hay respuestas; para cada interrogante no tiene soluciones, sino más problemas. Acaso
así sea.
La inclinación del hombre moderno e inclusive su talento para el autocastigo y la
autodestrucción, constituye un motivo central de nuestra época y es, también, cardinal en
la visión del mundo que alientan las novelas de Sábato.

1. El texto trata, esencialmente, de

A) los enigmáticos y solitarios personajes de las novelas de Ernesto Sábato.
B) la perspectiva política que comportan las novelas de Ernesto Sábato.
C) la visión del hombre y del mundo plasmada en la obra de Ernesto Sábato.*
D) la problemática del hombre moderno en el contexto de nuestra época.
E) el pesimismo como característica del hombre contemporáneo.

Rpta.: El texto nos proporciona una visión general de la obra de Sábato marcada por
el pesimismo y lo sombrío.

2. En el texto, INCREPADO puede reemplazarse por

A) gritado. B) humillado. C) burlado. D) aconsejado. E) cuestionado.*

Rpta.: “como muchos escritores ha sido increpado por críticos”, es decir, custionado.

3. Puede inferirse que la expresión DESDE EL MOMENTO EN QUE SE LEVANTÓ
SOBRE SUS DOS PIES, refiere el momento en que

A) el hombre empezó a caminar sin dificultad.
B) los hombres pudieron satisfacer sus necesidades.
C) el hombre alcanzó conciencia de sí mismo.*
D) los hombres empezaron a crear instrumentos.
E) el hombre descubrió las leyes que rigen el universo.

Rpta.: La expresión hace referencia al momento en que dejó de ser un animal sin
conciencia.

4. Resulta incompatible con el texto sostener que

A) la obra de Sábato está marcada por el pesimismo.
B) los libros de Sábato albergan tramas tenebrosas.
C) Sábato es un escritor criticado por su visión del mundo.
D) la visión del hombre de Sábato es pesimista y sombría.
E) la comunicación es irrelevante en la obra de Sábato.*
Rpta.: La comunicación es gravitante en la obra de Sábato. El texto dice que sus
personajes buscan establecer algún tipo de contacto con los demás.

5. En el texto, CARDINAL puede ser reemplazado por

A) contingente. B) esencial.* C) marginal. D) banal. E) insulso.

Rpta.: Cardinal es central, esencial.

6. Si la visión de Ernesto Sábato sobre la condición humana no fuese tan sombría y
pesimista, probablemente,

A) los editores no valorarían la obra de este escritor argentino.
B) sus personajes serían menos autodestructivos con ellos mismos.*
C) los lectores valorarían menos la obra de Ernesto Sábato.
D) los personajes y temas tratados por Sábato serían irrelevantes.
E) los libros de Ernesto Sábato serían novelas mal escritas.

Rpta.: Debido a lo sombrío y pesimista de su visión del mundo, los personajes de
Sábato tienen un carácter autodestructivo.

La conquista conceptual de la realidad comienza, lo que parece paradójico, por
idealizaciones. Se desgajan los rasgos comunes a los individuos ostensiblemente
diferentes, agrupándolos en especies (clases de equivalen-cia). Se habla así del cobre y
del homo sapiens. Es el nacimiento del objeto modelo o modelo conceptual de una cosa o
un hecho. Aquello que sirve de original, de ejemplo para una representación, aquello que
puede servir como estructura común a varias cosas, algo (representación simbólica) a
través de lo que se visualiza algo distinto que en sí mismo no sería visible.
Pero eso no basta; si se quiere insertar este objeto modelo en una teoría, es
menester atribuirle propiedades susceptibles de ser tratadas por teorías. Es preciso, en
suma, imaginar un objeto dotado de ciertas propiedades que, frecuentemente, no serán
sensibles. Se sabe bien que procediendo de esta manera se corre el riesgo de inventar
quimeras, pero no hay otro medio, dado que la mayor parte de las cosas y de las
propiedades están ocultas a nuestros sentidos. Se sabe también que el modelo
conceptual despreciará muchos de los rasgos de la cosa y que separará las
características que individualizan los objetos tal como lo había sostenido Aristóteles en su
tiempo. Y, si un modelo dado no da todos los detalles que interesan, será posible en
principio complicarlo. La formación de cada modelo comienza por simplificaciones, pero la
sucesión histórica de los modelos es un progreso en complejidad.
Así, pues, debemos entender que solo la construcción de modelos conceptuales
puede darnos una imagen simbólica de lo real. Las otras vías –la razón pura, la intuición y
la observación- han fracasado. Solo modelos construidos con la ayuda de la intuición y de
la razón y sometidos a contrastación empírica han triunfado y, sobre todo, son
susceptibles de ser corregidos en caso de necesidad.
Por ejemplo, en el caso de la Física, hablamos de un conjunto de hipótesis que
conciernen a los parámetros que han de considerarse para estudiar una estructura física,
las relaciones de los elementos y el sentido de variación de los mismos. Hipótesis que
posibilitan el estudio de un conjunto de fenómenos o hacer conjeturas sobre ellos.

A) Los modelos conceptuales parten de idealizaciones para construir teorías
sumamente complejas.
B) Los modelos conceptuales se construyen con la doble ayuda de la inteligencia y
de la intuición.
C) Los modelos conceptuales son construcciones empíricas que apuntan a la
generalización.
D) Los modelos conceptuales son instrumentos que nos dan una imagen
comprensible de la realidad.*
E) Los modelos conceptuales se apartan de los rasgos que individualizan a los
objetos que imaginamos.

Rpta, El texto trata sobre la utilidad del modelo conceptual en el propósito de
comprender la realidad.

2. De la postura de Aristóteles se desprende que

A) es pertinente observar los rasgos individuales de los objetos.
B) los modelos conceptuales deben renunciar a la idealización.
C) las teorías son marcos en los que se insertan los modelos.
D) los modelos conceptuales se construyen sobre lo general.*
E) la intuición es indispensable para la construcción de modelos.

Rpta. En el texto se dice que el modelo conceptual separa “las características que
individualizan a los objetos”.

3. En el texto, la palabra QUIMERAS refiere una situación de

A) evaluación. B) irrealidad.* C) probabilidades.
D) abstracción. E) generalización.

Rpta. Quimera implica fantasía, inviabilidad, irrealidad.

4. Señale el enunciado que define mejor lo que es un modelo conceptual.

A) Es una construcción hecha a partir de la razón pura y la observación.
B) Parte de una intuición y busca ser un ejemplo para una representación.
C) Es un instrumento que emplea la razón pura, la intuición y la observación.
D) Es un instrumento sensible que procura minimizar los rasgos de los objetos.
E) Es aquello que representa algo y sirve como estructura común a varias cosas.*

Rpta. En el primer párrafo se dice que un modelo conceptual es algo que sirve de
ejemplo para la representación y que permite definir a varias cosas.

5. Es incompatible con el texto sostener que

A) un modelo conceptual separará las características que individualizan a los objetos.
B) para insertar un objeto modelo en determinada teoría hay que atribuirle propiedades.
C) la intuición nunca es un procedimiento válido en la construcción de modelos conceptuales .*
D) sólo la construcción de modelos nos pueden dar una imagen simbólica de la realidad.
E) la conceptualización de la realidad es un proceso que empieza con la idealización.

Rpta. En el texto se dice que “con la ayuda de la intuición y la razón” se han
construido modelos.
6. Si el hombre no hubiese podido desarrollar su capacidad de generalización,
entonces,

A) los objetos habrían sido reducidos a sus rasgos más esenciales.
B) los modelos conceptuales no habrían podido ser creados.*
C) habríamos podido desarrollar también capacidad de abstracción.
D) la razón y la intuición habrían construido los modelos conceptuales.
E) habríamos desarrollado nuestra capacidad para idealizar objetos.

Rpta. En el texto se dice que los modelos conceptuales “desprecian muchos de los
rasgos de las cosas” y que separa las características que individualizan los objetos.

SERIES VERBALES

Determine el término que no corresponde a la serie.

1. LÓBREGO

A) silen te*
B) tenebroso
C) sombrío
D) tétrico
E) oscuro

2. SINUOSO

A) ondulante
B) serpenteado
C) hondo*
D) meándrico
E) tortuoso
3. INOPIA

A) indigencia
B) pobreza
C) estrechez
D) laceria
E) conmiseración*

4. ESPOLEAR

A) enojar*
B) picar
C) aguijonea r
D) avivar
E) estimular

5. INELUCTABLE

A) imposible*
B) ineludible
C) insoslayable
D) inevitable
E) imparable

6. REFRENDAR

A) examinar*
B) reafirmar
C) confirmar
D) autenticar
E) corroborar

ORACIONES ELIMINADAS

1. I) La literatura realista peruana del siglo XIX hizo análisis y planteamientos político-
doctrinarios. II) Esta literatura cuestionó el sistema imperante y criticó el
comportamiento de los caudillos militares peruanos. III) La literatura realista fue una
corriente literaria que se originó en Francia, en las últimas décadas del siglo XIX. IV)
El pensamiento nacionalista y el afán renovador caracterizan a la literatura realista
peruana del siglo XIX. V) La literatura realista del siglo XIX brinda testimonio de los
problemas del Perú, y se plasma en el cuadro de costumbres y en la novela
indianista.

A) II B) III* C) V D) I E) IV

Rpta.: Impertinencia.

2. I) Los críticos más calificados siempre han estado de acuerdo en que la primera obra
de la literatura occidental ha sido, sin comparación alguna, la Odisea. II) Este texto
es relevante porque de él se desprende gran parte de las historias que refieren la
experiencia humana trabajada en textos posteriores. III) Los principales personajes
de la Odisea son Odiseo, Penélope y su hijo Telémaco. IV) La Odisea es
significativa por que constituye un testimonio de la resistente naturaleza del espíritu
humano y escenifica la lucha de un hombre solo contra los poderes de los dioses
que, finalmente, lo han abandonado. V) La Odisea es relevante, además, porque
ejemplifica, como ninguna otra, los valores del hogar, de la familia y del lugar del
nacimiento.

A) III *B) II C) IV D) I E) V

Rpta.: Impertinencia.

3. I)Uno de los géneros literarios más populares de todos los tiempos es el cuento. II)
Ya sea en su versión popular o en su versión académica, tiene el mérito de
mantener la atención del lector a partir de la narración de un acontecimiento central
que involucra la acción de un número limitado de personajes. III) Breve, de lenguaje
económico, preciso en la expresión, el cuento ha sido cultivado por grandes
escritores. IV) El cuento normalmente refiere, de manera sucinta, un momento
importante de la vida un personaje. V) El cuento revela un aspecto de la vida de un
personaje que nos proporciona una comprensión cabal de su trayectoria humana y
de su destino.

A) II B) III C) IV* D) V E) I

Rpta.: Redundancia. La IV posee información que está incluida en la II y en la III
oraciones.

4. I) Las enormes dimensiones de su territorio, la diversidad geográfica y las diferencias
culturales y étnicas hicieron que la China tuviera, desde tiempos antiguos, una gran
variedad lingüística. II) En un esfuerzo por unificar el país y facilitar la administración
de un gobierno centralizado, el emperador Qin Shi Huang adoptó como idioma oficial
el mandarín. III) El mandarín es la lengua de los funcionarios estatales o
mandarines, regulado por su forma escrita. IV) El mandarín, llamado también “chino
mandarín”, es el idioma oficial de la China hasta hoy, donde se le conoce como
puthongua, es decir, “habla común”. V) El mandarín es la lengua que, tras el proceso
de oficialización y estandarización, hoy es hablada por más de 800 millones de
personas.

A) II B) III C) I* D) V E) IV

Rpta.: Impertinencia. El tema es el mandarín.

EJERCICIOS DE CLASE N° 13

1. En el CEPREUNMSM se decidió rebajar la pensión en un 20% a los alumnos más
destacados y aumentar en un 30% al resto, con lo cual, el monto total de las
pensiones aumenta en 10%. ¿Qué tanto por ciento de la pensión total representa la
pensión que pagarán los alumnos destacados?

A) 20% B) 16% C) 24% D) 40% E) 32%

Solución:
