Habilidad Verbal

SEMANA 15 A
EL TEXTO FILOSÓFICO

El texto filosófico aborda temas de relevancia e interés universal, como el sentido de
la existencia, la naturaleza del ente, el valor de la libertad, el problema de la ciencia, etc.
Está escrito con la intención deliberada de reflexionar y de hacernos reflexionar. La marca
distintiva del texto filosófico es la densidad conceptual y la necesidad de hacer
distinciones.

ACTIVIDAD

Luego de leer los tres textos siguientes, reflexione sobre estas preguntas:

1. ¿Cuáles son las principales características de la labor filosófica?
2. ¿Tiene algún sentido la actividad filosófica en la actualidad?
3. ¿Existe oposición entre indagación filosófica e investigación científica?

De hecho, el valor de la filosofía debe ser buscado en una larga medida en su real
incertidumbre. El hombre que no tiene ningún barniz de filosofía, vapor la vida prisionero
de los prejuicios que derivan del sentido común, de las creencias habituales en su tiempo
y en su país, y de las que se han desarrollado en su espíritu sin la cooperación ni el
consentimiento deliberado de su razón. Para este hombre el mundo tiende a hacerse
preciso, definido, obvio: los objetos habituales no le suscitan problema alguno, y las
posibilidades no familiares son desdeñosamente rechazadas. Desde el momento en que
empezamos a filosofar, hallamos, por el contrario, que aún los objetos más ordinarios
conducen a problemas a los cuales sólo podemos dar respuestas muy incompletas.
La filosofía, aunque incapaz de decirnos con certeza cuál es la verdadera respuesta
a las dudas que suscita, es capaz de sugerir diversas posibilidades que amplían nuestros
pensamientos y nos liberan de la tiranía de la costumbre. Así, el disminuir nuestro
sentimiento de certeza sobre lo que las cosas son, aumenta en alto grado nuestro
reconocimiento de lo que pueden ser; rechaza el dogmatismo algo arrogante de los que
no se han introducido jamás en la región de la duda liberadora y guarda vivaz nuestro
sentido de admiración, presentando los objetos familiares en un aspecto no familiar.
Russell, Bertrand. Los problemas de la filosofía (1912).

1. Se colige que, para el autor del texto, la reflexión filosófica

A) posibilita nuevas interpretaciones del mundo.
B) es exclusividad de poltrones y apáticos.
C) permite ordenar el mundo unívocamente
D) tiene como finalidad la incredulidad total.
E) es inherente a todos los hombres prejuiciosos.

Solución:
La filosofía es capaz de sugerir diversas posibilidades que amplían nuestros
pensamientos.
Clave: A

2. ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con el texto?

A) Sin reflexión filosófica, seríamos esclavos de la tiranía de lo habitual.
B) La capacidad racional del hombre posibilita la actividad filosófica.
C) El filósofo posee soluciones para todos los problemas importantes.
D) La admiración viabiliza la liberación de la tiranía de la costumbre.
E) El ser humano con un barniz de filosofía aprecia lo heterodoxo.

Solución:
La filosofía es incapaz de decirnos la verdadera respuesta a las dudas que suscita.
Clave: C

Todos los hombres y mujeres son filósofos. Si no son conscientes de tener
problemas filosóficos, en cualquier caso tienen prejuicios filosóficos, la mayoría de éstos
son teorías que dan por supuestas: teorías que han absorbido de su entorno intelectual o
de la tradición. Dado que pocas de estas teorías se sostienen de forma consciente, son
prejuicios en el sentido de que se sustentan sin examen crítico, aun cuando puedan tener
gran importancia para las acciones prácticas de las personas, y para toda su vida.
Constituye una defensa de la existencia de la filosofía profesional afirmar la
necesidad que los hombres tienen de examinar críticamente estas teorías difundidas e
influyentes. Teorías como éstas constituyen el inseguro punto de partida de toda ciencia y
de toda filosofía. Toda filosofía debe partir de las ideas dudosas del sentido común
acrítico. Su meta es llegar hasta el sentido común esclarecido y crítico: alcanzar una
concepción más cercana de la verdad; y con una influencia menos perniciosa sobre la
vida humana.
Popper, Karl “Cómo veo la filosofía” (1978).

3. Podemos colegir del texto que, para los filósofos,

A) resultan fundamentales la crítica y la búsqueda de la verdad.
B) el sentido común y la investigación científica son incompatibles.
C) los prejuicios del sentido común son enteramente insondables.
D) es imposible teorizar y reflexionar sobre la condición humana.
E) la reflexión epistemológica carece de utilidad teórica y práctica.

Solución:
La filosofía parte de ideas dudosas del sentido común acrítico; su meta es llegar
hasta el sentido común esclarecido y crítico, es decir, alcanzar una concepción más
cercana de la verdad.
Clave: A

4. Si se pudieran esclarecer críticamente los prejuicios filosóficos,

A) la actividad filosófica profesional sería vituperada.
B) la búsqueda de la verdad resultaría innecesaria.
C) los problemas se resolverían mediante teoremas.
D) la ciencia tendría un punto de partida más fiable.
E) la investigación dejaría su lugar protagónico.

Solución:
Clave: D

El principal interés de la Filosofía es cuestionar y entender las ideas más comunes
que todos usamos a diario sin pensar en ellas. Un historiador puede preguntarse qué
ocurrió en algún tiempo pasado, pero un filósofo preguntará: “¿Qué es el tiempo?” Un
matemático puede investigar las relaciones entre los números, pero un filósofo
preguntará: “¿Qué es un número?” Un psicólogo puede investigar cómo aprenden un
lenguaje los niños, pero un filósofo preguntará: “¿Qué hace que una palabra signifique
algo?” Cualquiera puede preguntar si es malo entrar furtivamente en un cine sin haber
pagado, pero un filósofo preguntará: “¿Qué hace que una acción sea buena o mala?”.
No podríamos arreglárnosla en la vida sin dar por sentado las ideas de tiempo, número,
lenguaje, bueno y malo; pero en Filosofía investigamos esas cosas en sí mismas. El
objetivo es hacer un poco más profundo nuestro entendimiento del mundo y de nosotros
mismos. Obviamente, no es tarea fácil. Mientras más básicas son las ideas que tratamos
de investigar, la tarea es más difícil. Así, la Filosofía es una actividad bastante vertiginosa,
y sus resultados no permanecen incuestionables por mucho tiempo.
NAGEL, Thomas ¿Qué significa todo esto? (1987)

5. Es incompatible con el texto afirmar que la labor filosófica

A) es una actividad intelectual y sus resultados son invariables .
B) se distingue de ciencias como la química, la biología y la física.
C) se caracteriza por su talante teórico y alejado de lo experimental.
D) busca profundizar y ampliar nuestro entendimiento de la realidad.
E) implica una labor ardua, vertiginosa y con resultados cuestionables.

Solución:
La Filosofía es una actividad bastante vertiginosa, y sus resultados no permanecen
incuestionables por mucho tiempo.
Clave: A

6. Si un filósofo quisiera reflexionar en el campo de la Física, formularía la siguiente
pregunta:

A) ¿Cuál es la estructura atómica del hidrógeno?
B) ¿Cuáles son las leyes que descubrió Newton?
C) ¿En qué consiste lo que llamamos realidad?
D) ¿Qué influencia tiene la gravedad en la Tierra?
E) ¿Por qué existen los agujeros negros?

Solución:
El principal interés de la Filosofía es cuestionar y entender las ideas más comunes
que todos usamos a diario sin pensar en ellas, en ese sentido, un físico presupone la
existencia del mundo externo a nuestra conciencia.
Clave: C

COMPRENSIÓN LECTORA

Se engendran muchos engaños en el mundo, o por decirlo más osadamente, todos
los engaños del mundo se engendran porque nos enseñan a temer mostrar nuestra
ignorancia y porque nos vemos obligados a aceptar todo cuanto no podemos refutar.
Hablamos de todo con seguridad y convicción. El proceder de Roma consistía en que lo

que un testigo declaraba haber visto con sus propios ojos y lo que un juez ordenaba, con
su más cierto saber, se concebía con este modo de hablar: “paréceme”.
Me hacen odiar las cosas verosímiles cuando me las imponen como cosas infalibles.
Gusto de esas palabras que suavizan y moderan la temeridad de nuestras afirmaciones:
“quizá”, “en cierto modo”, “algo”, “dicen”, creo” y otras semejantes. Y si tuviera que educar
a los niños, les pondría tanto en los labios esa manera de responder inquisitiva y no
resolutiva: “¿qué quiere decir? No lo entiendo”. Podría ser con esto que habrían
conservado las maneras de los aprendices incluso a los sesenta años antes que parecer
doctores a los diez, como ocurre.
Quien quiera curarse de su ignorancia, ha de confesarla. Iris es hija de Taumante.
Es la admiración el fundamento de toda filosofía, la inquisición su progreso, la ignorancia
su final. Incluso hay cierta ignorancia fuerte y generosa que nada tiene que envidiarle en
honor y en valor a la ciencia, ignorancia que para concebirla no es menester menos
ciencia que para concebir la ciencia.
Michel de Montaigne. Ensayos (1595).

1. En última instancia, el texto constituye

A) una apología al reconocimiento de la propia ignorancia.
B) un recuento de los crasos errores de la humanidad.
C) una crítica a la educación impartida en el siglo diecisiete.
D) una añoranza del proceder judicial de la antigua Roma.
E) una acerva crítica a todo aquel que pretende ser científico.

Solución:
Según Montaigne, todos los engaños del mundo se engendran porque nos enseñan
a temer mostrar nuestra ignorancia y porque nos vemos obligados a aceptar todo
cuanto no podemos refutar. Ante esto, Montaigne recomienda que quien quiera
curarse de su ignorancia, ha de confesarla.
Clave: A

2. Montaigne emplea el término IRIS para referirse a

A) lo resolutivo. B) la filosofía. C) la sabiduría.
D) la certeza. E) lo eterno.

Solución:
Según Montaigne, Iris es hija de Taumante, vale decir, es la admiración el
fundamento de toda filosofía.
Clave: B

3. Podemos establecer que Montaigne evoca lo jurídico en Roma con la intención de

A) burlarse de quienes respetan la autoridad judicial.
B) mostrar las falencias de su sistema judicial.
C) contraponer dicha concepción a la de su tiempo.
D) negar la posibilidad de un juicio justo y objetivo.
E) proponer una reforma judicial profunda y duradera.

Solución:
[Ahora] hablamos de todo con seguridad y convicción. [En cambio,] el proceder de
Roma consistía en que lo que un testigo declaraba haber visto con sus propios ojos
y lo que un juez ordenaba, con su más cierto saber, se concebía con este modo de
hablar: “paréceme”.
Clave: C

4. En el texto, el término TEMERARIO implica

A) ser valiente para reconocer la propia ignorancia.
B) considerar que nunca podremos alcanzar la verdad.
C) entregarse a los encantos de Iris y Taumante.
D) pretender alcanzar un conocimiento definitivo.
E) privilegiar la honestidad a la fatua sabiduría.

Solución:
Montaigne prefiere palabras que suavizan y moderan la temeridad de las
afirmaciones: “quizá”, “en cierto modo”, “algo”, “dicen”, creo” y otras semejantes.
Dichas palabras convierten en solo verosímil lo que pretenden como infalible.
Clave: D

5. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) Montaigne podría refrendar el aserto “sólo sé que nada sé”.
B) reconocer la propia ignorancia involucra considerable esfuerzo.
C) Montaigne privilegia lo verosímil frente a la inconcusa certeza.
D) la admiración es necesaria para el filosofar y la reflexión en general.
E) la educación, para Montaigne, debe propender a la certeza.

Solución:
Si tuviera que educar a los niños, les inculcaría una manera de responder inquisitiva
y no resolutiva. Para que no parezcan doctores a los diez años.
Clave: E

SERIES VERBALES

1. DETRIMENTO, MENOSCABO; VEROSÍMIL, INCREÍBLE; AHERROJAR,
SUBYUGAR;

A) emancipar, fortalecer. B) estrago, perjuicio. C) apología, diatriba.
D) aleatorio, azaroso. E) irreal, quimérico.

Solución:
Sinonimia, antonimia, sinonimia, antonimia.
Clave: C

2. DENEGAR, DESESTIMAR; ACUCIAR, APRESURAR; DILUIR, DISOLVER;

A) soslayar, obviar. B) aplacar, disimular. C) imprecar, bendecir.
D) mitigar, recabar. E) endulzar, exacerbar.

Solución:
Sinonimia en todos los casos.
Clave: A

3. DILUCIDAR, ACLARAR, EXPLICAR,

A) denostar. B) enmarañar. C) loar. D) corroborar. E) elucidar.

Solución:
Sinonimia.
Clave: E

4. ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

A) farfullar. B) inquirir. C) indagar. D) investigar. E) pesquisar.

Solución:
Campo semántico entorno a la acción de investigar.
Clave: A

5. INDEMNE, DAÑADO; ENCAUZAR, DESCARRIAR; CONTRITO, IMPENITENTE;

A) ojeriza, odio. B) indolente, sensible. C) desidia, pereza.
D) acechar, asechar. E) encausar, guiar.

Solución:
Antonimia en todos los casos.
Clave: B

SEMANA 15 B

La imagen más simple que podemos formarnos del origen de una ciencia empírica
es la que se basa en el método inductivo. Se eligen y agrupan hechos concretos, de tal
suerte que la relación legiforme que los une emerge con toda claridad. Mediante el
agrupamiento de estas regularidades se pueden obtener ulteriormente regulaciones más
generales, hasta que –a la vista del conjunto de los distintos hechos- se configura un
sistema más o menos unitario tal que la mente que contempla las cosas a partir de las
generalizaciones alcanzadas por último podría, en sentido inverso, por vía puramente
lógica, llegar de nuevo a los hechos particulares.
Una rápida ojeada al desarrollo efectivo de nuestra ciencia muestra que los grandes
progresos del conocimiento científico sólo en una pequeña parte se han obtenido de este
modo. En efecto, si el investigador se acercara a las cosas sin ninguna idea
preconcebida, ¿cómo podría aferrar en medio de una enorme cantidad de la más
complicada experiencia unos hechos que serían por sí solos simplemente suficientes para
evidenciar relaciones legiformes? Galileo no habría podido encontrar jamás la ley de la
caída libre de los cuerpos pesados sin la idea preconcebida según la cual, aunque las
relaciones que de hecho observamos se hallan complicadas por la acción de la
resistencia del aire, a pesar de ello nosotros consideramos unas caídas de los cuerpos
como si esa resistencia desempeñara un papel prácticamente nulo.
Los progresos verdaderamente grandes del conocimiento de la naturaleza se han
producido siguiendo una vía casi diametralmente opuesta a la de la inducción. Una
concepción intuitiva de lo esencial de un gran conjunto de casos lleva al investigador a la
propuesta de un principio hipotético. Del principio (sistema de axiomas) el investigador
extrae por vía puramente lógica las consecuencias de la manera más completa posible.
Estas consecuencias deducibles del principio, con frecuencia mediante desarrollos y
cálculos aburridos, se compararan luego con las experiencias, proporcionando así un
criterio para la justificación del principio admitido. El principio (axiomas) y las
consecuencias forman juntos lo que llamamos una “teoría”. Toda persona culta sabe que
los grandes progresos del conocimiento de la naturaleza –por ejemplo, la teoría de la
gravitación de Newton, la termodinámica, la teoría cinética de los gases, la
electrodinámica moderna, etc.- han tenido todos ellos su origen de este modo, y que su
fundamento es de naturaleza hipotética. El investigador, pues, parte siempre de los
hechos, cuyo nexo constituye el objetivo de sus esfuerzos. Pero no llega a un sistema

teórico por la vía del método inductivo; más bien, se aproxima a los hechos mediante una
opción intuitiva entre teorías pensables basadas en axiomas.
Una teoría puede ser reconocida como errónea si hay un error lógico en sus
deducciones, o puede ser reconocida como inadecuada si un hecho no encaja en sus
consecuencias. Pero jamás puede demostrarse la verdad de una teoría. Y ello porque
jamás se sabe si en el futuro no se descubrirá alguna experiencia que contradiga sus
consecuencias; y siempre puede pensarse en otros sistemas de pensamiento, capaces de
conectar los mismos hechos tomados en consideración. Si se dispone de dos teorías,
ambas compatibles con el material dado, entonces no existe más criterio para preferir una
a la otra que la mirada intuitiva del investigador. Y así se comprende cómo agudos
investigadores que dominan teorías o hechos pueden sin embargo ser apasionados
defensores de teorías opuestas.
En esta agitada época someto al lector las presentes consideraciones, breves y
objetivas, pues opino que con la silenciosa entrega a objetivos eternos, comunes a todas
las culturas humanas, se puede hoy, de un modo más activo, ser útiles al saneamiento
político que a través de los tratados y las profesiones de fe políticas.
Einstein, Albert. “Induktion und Deduktion in der Physik” (1919).

1. En síntesis, el texto constituye una

A) reflexión epistemológica sobre la ciencia empírica.
B) crítica de tipo político entorno a la actividad científica.
C) manifestación del espíritu intuitivo de los científicos.
D) oposición tajante al empleo de la inducción en la ciencia.
E) contribución al análisis filosófico de la coyuntura.

Solución:
Eisntein pretende mostrar una imagen objetiva del proceder científico, eso constituye
una reflexión epistemológica.
Clave: A

2. Es compatible con el texto señalar que el método inductivo

A) nunca ha sido empleado por los científicos naturales o sociales.
B) corresponde a una imagen simple pero incompleta de la ciencia.
C) fue desestimada totalmente por Albert Einstein en su artículo.
D) proporciona resultados idénticos a los del llamado método deductivo.
E) ha sido la causa del empleo militar del conocimiento científico.

Solución:
La imagen más simple que podemos formarnos del origen de una ciencia empírica
es la que se basa en el método inductivo. [Pero] una rápida ojeada al desarrollo
efectivo de nuestra ciencia muestra que los grandes progresos del conocimiento
científico sólo en una pequeña parte se han obtenido de este modo.
Clave: B

3. En el texto, la expresión IDEA PRECONCEBIDA alude a la

A) probabilidad. B) deducción. C) hipótesis.
D) inducción. E) interrogante.

Solución:
La idea preconcebida permite evidenciar una relación legiforme en una serie de
hechos en apariencia inconexos. Las hipótesis tienen la forma de esas relaciones
legiformes pues refieren un conjunto de casos.
Clave: C

4. En el texto, la expresión RELACIÓN LEGIFORME refiere a

A) una ley de la naturaleza. B) una teoría científica.
C) un esquema formal. D) una intuición metafísica.
E) una hipótesis empírica.

Solución:
Se eligen y agrupan hechos concretos, de tal suerte que la relación legiforme que los
une emerge con toda claridad. Por ende, la relación legiforme refiere a lo ontológico
y no a lo gnoseológico.
Clave: A

5. Podemos inferir, respecto al acercamiento del científico a los hechos, que Einstein
defendería la siguiente tesis:

A) Nuestra mente, al nacer, es como una tabula rasa.
B) La causalidad sólo es sustentada por la costumbre.
C) Toda observación tiene una carga teórica previa.
D) Las teorías científicas son sólo convenciones.
E) Los paradigmas científicos son inconmensurables.

Solución:
“Si el investigador se acercara a las cosas sin ninguna idea preconcebida, ¿cómo
podría aferrar en medio de una enorme cantidad de la más complicada experiencia
unos hechos que serían por sí solos simplemente suficientes para evidenciar
relaciones legiformes?” Es decir, siempre nos acercamos a lo real desde una idea
preconcebida, hipótesis, que involucra conceptos y carga teórica.
Clave: C

6. En el texto, la referencia a Galileo hecha por Einstein tiene como finalidad

A) corroborar su planteamiento a partir de la historia de la ciencia.
B) ejemplificar las consecuencias del empleo del método inductivo.
C) convencer de su amplio manejo de las referencias históricas.
D) incentivar el estudio de ciencias empíricas como la astronomía.
E) negar el estatus de ciencia a la disciplina astronómica antigua.

Solución:
La investigación de Galileo es un caso paradigmático del empleo de ideas
preconcebidas, por ende sigue la dirección de la reflexión de Einstein.
Clave: A

7. A lo largo del texto, la expresión VÍA PURAMENTE LÓGICA significa

A) alejarse completamente de la intuición.
B) emplear el denominado método deductivo.
C) ubicarse dentro de las ciencias formales.
D) reemplazar la deducción por la inducción.
E) generar un principio o axioma de la teoría.

Solución:
A lo largo del texto, la vía puramente lógica se opone al método inductivo y se coloca
después de la intuición de la hipótesis; por ende, indica la deducción de
consecuencias contrastables a partir de la hipótesis.
Clave: B

8. Según Albert Einstein, el proceder científico en las ciencias empíricas puede ser
esquematizado del siguiente modo:

A) Problema – hipótesis – ley científica - teoría científica.
B) Inducción – hipótesis- contrastación – ley científica.
C) Intuición – hipótesis – deducción – contrastación.
D) Axioma – deducción – hipótesis – intuición.
E) Teoría científica – hipótesis – intuición – deducción.

Solución:
La concepción intuitiva lleva a la hipótesis. Luego se deducen consecuencias de la
hipótesis que se deben comparar con la experiencia (contrastar).
Clave: C

9. Resulta incompatible con lo sostenido por Einstein afirmar que

A) una teoría científica nunca puede ser calificada como verdadera.
B) la intuición puede brindar un criterio de elección entre teorías.
C) a partir del siglo XX se emplea el método hipotético deductivo.
D) una teoría científica incluye un principio o sistema de axiomas.
E) es imposible constituir una teoría únicamente desde la inducción.

Solución:
Einstein menciona grandes progresos científicos desde la época de Galileo y
Newton.
Clave: C

10. Si los científicos solo procedieran inductivamente,

A) serían incapaces de lograr avances científicos.
B) tendrían un manejo culto de la historia de la ciencia.
C) podrían captar las grandes verdades del universo.
D) emplearían sus conocimientos con fines bélicos.
E) calificarían a la cosmología como ciencia empírica.

Solución:
Toda persona culta sabe que los grandes progresos del conocimiento de la
naturaleza han tenido todos ellos su origen de este modo, y que su fundamento es
de naturaleza hipotética.
Clave: A

11. La expresión OBJETIVOS ETERNOS es compatible con

A) la búsqueda constante e infructuosa de la verdad.
B) la constante avidez por el poder de los políticos.
C) el saneamiento moral de los científicos alemanes.
D) la negación del empleo práctico del conocimiento.
E) el sentimiento de superioridad de los científicos.

Solución:
La silenciosa entrega a objetivos eternos, comunes a todas las culturas humanas,
hace referencia a la investigación científica que, como se menciona líneas arriba,
nunca podrá alcanzar la verdad.
Clave: A

12. En última instancia, Einstein considera que su accionar como científico

A) está en las antípodas de toda reflexión política.
B) puede tener influencia en el ámbito político.
C) es fútil pues el universo es totalmente ininteligible.
D) desdeña el empleo de hipótesis causales.
E )implica un apoyo tácito al movimiento anarquista.

Solución:
Con la silenciosa entrega a objetivos eternos, comunes a todas las culturas
humanas, se puede hoy, de un modo más activo, ser útiles al saneamiento político
que a través de los tratados y las profesiones de fe políticas.
Clave: B

¡Oh, humanidad!, ¡humanidad! ¿Y es posible que durante sesenta siglos hayas
vivido en tanta abyección? Te llamas santa y sagrada y no eres más que la constante y
gratuita mujer de tus lacayos, de tus curas y de tus soldados. ¡Tú lo conoces, y sin
embargo, lo sufres!
Estar gobernado equivale a estar con guardias de vista, a vivir inspeccionada,
espiada, dirigida, legislada, reglamentada, hollada, adoctrinada, sermoneada, violentada,
estimada, apreciada, censurada y mandada por hombres que para ello carecen de títulos,
de ciencia y de virtudes. Estar gobernado equivale a estar registrada, tarifada, timbrada,
medida, cotizada, licenciada, privilegiada, enmendada, amonestada, ultrajada, impedida,
reformada, dirigida y corregida en cada operación, en cada transacción, en cada
movimiento que emprendas.
Bajo el pretexto de utilidad pública y en nombre del interés general se imponen
contribuciones, se hace la ejecución de los bienes del individuo, se le exige rescate y se le
explota, monopoliza, concusiona, precipita, mistifica y roba; después, a la menor
resistencia, a la primera queja, se le reprime, se le multa, se le vilipendia, se le veja, se le
pega, se le sacude, se le intima, se le desarma, se le agarrota, se le encarcela, se le
fusila, se le ametralla, se le juzga, se le condena, se le deporta, se le sacrifica, se le
vende, se le hace traición, y, para colmo de esto, no falta quien luego se le burle en sus
barbas, le ultraje y le deshonre. He ahí el gobierno, he ahí la justicia, he ahí la moral. Y sin
embargo, entre nosotros existen demócratas que pretenden que el gobierno tiene algo
bueno; existen socialistas que en nombre de la libertad, la igualdad y la fraternidad,
sostienen esta ignominia; existen, en fin, proletarios que aceptan candidaturas a la
presidencia de la República. ¡Hipócritas!
Proudhon, Pierre Joseph. Idea general de la revolución en el siglo XIX (1851).

1. Medularmente, el autor del texto muestra su

A) oposición a cualquier forma de gobierno.
B) malestar ante los constantes errores humanos.
C) enojo ante la hipocresía de los presidentes.
D) apoyo a toda fuerza que califique como rebelde.
E) postulación al principal puesto del Estado.

Solución:
Proudhon denuncia que, a pesar de todo lo que él muestra sobre el gobierno,
existen demócratas que pretenden que el gobierno tiene algo bueno; existen
socialistas que en nombre de la libertad, la igualdad y la fraternidad, sostienen esta
ignominia.
Clave: A

2. En el texto, los términos ABYECCIÓN e IGNOMINIA implican

A) verdad. B) maltrato. C) pureza. D) virtud. E) ingenuidad.

Solución:
La humanidad vive bajo abyección, bajo la ignominia de los que pretenden
defenderla pero la maltratan, ¡hipócritas!
Clave: B

3. Se puede inferir que Proudhon defiende una postura política

A) optimista. B) ecléctica. C) anarquista. D) socialista. E) reformista.

Solución:
Proudhon se opone a la democracia, al socialismo y a toda forma de gobierno.
Clave: C

4. Si el autor del texto creyera factible realizar reformas democráticas positivas,

A) constituiría un movimiento revolucionario para apoderarse del poder.
B) aumentaría el control policial y militar en un posible gobierno.
C) eliminaría el aporte estatal para las investigaciones científicas.
D) propugnaría la participación del pueblo en elecciones presidenciales.
E) iniciaría una propuesta de ley para deportar a todos los disidentes.

Solución:
Bajo el pretexto de utilidad pública y en nombre del interés general; existen, en fin,
proletarios que aceptan candidaturas a la presidencia de la República.
Clave: D

5. Resulta incompatible con el texto afirmar que, según Proudhon,

A) ningún demócrata reúne las virtudes para gobernar un grupo humano.
B) el remate de los bienes individuales es un acto injusto de los gobernantes.
C) coerción y tiranía se identifican plenamente con cualquier tipo de gobierno.
D) la injusticia y la inmoralidad de los gobernantes es algo patente y demostrado.
E) debe otorgarse pleno apoyo a una revolución de raigambre socialista.

Solución:
Incluso los socialistas sostienen la ignominia del gobierno.
Clave: E

El sistema de los números reales se escoge en física por su utilidad, simplicidad y
elegancia matemáticas, junto con el hecho de que concuerda, en un rango muy amplio,
con los conceptos físicos de distancia y tiempo. No se ha escogido porque sepamos que
está de acuerdo con estos conceptos físicos en todos los rangos. Se podría esperar que
no exista tal acuerdo a escalas muy pequeñas de distancia o tiempo. Es práctica común
utilizar reglas para la medida de distancias simples, pero esas mismas reglas tendrán una
naturaleza granular cuando descendamos a la escala de sus propios átomos. Esto, en sí
mismo, no nos impide seguir utilizando los números reales de una forma aproximada,
pero se necesita una sofisticación mucho mayor para la medida de distancias aún más
pequeñas.

Deberíamos tener al menos alguna sospecha de que pudiera haber en último
término alguna dificultad de tipo fundamental para distancias en la escala más ínfima.
Resulta que la naturaleza se muestra muy amable con nosotros y parece que los mismos
números reales que nos hemos acostumbrado a utilizar para la descripción de las cosas a
una escala cotidiana o mayor conservan su utilidad a escalas mucho más pequeñas que
los átomos — con certeza por debajo de una centésima del diámetro "clásico" de una
partícula subatómica, por ejemplo un electrón o un protón — y aparentemente por debajo
de la "escala de la gravitación cuántica", ¡veinte órdenes de magnitud más pequeña que
el tamaño de dicha partícula! Esta es una extraordinaria extrapolación a partir de la
experiencia. El concepto familiar de distancia como número real parece ser válido también
para el cuásar más remoto y aún más allá.
De hecho, esta adecuación del sistema de los números reales no se cuestiona
normalmente. ¿Por qué se confía tanto en estos números para la exacta descripción de la
física, cuando nuestra experiencia inicial de la importancia de tales números se reduce a
un rango relativamente limitado? Esta confianza — quizá inmerecida — debe descansar
(aunque este hecho no se reconoce a menudo) en la elegancia lógica, consistencia y
potencia matemática del sistema de los números reales junto con una creencia en la
profunda armonía matemática de la naturaleza.
Penrose, Roger. La mente nueva del emperador (1989).

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La utilización del sistema de los números reales en la ciencia física.
B) La confianza inmerecida en los números por parte de los matemáticos.
C) La simplicidad como criterio de elección entre teorías matemáticas.
D) La relación entre sistema matemático y mundo externo posible.
E) La extrapolación de la experiencia de lo visto a lo no experimentado.

Solución:
El texto gira entorno a la justificación de la elección del sistema de números reales
en la investigación física.
Clave: A

2. ¿Cuál de las siguientes alternativas contiene el mejor resumen del texto?

A) La confianza que tienen los físicos en el sistema de números reales no tiene
ninguna justificación plausible y es del todo inmerecida dado que no serviría para
lo infinitamente pequeño.
B) Los matemáticos, al momento de elegir un sistema de números sobre otros,
emplean criterios subjetivos como la elegancia ola simplicidad, pero no se
equivocan al emplear los números reales.
C) Existe una relación innegable entre el sistema de números reales y las relaciones
que se describen en las leyes científicas de la ciencia física, de allí su gran
avance en la actualidad.
D) Lo infinitamente pequeño puede ser analizado solo de modo superficial con la
matemática actual, por consiguiente es sumamente importante que se creen
nuevos sistemas de números.
E) El empleo de los números reales en la física se sustenta en su elegancia,
consistencia y potencia matemáticas, y en la armonía matemática de la
naturaleza de conceptos como distancia y tiempo.

Solución:
Penrose muestra esencialmente los motivos por los cuales los físicos emplean el
sistema de números reales.
Clave: E

3. Es incompatible con el texto señalar que el sistema de números reales se
caracteriza por ser

A) simple. B) elegante. C) inconsistente.
D) potente. E) útil.

Solución:
La consistencia matemática es una característica básica de un sistema matemático.
Clave: C

4. Respecto a la correspondencia entre matemática y naturaleza, Roger Penrose se
muestra

A) escrupuloso pues incide en el carácter conjetural de esa relación.
B) escéptico puesto que señala que es imposible conocer la realidad.
C) dogmático dado que confía plenamente en el poder de la física.
D) dubitativo ya que no decide el sistema de números a emplear.
E) plenamente confiado debido a las aproximaciones matemáticas.

Solución:
Penrose señala que la adecuación de los números reales con los hechos, incluso los
más pequeños físicamente, no se cuestiona normalmente y que esta confianza es
quizá inmerecida pues no tenemos certeza al respecto.
Clave: A

5. En el texto, el vocablo SOFISTICACIÓN implica mayor

A) delicadeza. B) rapidez. C) complejidad.
D) veracidad. E) adecuación.

Solución:
Podemos seguir utilizando los números reales de una forma aproximada, pero se
necesita una sofisticación (complejidad) mucho mayor para la medida de distancias
aún más pequeñas.
Clave: C

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Con su hipótesis, Halley predijo que el cometa aparecería nuevamente; el día de
Navidad de 1758 apareció efectivamente de nuevo un cometa en el cielo visible, que
desde entonces lleva su nombre. II) Con la hipótesis de la órbita elíptica, Halley
repasó los datos astronómicos disponibles de los 150 años anteriores, y se percató
que al menos en dos casos (1530 y 1606) podría tratarse del mismo cometa. III) En
1682 se produjo la visita de un cometa, Halley observó y anotó cuidadosamente lo s
datos del mismo, él defendía la hipótesis de que al menos ese cometa era de órbita
elíptica y, por tanto, recurrente. IV) La teoría newtoniana es compatible tanto con
que los cometas describan elipses muy excéntricas como con que describan
parábolas; en el primer caso el astro pasa varias veces por una misma región, en el
segundo no. V) Halley pudo predecir la llegada de un cometa en el año 1758 gracias
a sus conocimientos de la teoría de Newton y una revisión de datos astronómicas
anteriores.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
Tema: La hipótesis de la órbita elíptica de los cometas defendida por Halley. Se
elimina la oración V por redundancia, pues está implícita en las demás oraciones.
Clave: E

2. I) La primera clasificación que se impuso fue la de Aristóteles, quien clasificó los
seres vivos en reino vegetal y reino animal. II) Los naturalistas, a lo largo del tiempo,
han dado mucha importancia a la clasificación de los seres vivos. III) La clasificación
de los seres vivos hecha por Aristóteles se mantuvo durante mucho tiempo. IV) La
clasificación es una parte importante de la actividad científica, sobre todo en la
biología. V) Fue Karl von Linné quien creó agrupaciones jerarquizadas (taxones), e
inventó el sistema de nomenclatura binomial.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
Se elimina la oración IV por inatingencia. El tema es la clasificación de los seres
vivos.
Clave: D

3. I) Stanley Prusiner, en la década de los noventa, bautizó un conjunto de proteínas
con el nombre de priones. II) Stanley Prusiner, científico norteamericano, recibió el
premio Nobel en Medicina en la década de los noventa. III) En 1992, Stanley
Prusiner propuso que había un tipo de enfermedades que se transmitían por
proteínas. IV) Los priones son más sencillos que los virus y pueden causar
enfermedades en el cerebro. V) A diferencia del resto de los agentes infecciosos que
contienen ácidos nucleicos, un prion sólo está compuesto por aminoácidos.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
Se elimina la oración II por inatingencia. Tema central: Los priones.
Clave: B

4. I) Arquímedes refutó la hipótesis aristotélica al mover con una sola mano, mediante
un sistema de poleas, un barco totalmente cargado en el puerto de Siracusa. II) Para
el filósofo griego Aristóteles, el movimiento sólo se producía ante la presencia de
una fuerza actuante. III) Generalizando sobre efectos dinámicos cotidianos,
principalmente sobre la tracción, Aristóteles formuló una especie de hipótesis
mecánica general. IV) La hipótesis aristotélica fue que la velocidad es directamente
proporcional a la fuerza actuante e inversamente proporcional a la cantidad de
materia y a la resistencia o rozamiento del medio. V) La primera hipótesis aristotélica
fue completada con otra: dados un cuerpo y un medio, por debajo de cierto umbral la
fuerza no produce movimiento.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
Se elimina la oración I por inatingencia. Tema central: La hipótesis mecánica general
de Aristóteles.
Clave: A

SEMANA 15 C

Sobre Discurso del método de René Descartes

René Descartes nació el 31 de marzo de 1596 en La Haye, Touraine (Francia).
Estudió con los jesuitas en el colegio de la Flèche. Allí desarrolló una gran afición por las
matemáticas y un cierto escepticismo respecto de las demás ciencias. Luego se dedicó a
trabajar independientemente en el álgebra y la geometría, que se convirtieron en sus
materias favoritas “debido a la certidumbre de sus pruebas”. Cursó la materia de Derecho
en la Universidad de Poitiers. En cuanto recibió su diploma, “abandonó del todo el estudio
de las letras y resolvió no aspirar ya a ninguna otra ciencia que no fuera el conocimiento
de sí mismo o del gran libro del mundo”. Después de participar durante una breve
temporada en la vida social de París, se encerró por dos años en una vivienda de esta
ciudad, oculto incluso a sus amigos, para entregarse por completo al estudio de las
matemáticas.
Isaac Beeckman, un eminente matemático de la época, le propuso a Descartes que
encontrase la ley matemática que rige la aceleración de los cuerpos que caen. Ninguno
de los dos sabía que Galileo había resuelto ya dicho problema. Descartes estableció
diversas soluciones, basadas en hipótesis diferentes. El problema es que ninguna de ellas
coincidía con el modo como caen realmente los cuerpos: por aquel entonces Descartes
aún no conjugaba el análisis matemático con la experimentación. Al año siguiente,
Descartes informó a Isaac Beeckman su descubrimiento de la geometría analítica.
Tras este retiro, se alistó como soldado y participó en la Guerra de los Treinta Años,
no por sentimientos patrióticos, sino porque quería conocer a fondo el mundo y la
naturaleza humana.
Un año después de su encuentro con Beeckman, Descartes tuvo una famosa
experiencia. Se había alistado en el ejército del duque de Baviera, aliado de Francia en la
Guerra de los Treinta Años. El día 10 de noviembre, abstraído en sus pensamientos, tomó
importantísimas decisiones. En primer lugar, decidió que debía dudar metódicamente de
todo lo que sabía acerca de la física y de los restantes conocimientos organizados, y que
debía encontrar ciertos puntos de partida evidentes en sí mismos que le permitiesen
reconstruir todas las ciencias. En segundo lugar, decidió que él debía llevar a cabo, por sí
solo, su programa.
A esta etapa militar siguieron varios viajes por Europa. En 1625 regresó a París.
Aquí entró en contacto con el círculo de Mersenne, trabajó en su “matemática universal” y
se embarcó en especulaciones sobre gran cantidad de cuestiones diversas que iban de la
psicología moral a la prolongación de la vida. También resultó absorbido por la vida social,
la música, las lecturas frívolas y el juego. Decidió establecerse en los Países Bajos, donde
pasó un largo periodo de casi veinte años, dedicado al retiro y a la investigación científica.
Llamado por la reina Cristina de Suecia, que quería que el propio Descartes le explicara
algunos puntos de su pensamiento, se trasladó a Estocolmo en el año 1649, pero su
endeble complexión no soportó el clima de esas latitudes y murió en esa ciudad
probablemente de pulmonía el 11 de febrero de 1650 a los 53 años.

1. En el texto, el término escepticismo connota

A) suspicacia. B) desconfianza. C) censura.
D) diatriba. E) investigación.

Solución:
Guardar escepticismo sobre los conocimientos implica desconfianza, duda.
Clave: B

2. La frase “endeble complexión” presenta una característica ……… de Descartes.

A) saludable. B) psíquica. C) ambigua.
D) física. E) moral.

Solución:
Endeble complexión alude a la fragilidad del filósofo moderno.
Clave: D

3. Cabe inferir que Descartes muestra predilección por la búsqueda de un saber

A) ficcional. B) conjetural. C) apodíctico.
D) escéptico. E) social.

Solución:
Su preferencia por las matemáticas implica la búsqueda de la certeza.
Clave: C

4. Se infiere del texto que para descubrir una ley de la naturaleza se requiere

A) enumerar todas las posibles situaciones de gran abstracción.
B) conciliar hipótesis incompatibles en cuanto a la matemática.
C) refutar diversas soluciones matemáticas de nivel filosófico.
D) combinar el análisis matemático con la experimentación.
E) confirmar varios enfoques matemáticos de índole paradójica.

Solución:
En el texto se menciona que Descartes estableció diversas soluciones basadas en
hipótesis diferentes pero que no llegó a resolverlo porque no conjugaba el análisis
matemático con la experimentación, en ese sentido el análisis matemático no basta
es necesario establecerla con la ayuda de la experimentación.
Clave: D

5. Del texto se infiere que la ciencia cartesiana se sustenta en

A) la evidencia. B) la lógica. C) el silogismo.
D) la religión. E) el misticismo.

Solución:
En el texto se dice que Descartes consideraba que debía de dudar metódicamente
para llegar a ciertos conocimientos evidentes en sí mismos que le permitiesen
reconstruir todas las ciencias. En ese sentido el fundamento de la ciencia radicaría
en esos conocimientos evidentes a partir de la cual se la reconstruye.
Clave: A

6. Se desprende del texto que Descartes

A) tenía un interés superficial en las matemáticas.
B) despreciaba a la metafísica de toda índole.
C) mostraba interés en varias áreas del saber.
D) ostentaba un fuerte sentimiento de patriotismo.
E) disponía escasos conocimientos en geometría.

Solución:
Descartes tuvo interés por la matemática, la filosofía, la física, la psicología moral, la
prolongación de la vida, la música; es decir fue una persona multifacética no se
intereso sólo por la matemática y la filosofía.
Clave: C

7. Resulta incompatible con el texto enunciar que Descartes

A) fue incapaz de resistir el rigor del clima de Suecia.
B) propugnó la aplicación estricta de la duda metódica.
C) intentó resolver el problema físico de la aceleración.
D) tenía sólidos conocimientos en las matemáticas.
E) se caracterizaba por un chauvinismo exagerado.

Solución:
Si se alistó no fue por un amor a la patria, sino por una curiosidad genuina.
Clave: E

En filosofía natural, René Descartes se propuso dos cosas. En primer lugar,
examinar y generalizar el método matemático de la ciencia natural. En segundo lugar,
construir mediante dicho método una imagen mecánica general de las operaciones de la
naturaleza.
Descartes había leído las doctrinas de Francis Bacon acerca del método científico.
Aunque simpatizaba con los objetivos del filósofo inglés, pensaba que Bacon había
iniciado sus investigaciones por un lugar inadecuado. Bacon había partido de las
experiencias del mundo material en lugar de hacerlo de los principios generales que
suministraban la base de la investigación deductiva.
Descartes se sentía impresionado por el método matemático que se desarrollaba en
el seno de las ciencias físicas y se dio cuenta de que del mismo modo que el estudioso de
la mecánica limitaba la diversidad de las cosas observables a aquellas que eran medibles,
así también él debía recortar la variedad de teorías que se pudiesen sugerir, limitándola a
aquellas que se pudiesen desarrollar matemáticamente.
Del mismo modo, no todas las cualidades medibles tenían la misma importancia,
habiéndose de desestimar algunas para simplificar el estudio. Descartes pensaba que no
todas las ideas susceptibles de tratamientos matemáticos tenían la misma importancia,
sino que había ciertas ideas fundamentales «dadas por intuición» que suministraban el
punto de partida más seguro para las deducciones de carácter matemático. Dichas ideas
eran las de movimiento, extensión y Dios. La idea de Dios constituía el fundamento
principal de su sistema, dado que Dios había creado la extensión y había puesto el
movimiento en el universo. Puesto que el movimiento había sido conferido al universo una
vez solo en el momento de la creación, la cantidad de movimiento del mundo había de ser
constante. Mediante tal argumento, Descartes llegó al principio de conservación del
momento.

1. Medularmente, el sistema de Descartes se cimienta en

A) la deducción. B) el cálculo. C) la observación.
D) la creencia. E) la intuición.

Solución:
El sistema cartesiano parte de las evidencias dadas por la intuición.
Clave: E

2. En el texto, la palabra COSA significa

A) entidad. B) propiedad. C) tarea.
D) método. E) naturaleza.

Solución:
Cosa se usa como sinónimo de tarea, algo que se debe hacer.
Clave: C

3. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) Descartes sostenía que la extensión equivalía al movimiento.
B) la ciencia cartesiana se fundamentaba en un método matemático.
C) el universo está en movimiento por un acto de voluntad sobrenatural.
D) la aplicación de las reglas matemáticas tiene una índole deductiva.
E) en el sistema cartesiano la existencia de Dios tiene un estatus crucial.

Solución:
Extensión y movimiento eran nociones diferentes obtenidas por intuición.
Clave: A

4. Un fiel seguidor de las ideas de Descartes sostendría que

A) el movimiento puede ser considerado esencialmente perpetuo.
B) las deducciones de la matemática se prueban empíricamente.
C) las ciencias físicas pueden prescindir de las deducciones.
D) el concepto de deducción es más importante que el de intuición.
E) la búsqueda de la verdad es imposible sin orden en el pensar.

Solución:
Tal es la posición que se deriva del método.
Clave: E

5. Si Descartes hubiese sido un epígono de Bacon, se habría adherido al

A) racionalismo. B) indeterminismo. C) politeísmo.
D) irracionalismo. E) empirismo.

Solución:
Aunque Descartes simpatizaba con los objetivos de Bacon, estaba en contra de su
empirismo.
Clave: E

ÍTEMS SOBRE DISCURSO DEL MÉTODO

Tiene, a continuación, 10 preguntas sobre el Discurso del método de René Descartes.
Antes de elegir la respuesta para cada ítem, rememore la lectura del discurso cartesiano y
reflexione entorno a ellas.

1. Se infiere que una persona que viaja por muchos países diferentes

A) descubre que la cultura occidental es universal.
B) determina que todo el mundo carece de verdad.
C) es incapaz de comprender los libros de leyes.
D) sabe eludir todas las argucias y sofisterías.
E) mira con tolerancia las costumbres ajenas.

Solución:
Según Descartes la consideración de otras costumbres nos lleva a pensar que lo
diferente no equivale a ridiculez ni a irracionalidad.
Clave: E

2. Resulta incompatible con el pensamiento cartesiano decir que

A) saber latín es muy útil para leer libros antiguos.
B) el campo de la filosofía es el reino de lo debatible.
C) las matemáticas son inútiles en las artes mecánicas.
D) la memoria es una capacidad importante para pensar.
E) la cuestión del método es gravitante para las ciencias.

Solución:
Descartes solía pensar que la única utilidad de las matemáticas era en las artes
mecánicas.
Clave: C

3. En la perspectiva cartesiana, la lógica aristotélica

A) ha sido rebatida en la época medieval.
B) es crucial para el nuevo descubrimiento.
C) es insoslayable en la ciencia del álgebra.
D) solamente sirve para construir entimemas.
E) carece de potencia heurística para la mente.

Solución:
En efecto, Descartes dice que la lógica no sirve para descubrir nuevas verdades.
Clave: E

4. Para Descartes, la creación del mundo se puede considerar

A) imposible. B) irreal. C) imperfecta.
D) mirífica. E) irracional.

Solución:
Descartes, de modo explícito, concede y habla del milagro de la creación.
Clave: D

5. Si alguien sostuviera que la perfección está garantizada si la obra fue hecha por
muchas personas,

A) podría valerse de los ejemplos de la arquitectura.
B) Descartes se opondría al falaz razonamiento.
C) emitiría un juicio imposible de rebatir lógicamente.
D) no podría distinguir entre barbarie y civilización.
E) abogaría por la obra de un solo legislador prudente.

Solución:
Según Descartes, en las obras hechas por manos diversas hay imperfección.
Clave: B

6. El método cartesiano pone de relieve

A) la asimetría. B) la prevención. C) la exhaustividad.
D) la conjetura. E) la imaginación.

Solución:
Descartes consideraba importantes las enumeraciones completas con el fin de que
se tuviese la seguridad de no omitir nada.
Clave: C

7. Se puede determinar que el primer precepto del método cartesiano pone de relieve
el valor

A) del análisis. B) de la síntesis. C) de la intuición.
D) de los datos. E) de la experiencia.

Solución:
Gracias a la intuición se obtiene la evidencia.
Clave: C

8. Según el tratado que reseña en la Quinta Parte, en la descripción de la naturaleza
Descartes seguía

A) el enfoque teológico. B) el razonamiento causal.
C) la concepción logicista. D) el método probabilístico.
E) la ciencia de la geometría.

Solución:
Encadena las causas con los efectos. Ergo, sigue el razonamiento causal.
Clave: B

9. La duda cartesiana es muy diferente de la duda escéptica porque Descartes quiere
llegar a la

A) lógica. B) revelación. C) certeza.
D) paradoja. E) refutación.

Solución:
La duda cartesiana es metódica porque se enmarca en la ruta que conduce a la
verdad.
Clave: C

10. Si Descartes hubiese podido ver una computadora programada para emitir palabras,
habría

A) refutado la creencia en la idea de Dios.
B) sostenido que sus tesis siguen en pie.
C) abominado de su método filosófico.
D) conferido razón a todos los animales.
E) negado la existencia del sonido.

Solución:
Dado que no sería una evidencia de creatividad lingüística, las tesis cartesianas
sobre el alma racional seguirían en pie.
Clave: B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) A finales del siglo XVIII, Lavoisier diseñó un experimento teniendo en cuenta que
una consecuencia de la teoría del flogisto es que los cuerpos pierden materia al
quemarse. II) De acuerdo con la teoría del flogisto, Lavoisier tendría que observar
que el volumen de aire dentro de la campana debía aumentar como efecto de la
asimilación de flogisto; no obstante, el experimento produjo los resultados opuestos.
III) La teoría del flogisto, desarrollada durante el siglo XVIII por Stahl, explicaba la
combustión atribuyendo a los cuerpos combustibles una sustancia, el flogisto, que
éstos liberan al arder. IV) En su experimento, Lavoisier colocó una cantidad de
sustancia combustible (mercurio) sobre un sólido flotante en agua y la encerró bajo
una campana de cristal; luego encendió el mercurio. V) Lavoisier realizó un
experimento empleando mercurio que produjo resultados contrarios a los que se
estimaban a partir de la teoría del flogisto propuesta por Stahl en el siglo dieciocho.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
Tema: El experimento de Lavoisier para refutar la teoría del flogisto. Se elimina la
oración V por redundancia, pues está implícita en las demás oraciones.
Clave: E

2. I) Durante los siglos XVIII y XIX la dinámica newtoniana se había aplicado desde sus
inicios con éxito a la astronomía, aunque presentaba anomalías importantes. II)
Algunos astrónomos conjeturaron que las deficiencias respecto a la órbita de Urano
podían deberse a la presencia en sus alrededores de un astro de gran tamaño. III).
El planeta Neptuno pudo descubrirse en el siglo XIX por una conjetura que intentaba
resolver una aparente deficiencia dentro de la teoría newtoniana. IV) Una de las
principales deficiencias de la teoría de Newton a mediados del siglo XIX era el de la
órbita de Urano, que difería de los valores previstos por esa teoría física. V) En
1846, Leverrier descubrió un nuevo planeta, Neptuno, en una posición y momento
acordes con la órbita prevista por los que conjeturaron la presencia de otro astro.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
Tema: El descubrimiento de Neptuno a partir de la teoría newtoniana. Se elimina la
oración III por redundancia, pues está implícita en las demás oraciones.
Clave: C

3. I) Entre los geólogos existía un considerable desacuerdo sobre la causa del
calentamiento global que originó luego la extinción de los dinosaurios. II) Según una
hipótesis opuesta a la del impacto, el calentamiento fue el resultado de un período
de numerosas e intensas erupciones volcánicas. III) Los datos geológicos más
recientes coinciden con las consecuencias contrastables deducidas a partir de la
hipótesis del impacto. IV) Según una hipótesis, el origen del calentamiento global
que extinguió a los dinosaurios fue el impacto de un enorme meteorito contra la
Tierra. V) Hay acuerdo generalizado acerca de que los dinosaurios se extinguieron
hace 65 millones de años por los efectos de un calentamiento global.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
Tema: Las hipótesis sobre el calentamiento global que produjo la extinción de los
dinosaurios. Se elimina la oración I por redundancia.
Clave: A

4. I) Karl Raimund Popper nació en Viena, el 28 de julio de 1902 en una familia judía
que se bautizó en la comunidad luterana deseando asimilarse a la sociedad
mayoritariamente cristiana. II) El padre de Karl Popper era doctor en Derecho por la
Universidad de Viena, además era un gran aficionado a la historia y a la filosofía. III)
Las inquietudes filosóficas acompañaron a Karl Popper desde muy joven, quizá en
parte por la influencia de su padre con quien discutía sobre cuestiones filosóficas.
IV) Karl Popper siempre tuvo una profunda preocupación por los problemas
filosóficos y sociales, siendo miembro de una asociación socialista marxista en el
año 1918. V) La teoría filosófica de Popper surgió como una reacción a los
planteamientos del positivismo lógico y del marxismo.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
Tema: Aspectos biográficos de Karl Popper. Se elimina la oración V por inatingencia.
Clave: E

SERIES VERBALES

1. Cordial, atento, amable,

A) alerta. B) afable. C) agnóstico. D) absorto. E) inerme.

Solución:
Sinonimia
Clave: B

2. ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

A) empeño B) tesón C) constancia D) obligación E) persistencia

Solución:
El campo semántico es el del esfuerzo o empeño.
Clave: D

3. ARDIENTE, ABRASADOR, CANDENTE,

A) febril. B) tenso. C) ígneo. D) fútil. E) procaz.

Solución:
Sinonimia
Clave: C

4. Refutar, rebatir; obligar, coercer; manumitir, emancipar;

A) purificar, absterger. B) intentar, perder. C) alabar, vituperar.
D) odiar, soslayar. E) ilustrar, menoscabar.

Solución:
La serie verbal se completa con un par de sinónimos.
Clave: A

5. Abstruso, inteligible; mendaz, veraz; efímero, sempiterno;

A) estólido, mendaz. B) polémico, tenaz.
C) escrupuloso, detallista. D) necio, perspicaz.*
E) escéptico, incrédulo.

Solución:
La serie verbal se completa con un par de antónimos.
Clave: D
