Habilidad Verbal

SEMANA 1 A

LA JERARQUÍA TEXTUAL: EL TEMA CENTRAL

El texto es una cadena de enunciados, pero no todos gozan del mismo estatus. En
todo texto, hay un principio de jerarquía. Este principio sostiene que el texto está
gobernado por una noción capital, el tema central, crucial para entender la trama
textual, puesto que es el concepto más prominente, esto es, de mayor importancia
cognitiva en la estructura semántica del conjunto de enunciados. El tema central se
formula mediante un vocablo o una frase nominal, por ejemplo, «El derecho a la
eutanasia».

ACTIVIDADES DE RECONOCIMIENTO DEL TEMA CENTRAL
A. Formule el tema central del siguiente texto.

Ahora resulta que ver películas del director David Lynch o leer relatos de Franz Kafka nos puede volver más listos. Un artículo de los psicólogos Travis Proulx, de la
Universidad de California en Santa Bárbara, y Steven J. Heine, de la Universidad de
Columbia, ambas en Estados Un idos, publicado en la revista Psychological Science ,
afirma que las obras surrealistas –como el cuento Un médico rural ,de Kafka, ola película
Terciopelo azul ,de Lynch– pueden hacer que nuestro cerebro se vea obligado a trabajar
‘tiempo extra’ y formar nuevos patrones de pensamiento; esto como respuesta a
estímulos inesperados que perturben la lógica de la realidad. Proul x asevera que “las
personas nos incomodamos cuando las asociaciones que esperamos son transgredidas, y
eso crea un deseo inconsciente de dar urgentemente sentido a lo que nos rodea”. Esa
sensación “nos incita a desarrollar una mayor capacidad de aprendizaje.
Tema central:_______________ _________________________________________

Solución:

Obras surrealistas y desarrollo de la inteligencia. B. Lea el texto y conteste la pregunta de opción múltiple.

Un reporte del Institute for Operations Research and the Management Sciences
advirtió que el número de soldados estado unidenses que padecerán trastorno de estrés
postraumático (TEPT) se in crementará en 35%, cálculo alarmante que debe ser tomado
en cuenta por la Asociación de Veteranos de aquel país no solo para analizar las causas
del aumento, sino para enfrentarlo de manera adecuada.
El TEPT es un trastorno psicológico ocasionado por eventos traumáticos, una
secuela de actos de violencia física, accidentes, desastres o combate armado; los pacientes recuerdan con constancia los episodios que vivieron, sufren insomnio, tienen
pesadillas y se sienten paralizados emocionalmente, incapacit ándolos para reincorporarse
a la vida civil. Una de las razones que pr opiciarían este padecimiento podría ser el
constante despliegue de soldado s que se registró en la guerra de Irak, el más elevado
desde la Segunda Guerra Mundial, con per íodos breves de descanso para los
combatientes.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El trastorno de estrés postraumático desde las guerras mundiales. B) El incremento del trastorno de estrés postraumático en el mundo.
C) Trastorno de estrés postraumático en soldados estadounidenses. D) Efectos emocionales en los trastornos de estrés postraumático.
E) El trauma producido en Irak por el constante despliegue americano.

Solución:
El texto se refiere, centra lmente, a un reporte que registra un preocupante aumento
del trastorno de estrés postraumático en los soldados estadounidenses.
Clave: C

LA JERARQUÍA TEXTUAL: LA IDEA PRINCIPAL

Una vez que hemos determinado el tema central de un texto, resulta fácil establecer
la idea principal. Esta se formula mediante una oración o un enunciado. Por ejemplo, si el
tema central de un texto es «E l derecho a la eutanasia», la id ea principal puede ser «El
derecho a la eutanasia es fundamental en una sociedad civilizada». En consecuencia, la
idea principales el desarrollo esencial del tema central que se hace en el texto.

ACTIVIDADES DE RECONOCIMIENTO DE LA IDEA PRINCIPAL

A. Formule la idea principal del siguiente texto.

El cambio sucesivo en el tratamiento de los caracteres es un índice muy significativo
del crecimiento de Shakespeare como dramaturgo. En sus obras primeras, los personajes
luchan con las fuerzas externas más que con los problemas subjetivos. En una eximia tragedia como Romeo y Julieta , el héroe lucha con problemas exteriores más que con él
mismo. En sus grandes tragedias posteriores, el conflicto interior se enfatiza más, como
en Hamlet y en Macbeth. En estas estupendas obras, cada vez más se abandona el
incidente externo a favor de acciones basadas en el error de identidad o en un conflicto
endógeno. Shakespeare muestra su maestría en el análisis del carácter: la maldad en
Macbeth, los celos en Otelo, la indecisión en Hamlet. Así, se incide cada vez más en la

exploración de los vanos intentos de los dramatis personae por escapar a las
consecuencias de sus acciones.

Idea principal:_________________________________________ _______________

Solución:
La complejización de los personajes evidencia la evolución de Shakespeare como
dramaturgo.
B. Lea el texto y conteste la pregunta de opción múltiple.

La palabra ‘dios’ proviene del latín deus . En más de un tratado se sugiere que, a su
vez, este vocablo deriva del griego Zeus ,que era la máxima divinidad de aquel magnífico
pueblo de la Antigüedad, cuna de lo que hoy conocemos como civilización occidental. Un
especialista, el profesor Jorge Bosia, señala que tanto el término latino como el griego
tienen su origen idiomático en la cultura indoeurop ea, y que la raíz es dya, lo que
emparenta de inmediato la idea de dios con la del día, la luz, lo que enfrenta a las
tinieblas satánicas. Esto encaja a la perfección con las civilizaciones antiguas que, casi en
su totalidad, divinizaban al Sol (como en el caso de Ra, para los egipcios) olas estrellas
(hecho común en la mitología gr ecorromana). Justamente del Sol es de donde proviene la
luz que ilumina a nuestro planeta. Aunque parezca mentira, lo único que se ha establecido
de la luz es su velocidad: 300 000 kilómetros por segundo. Pero se ignora cómo está
compuesta, pues todo lo que se dice al respecto son meras hipótesis. En una palabra, no se sabe qué es la luz. El profesor Bosia tiene su respuesta –bel la, poética y llena de fe–: “Yo creo que la
luz es simplemente Dios y que estamos bañados de Él”. Habría que agregar que es una
pena que muy a menudo no nos demos cuenta de esa maravilla, de esa visible manifestación que la ciencia aún no explica.
1. ¿Cuál es la idea principal del texto?
A) Es un hecho deplorable que los seres humanos sean incapaces de verla
refulgencia de la luz del día.
B) Dado que para la ciencia la naturaleza de la luz es insondable, se impone una
visión poética llena de fe.
C) Se puede establecer fehacientemente que hay un nexo semántico profundo
entre ‘dios’ y ‘Zeus’.
D) En las civilizaciones antiguas, el culto solar fue una manifestación de la pureza
religiosa más perfecta.
E) Gracias a un análisis etim ológico, se puede sostener que la idea de dios está
emparentada con la idea de luz.

Solución:

Medularmente, el texto expone la sugerencia del profesor Bosia, según la cual la
idea de dios está emparentada con la idea de día, la luz.
Clave: E

DESARROLLO DE LÉXICO ACROLECTAL

Escriba una oración que desarrolle el significado de los siguientes términos.

1. Abstruso: Recóndito, de difícil comprensión.
2. Abúlico: Falto de voluntad. 3. Acuciante: Apremiante, urgente. 4. Admonición: Advertencia, reprensión. 5. Alevosía: Traición, perfidia. 6. Anuencia: Consentimiento, aprobación.
7. Argucia: Argumento falaz. 8. Asiduo: Que acude con frecuencia y perseverancia. 9. Atónito: Pasmado, asombrado. 10. Atribulado: Sujeto que se siente afligido o acongojado.

COMPRENSIÓN DE TEXTOS

Cuatro clases de objetos circunnavegan el Sol. Los objetos más grandes que dan
vueltas a su alrededor se llaman planetas; los objetos menores abarcan los asteroides, los cometas y los meteoritos. La palabra planeta viene de una palabra griega que quiere decir
estrella errante . Un planeta es un objeto del espacio que gira alrededor del Sol. No
produce luz propia, pero la luz solar incide en su superficie y se refleja en él. De manera
que un planeta parece brillar en el cielo, por que la luz solar rebota en su superficie.
Hasta el año 2006, se consideraba que nuestro sistema solar tenía nueve planetas.
Sin embargo, la Unión Astronómica Internacional, el 24 de agosto de 2006, ha establecido
que Plutón no es un planeta, debido a su pequeña dimensión y a su carácter bastante
excéntrico respecto del Sol. Todos los planetas se mueven alrededor del Sol en una órbita elíptica. Los planetas
más próximos al Sol tienen órbitas más cortas que los que están más lejos. Mientras cada
planeta gira alrededor del Sol, también rota o gira sobre sí mismo. Los planetas se han
dividido en dos grupos. Los más próximos al Sol se llaman planetas interiores: Mercurio,
Venus, Tierra y Marte. Los más lejanos del Sol se denominan planetas exteriores: Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno. Los planetas interiores se parecen a la Tierra en cierto modo. Al igual que la Tierra,
están hechos de rocas y metales. El más grande de los planetas interiores es la Tierra,
que mide 12800 kilómetros de diámetro; el más pequeño es Mercurio con 4990 kilómetros
de diámetro. Mercurio es un planeta que se mueve rápido: solamente le toma 88 días hacer un
viaje completo alrededor del Sol. Como la Luna, satélite de la Tierra, Mercurio tiene
muchos cráteres. Sin embargo, carece de luna propia y su atmósfera es extremadamente
sutil. Venus es el más brillante de todos lo s planetas: tiene más fulgor que una estrella. No
obstante, evidentemente, su luz no es propia, es un reflejo del Sol. La atmósfera de Venus
es densa, pues contiene bióxido de carbono y, dado que este gas mantiene el calor
atrapado, la temperatura de Venus siempre supera los 4 80 grados centígrados. Este
planeta no tiene luna y está cubierto de cráteres, montañas y valles.
La Tierra se llama el “planeta vivo”, por cuanto es el único planeta conocido donde
hay vida. La atmósfera de la Tierra tiene grandes cantidades de oxígeno y vapor de agua
y estos gases ayudan a que la vida sea posible en nuestro globo. Ma rte es un planeta
rocoso que se ve de color rojo en el espacio. Marte, con dos lunas pequeñas, tiene una
atmósfera tenue y casquetes polares de hielo; asimismo, extensas áreas desérticas rojas dan al planeta su color.

Los planetas exteriores son más grandes que los interiores y están constituidos,
principalmente, de gases. Los científicos creen que los planetas exteriores tienen
atmósferas que contienen grandes cantidades de hidrógeno y helio, además de pequeñas
cantidades de amoníaco y metano congelados. Es posible que el centro de estos planetas
contenga líquidos pesados.
Júpiter es dos veces más grande que todos los demás planetas reunidos: tiene 142700 km de diámetro y 60 lunas giran a su alrededor. Parece tener una enorme zona
roja en su superficie, denominada la Gran Mancha Roja (cabrían allí tres Tierras). Esta
ingente zona parece ser una gigantesca tormenta de gases causada por el ascenso de
nuevos gases desde las profundidades del planeta. Júpiter tiene un tenue sistema de
anillos invisible desde la Ti erra. Por otro lado, Saturno es uno de los planetas más
hermosos. Poseedor de 31 satélites y rodeado de siete anillos, se cree que estos anillos
constan de miles de millones de trocitos de roca y hielo que giran alrededor del planeta
como si fueran diminutas lunas. Urano y Neptuno son llamados los planetas gemelos: se parecen y tienen más o
menos el mismo tamaño. No obstante, Urano tiene nueve anillos y quince lunas; Neptuno
tiene un conjunto de cinco anillos y ocho lunas. Puesto que Neptuno está más alejado del Sol, es más frío que Urano. Los objetos menores del sistema son los asteroides, los cometas y los meteoritos.
Mientras que algunos asteroides tienen un k ilómetro de diámetro, otros pueden llegar a
los cientos de kilómetros. Los cometas ofrecen una visión espectacular y la gran mayoría
tiene solamente unos kilómetros de diámetro. El más famoso es el cometa Halley que
pasó cerca de la Tierra en 1986 y volverá a pasar en el 2061. Los meteoritos, por otro
lado, son objetos de roca y metal que vuelan a toda velocidad alrededor del Sol. La
mayoría de meteoritos se disgrega al rozar la Tierra, pero si un me teorito logra entrar en
la atmósfera terrestre, podría causar un impacto considerable (por ej emplo, un cráter de
un kilómetro de ancho). 1. En el texto, el término SUTIL significa
A) profunda. B) tenue. C) lúcida. D) frágil. E) sofisticada.

Solución:

Cuando se habla de una atmósfera extremadamente sutil se quiere decir que es
tenue (delgada).
Clave: B
2. La serie de cohipónimos más coherente es
A) Mercurio, Venus, Tierra. D) Plutón, Júpiter, Saturno B) Urano, Neptuno, Marte. E) Sol, estrella, asteroide. C) Anillo, cometa, meteorito.

Solución:

Dado que son planetas interiores, esto es, más cercanos al Sol.
Clave: A

3. ¿Cuál es el tema central?

A) El Sol y los planetas del sistema planetario. B) Cuatro tipo de objetos del sistema solar. C) Los planetas del espacio y sus satélites. D) Planetas interiores, cometas y asteroides. E) Planetas interiores y planetas exteriores.

Solución:

El texto se centra en los objetos del sistema solar: planetas, asteroides, cometas y meteoritos.
Clave: B
4. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?
A) Nuestro sistema solar se define por tener ocho planetas que se mueven
alrededor del Sol; algunos son considerados interiores y los más grandes son
considerados exteriores; casi todos poseen varias lunas.
B) Los objetos que se pueden encontrar en el sistema solar son los planetas,
asteroides, cometas y meteoritos; los planetas tanto interiores como exteriores
se caracterizan por su mayor dimensión y su órbita elíptica.
C) Los objetos que abundan en el universo y que son des critos por los astrónomos
se caracterizan por carecer de brillo propio, dado que su luz se origina en un
reflejo a partir de la materia y energía del cuerpo solar.
D) Todos los planetas que hay en el universo sideral se dividen en dos grupos: los
interiores, porque están muy próximos al cuerpo solar; los exteriores, debido a
que se hallan en los confines últimos de la galaxia estelar.
E) Por mucho tiempo se pensó que los planetas del sistema solar eran nueve
objetos hasta que, en el año de 2006, la Unión Astronómica Internacional determinó que Plutón, por su dimensión, no era un planeta verdadero.

Solución:

El resumen expande el tema central referido a los cuatro tipos de objetos que se
hallan en nuestro sistema solar.
Clave: B
5. ¿Cuál es la secuencia que desarrolla la estructura temática del texto?

A) Planetas del sistema solar, planetas interiores, planetas exteriores, asteroides,
cometas y meteoritos.
B) El sistema galáctico, la estructura del Sol, planetas del sistema solar, colisiones
de meteoritos.
C) Noción helénica de planeta, estructura del sistema solar, dimensión de los
objetos del espacio.
D) Visibilidad de los planetas, dimensión de los planetas, diferencia entre asteroides
y meteoritos.
E) Estructura del Sol, planetas del sistema solar, satélites de los planetas,
diversidad de asteroides.

Solución:
Se trata de la secuencia expositiva que de sarrolla los cuatro tipos de objetos del
sistema solar.
Clave: A

6. ¿Cuál de las siguientes características no es necesaria para que un objeto sea
considerado un planeta?

A) Moverse elípticamente. B) Rotar sobre su eje.
C) Reflejar la luz solar. D) Tener al menos un satélite.
E) Tener órbita circunsolar.

Solución:
Hay planetas que no tienen satélites.
Clave: D
7. El planeta interior se define por

A) estar más próximo al cuerpo solar. B) ser más pequeño que un asteroide. C) tener la misma dimensión de Plutón.
D) poseer más de un satélite. E) seguir una órbita circular.

Solución:
El planeta interior se caracteriza por su mayor cercanía al Sol, lo que se establece
nítidamente al efectuar la comparación con los planetas llamados exteriores.
Clave: A
8. Determine la verdad (V) ola falsedad (F) de los siguientes enunciados en función del
contenido del texto.

I. Hacia el año 2000 Plutón todavía era considerado como un planeta más. II. El cometa Halley se mueve con una órbita circunsolar de ochenta años.
III. Todos los cráteres terrestres se explican por el impacto de meteoritos. IV. Los meteoritos se caracterizan por tener un movimiento muy raudo.
V. Todos los planetas llamados exteriores tienen satélites a su alrededor.
VI. Los asteroides suelen ser mucho más pequeños que los meteoritos.

A) FFFFVV B) VVVVFF C) VFFVVF D) FFFVVV E) VVFVVF

Solución:
Son los apropiados valores de verdad de acuerdo con el contenido expuesto a lo
largo del texto.
Clave: C
9. Si un objeto tuviera 700 kilómetros de diámetro,
A) se consideraría un planeta pequeño. B) podría ser un asteroide grande.
C) sólo podría ser como un cometa. D) sería un planeta llamado interior.
E) sería como un satélite de Mercurio.

Solución:

En virtud de esa dimensión, calzar ía en la definición de asteroide.
Clave: B

10. Si Plutón tuviera cinco mil kilómetros de diámetro,

A) sería más pequeño que el planeta Mercurio.
B) podría ser considerado como un asteroide.
C) varios satélites girarían entorno de aquél. D) debería denominarse como planeta interior. E) el sistema solar contaría con nueve planetas.

Solución:

Plutón ha dejado de ser considerado un planeta por su exigua dimensión. Si tuviera
ese diámetro, seguiría siendo considerado un planeta.
Clave: E

SEMANA 1 B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

Los ejercicios de eliminación de oraciones establecen dos criterios sobre el manejo de
la información en un texto determinado: a) La c ohesión temática y b) la economía de la
expresión. En virtud de estos criterios, la eliminación de oraciones se puede hacer de dos
maneras alternativas: a) O bien se suprime la oración que no corresponde al tema clave
del conjunto; b) o bien se suprime la oración redundante, esto es, la que no aporta
información al conjunto. 1. I) El cómic es un género narrativo moderno constituido por representaciones
gráficas. II) En él, el relato de la a cción se da mediante una secuencia de cuadros o
viñetas. III) Cada viñeta se compone de imágenes frecuentemente acompañadas de
textos. IV) Todo género narrativo requiere de un inicio, desarrollo y desenlace. V) Con el fin de conservar la fluidez de la narración, cada viñeta debe conducir visualmente a la siguiente.
A) II B) III C) I D) IV E) V

Solución:

El tema es el cómic. Resulta no atingente dilucidar algo referido a todo género narrativo, por su generalidad.
Clave: D
2. I) A diferencia de los insectos, que tiene n seis patas, las arañas tienen ocho. II) No
tienen alas ni antenas, sino un par de palp os delgados a ambos la dos de la cabeza
que pueden parecer antenas. III) Las arañas no son insectos, son arácnidos. IV) Las
arañas son arácnidos capaces de producir hilo, con el que pueden tejer una telaraña
en la que atrapan a sus presas. V) Son hábiles cazadoras y cuentan con colmillos
venenosos con los cuales paralizan a sus presas para devorarlas.
A) V B) I C) IV D) II E) III

Solución:

Enunciado claramente redundante o superfluo.

3. I) New York posee la c oncentración urbana más grande de nuestro globo. II) Está
formada por cinco condados o grandes barrios. III) La ciudad de New York es la más
poblada del mundo y cuenta con la actividad más intensa y más gravitante de los Estados Unidos. IV) Es, asimismo, un gran centro cosmopolita, que agrupa las más
diversas razas y nacionalidades. V) La edificación neoyorquina es colosal, con sus
típicos e impresionantes rascacielos.
A) I B) V C) III D) IV E) II
Solución:

Enunciado nítidamente redundante.
Clave: A
4. I) Jack Parsons fue investigador del Instituto Tecnológico de California, y uno de los
tres fundadores del Jet Propulsi on Laboratory. II) Jack Parsons fue seguidor de la
magia negra y discípulo del ocul tista inglés Aleister Cro wley. III) Es, además, pionero
en el desarrollo del combustible sólido para cohetes. IV) Sus investigaciones
ayudaron a realizar los viajes espaciales modernos. V) Jack Parsons murió en su
laboratorio casero por las heridas que le ocasionó la explosión de un experimento
con fulminato de mercurio.
A) V B) I C) III D) II E) IV

Solución:

Enunciado inatingente, dado que no se refiere a la dimensión tecnológica de
Parsons.
Clave: D
5. I) La corteza cerebral es una capa de tejido neural que cubre gran parte del cerebro.
II) En contraste con el sistema serotonérgi co, la neocorteza, una parte de la corteza
cerebral, es una estructura presente solo en los mamíferos. III) El tamaño de la
neocorteza está relacionado fundamentalmente con la masa corporal. IV) La neocorteza es una capa plegada de tejido neural de un par de milímetros de grosor.
V) Una propiedad fundamental de la neocorteza es que contiene mapas
topográficos.
A) II B) V C) I D) IV E) III
Solución:

Enunciado inatingente, pues el conjunto está referido a la neocorteza.
Clave: C
6. I) La teoría einsteiniana de la relatividad general se basa en la sugerencia
revolucionaria de que la gravedad no es un a fuerza, sino una consecuencia de que
el espacio tiempo no es plano. II) En la relatividad general, el espacio tiempo está curvado por la distribución de masa y energía que contiene. III) Según la teoría, los
objetos no se mueven en órbitas curvadas a causa de una fuerza llamada gravedad,
sino porque siguen una trayectoria lo más próxima posible a un a línea recta en un
espacio curvado: una geodésica. IV) El postulado fundamental de la relatividad especial establece que las leyes deberían ser las mismas para todos los
observadores que se mueven libremente. V) En la relatividad general, el tiempo
transcurre de forma diferente para observadores en campos gravitatorios diferentes.

A) II B) IV C) III D) V E) I

Solución:
Se elimina por no pertinencia: el tema es la relatividad general, no la relatividad
especial.
Clave: B
7. I) En la mitología helénica, el Minotaur o es una criatura monstruosa con cuerpo de
hombre y cabeza de toro, nacido de Pasifae –mujer de Minos– y de un toro blanco.
II) El monstruo residía en un laberinto dise ñado especialmente por el gran arquitecto
Dédalo. III) La monstruosa criatura se alimentaba de carne humana, en especial de
jóvenes griegos. IV) En el código psicoanalítico, el Minotauro simboliza la virilidad y
la inusitada fuerza física. V) Según la tradición mítica griega, el Minotauro fue muerto
por el egregio héroe Teseo, ayudado por Ariadna.

A) V B) II C) IV D) I E) III

Solución:
Se elimina por no pertinencia: el tema es el mito helén ico del Minotauro, no su valor
simbólico dentro del psicoanálisis contemporáneo.
Clave: C
8. I) El método usado en las ciencias se rige por una tríada esencial: problema,
hipótesis, contrastación. II) En las llamadas ciencias naturales, el método ha
mostrado su éxito, aunque suele haber discusiones sobre su correcta definición.
III) Bacon y Descartes propusieron un método científico para llegar a la verdad en
las ciencias. IV) Según Bacon, el método científico utiliza un conjunto de reglas
inductivas para llegar al conocimiento científico. V) Para Descartes, el método
científico utiliza la deducción y la intuición para arribar a la certeza científica.

A) III B) V C) II D) IV E) I

Solución:
Se elimina por redundancia: el contenido de la oración III está implicado en IV y V.
Clave: A

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Hace miles de años, el sabio rey Salomón reparó en la hormiga, en su gran espíritu
de colaboración, y nos la puso como un modelo digno de imitar. En efecto, las hormigas
son un mirífico ejemplo de colaboración, laborio sidad y orden: suelen aunar esfuerzos
para arrastrar hasta su hogar objetos mucho más grandes que ellas. El paradigmático
caso de las hormigas revela que, en la naturaleza, la supervivencia estriba tanto en la interrelación con los vecinos como en el crecimiento y la reproducción. Cuanto más conocemos los secretos del universo, más nos asombran la
interdependencia y la armonía existentes en el mundo que nos rodea. Como en una
perfecta orquesta, todos los organismos ejercitan su parte en la interpretación de la
deliciosa sinfonía de la vida. Si nos dirigimos a las ll anuras de África, veremos que impalas y babuinos suelen
trabajar juntos. Con el agudo olfato del impala y la excelente vista del simio, difícilmente se acercará algún depredador sin ser detectado. Lo mismo se da entre los rumiantes, esto
es, las criaturas que, como las vacas, venados y ovejas, vuelven a masticar la comida
ingerida. En su rumen (primera cavidad de las varias que constituyen su estómago)
encontramos auténticos ecosistemas de bacterias, hongos y protozoos. Gracias a la fermentación, estos microorganismos descomponen la celulosa (carbohidrato fibroso de la
vegetación) y la transforman en nutrientes. Asimismo, muchas leguminosas, como la
alfalfa, el trébol y la arveja ,mantienen una relación especial con las bacterias, a las que
permiten ‘infectar’ su sistema de raíces; pero las bacterias no las perjudican, sino que
estimulan la producción en las raíces de unos pequeños nódulos donde ellas pueden
instalarse y hacerse cuarenta veces más grandes. De esta forma se convierten en bacteroides cuya función es transformar el nitrógeno en compuestos asimilables por las
leguminosas. A cambio, las bacterias reciben nutrientes de las plantas.
La cooperación estrecha entre organismos di spares recibe el nombre de simbiosis
que significa, literalmente, convivencia. Hay tres categorías principales de simbiosis:
mutualismo (si la unión resulta provechosa para ambos simb iontes), comensalismo (si
beneficia al huésped sin perjudicar al anfitrión) y parasitismo (si permite a un integrante
medrar a costa del otro). En general, se entiende por parásito a todo depredador muy es pecializado cuya
acción sobre el hospedador no provoca la muerte de éste, al menos no inmediatamente.
Al parásito especializado no le conviene producir un daño que pueda ac arrear la muerte
de su hospedador, pues la supervivencia de aquél depende de la viabilidad de éste.
Cuando el parásito no resulta tóxico para el hospedador, se pueden establecer relaciones
estables que desencadenan un endoparasitismo permanente. De esta manera, el intestino
de los tiburones suele estar lleno de gusanos parásitos. Los parásitos externos o
ectoparásitos se especializan en muy diferentes acciones: pueden ser hematófagos –se
alimentan de la sangre de otros animales–, de rmatófagos –se nutren de la piel–, etc.
Cabe mencionar, como ejemplos de ectoparás itos, a los piojos, las garrapatas y las
pulgas. En el mutualismo, la explotación de los recursos es mutua, mientras que en el parasitismo, salvo en contadas ocasiones, el parásito es el único que sale beneficiado y
de manera unilateral aprovecha los recursos del hospedador. Además, el parásito suele
ocasionar una molestia o daño en el otro organismo. Ahora bien, al contrario de lo que
ocurre en el parasitismo, en el mutualismo el hospedador también obtiene beneficios de la
unión con la otra especie. Por ejemplo, en las comunidades de herbívoros que se
alimentan de plantas cuyo componente principales la celulosa, la existencia de bacterias
simbiontes en su tracto digestivo les reporta grandes cantidades de nutrientes. Existen
simbiontes en los insectos xilófagos (quienes se alimentan de madera) y en los que
ingieren savia u homópteros. Los arrecifes coralinos están formados por pólipos y algas. Incrustadas en cada hueco del tejido de los pólipos, la s algas aportan al coral sus brillantes colores. Pero la
función principal de las algas es sintetizar compuestos orgánicos, un 98% de los cuales
pagan como una ‘renta’ a su anfitrión. De esto s nutrientes dependen los pólipos para vivir
y para formar los esqueletos calcáreos del arrecife. Esta alianza reporta a las algas al
menos dos beneficios: Primero, les proporciona comida. Segundo, les brinda la protección
de un esqueleto resistente. El mecanismo de la ayuda mutua o simbiosis es vital para la supervivencia de todos
los organismos terrestres y es un mecanismo esencial para diversas formas de vida: si observas con cuidado en tu jardín, te percata rás de la omnipresencia de la simbiosis.
También ha sido muy importante para el mismo origen de la vida en nuestro globo. Por
esta razón, la bióloga Lynn Margulis ha propuesto un nuevo nombre para la Tierra:
planeta simbiótico.

1. El sentido de la palabra MIRÍFICO es

A) prolífico. B) sorprendente. C) magnífico.
D) complicado. E) ubérrimo.

Solución:
Un mirífico ejemplo se entiende como un ejemplo magnífico, formidable.
Clave: C
2. La palabra PERFECTA tiene el sentido preciso de

A) completa. B) compacta. C) integral. D) pasada. E) afiatada.

Solución:
Una perfecta orquesta alude a una orquesta afiatada, con armonía.
Clave: E

3. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El mundo natural y el factor evolutivo en la cadena de los seres.
B) La simbiosis como mecanismo de ayuda en el mundo animal.
C) El parasitismo y los más profundos secretos del universo. D) Las similitudes entre comensal ismo, parasitismo y simbiosis.
E) Las diferentes formas de lucha por la vida en la naturaleza.

Solución:
El texto se centra en la simbiosis como un mecanismo nítido de cooperación
interespecies.
Clave: B

4. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) En el parasitismo, el parásito está muy interesado en colaborar con el hospedero.
B) La simbiosis se puede dar en la forma de mutualismo y en la forma de
parasitismo.
C) El mutualismo acaece cuando un individuo beneficia a otro de la misma especie. D) La ayuda mutua entre especies es un me canismo esencial para la vida en la
Tierra.
E) En la naturaleza, hay una lucha encar nizada que también puede mostrarse sutil.

Solución:
Se pone de relieve la ayuda mutua como un mecanismo crucial de colaboración
interespecies.
Clave: D

5. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) Desde antiguo, tal como lo atestigua la cita del rey Salomón, se ha logrado ver
con claridad la esencia de la cooperación; en efecto , ningún organismo es una
isla biológica, las especies se relacionan de manera dire cta o indirecta.
B) En el rumen de una vaca, por ejemplo, se alberga todo un ecosistema de
bacterias, hongos y protozoos; ese caso revela la fuerza de la simbiosis para
establecer el verdadero sentido de la vida en todo el universo natural.

C) Para la supervivencia de los seres en la Tierra, el mecanismo simbiótico es
crucial; mientras que el mutualismo entr aña una ayuda recíproca, el parasitismo
generalmente implica el beneficio del parásito a expensas del hospedero.
D) Cuando se enfrentan a peligros graves e inminent es, las especies intentan
establecer relaciones dinámicas que buscan establecer mecanismos de alerta
mutua con el objetivo de garantizar la supervivencia de las especies.
E) En la naturaleza, la eterna lucha por la vida se puede expresar, ocasionalmente,
como una manera armónica de complementariedad entre especies diferentes
que suelen vivir en un entorno biológicamente complejo.
Solución:
El texto destaca la simbiosis y presenta sus clásicas dos formas: el mutualismo y el
parasitismo.
Clave: C

6. De acuerdo con el texto, la cooperación entre las hormigas
A) es una forma aguda de parasitismo. B) no es un ejemplo de relación simbiótica. C) es un tipo nítido de ectoparasitismo. D) no tiene importancia para la especie. E) es un hecho muy insólito en la naturaleza.
Solución:

La relación simbiótica es interespecífica; en consecuencia, la cooperación intraespecífica no sería un caso de simbiosis.
Clave: B
7. El caso de los arrecifes coralinos, los pólipos y las algas se menciona para poner de
relieve la noción de

A) ectoparasitismo. B) com ensalismo. C) imitación.
D) simbiosis. E) ecosistema.

Solución:

Son casos de ayuda mutua entre especies diferentes: ergo, son modalidades de
simbiosis.
Clave: D

8. Si un niño tiene piojos en la cabeza y ello le produce alguna debilidad, estamos
frente a un caso de

A) mutualismo, ya que el piojo recibe un gran beneficio. B) endoparasitismo, dado que el piojo es muy diminuto. C) ectoparasitismo que implica un tipo de hematofagia. D) simbiosis, pues el niño se hará más fuerte con el tiempo.
E) ayuda mutua benéfica para los dos seres involucrados.
Solución:

Dado que los piojos no se encuentran dentro del organismo, se trata de un caso de
ectoparasitismo. Los piojos succionan la sangre: practican la hematofagia.
Clave: C

9. Hay mutualismo entre dos organismos cuando
A) el primero beneficia al segundo y éste ayuda a aquél.
B) los dos organismos pertenecen a la misma especie. C) uno de los organismos puede considerarse depredador.
D) por lo menos, un organismo recibe grandes beneficios.
E) uno de los seres tiene una muerte que es inevitable.
Solución:

Como su nombre lo indica, el mutua lismo entraña ayuda re cíproca, mutua.
Clave: A

10. En los tejidos de ciertos moluscos hay abundantes trematodos que viven a costa de
los moluscos. Si los moluscos reciben un cierto daño por parte de estos trematodos,
se trata de un caso de

A) ectoparasitismo. B) endoparasitismo. C) mutualismo.
D) comensalismo. E) adaptacionismo.

Solución:
Dado que el beneficio es unilateral y hay daño para un organismo, estamos ante un
caso de endoparasitismo (porque los trematodos viven dentro de los moluscos).
Clave: B

11. La simbiosis entendida como ayuda mutua implica, fundamentalmente,
A) reciprocidad. B) favoritismo. C) causalidad.
D) extinción. E) parasitismo.

Solución:

La ayuda mutua implica un beneficio de los dos organismos: se trata de una acción
recíproca.
Clave: A

12. Determine el valor de verdad (Vo F) de los siguientes enunciados, según el
contenido del texto.

I. Los babuinos pueden oler a un depredador a una gran distancia.
II. Los parásitos buscan eliminar al hospedero inmediatamente.
III. Hay un notorio ectoparasiti smo entre impalas y babuinos.
IV. Los arrecifes coralinos tienen colores vistosos por las algas.
V. En algunas ocasiones, el hospedero se beneficia del parásito. VI. Los insectos xilófagos entran en simbiosis con los árboles. A) VFVFVV B) FFVVVV C) VVVF FF D) FFVFVV E) FFFVVV

Solución:

En virtud del contenido del texto, los tres primeros enunciados son falsos y los tres
últimos enunciados son verdaderos.
Clave: E

SEMANA 1 C

SERIES VERBALES

Las palabras no están en nuestra mente como unidades aisladas. Más bien, se
puede sostener con plausibilidad que los vocablos presentan ciertos engarces semánticos
claramente definidos. En el lexicón mental, los vocablos se encuentran reunidos en virtud
de ciertas leyes semánticas de asociación. La noción de serie verbal intenta recoger la
idea de que las palabras no se reúnen por simple yuxtaposición, sino que se organizan en
función de relaciones semánticas definidas. Ahora bien, las asociaciones léxicas s ubtendidas por las series verbales son de
variada índole: sinonimia, afinidad, hiperonimia, meronimia, etc. En consecuencia, los
ítems de series verbales son versátiles y plasman la creatividad inherente al lenguaje
humano. 1. Eterno, perenne, imperecedero,

A) precario. B) inmarcesible. C) etéreo.
D) raudo. E) estático.

Solución:

Serie de sinónimos basada en la idea de eternidad.
Clave: B

2. Fulgurante, brillante, esplendente,

A) silente. B) lacerante. C) radiante.
D) turgente. E) detonante.

Solución:
Serie de sinónimos basada en la idea de refulgencia.
Clave: C

3. Vasija, cántaro, garrafa,
A) navío. B) cantera. C) cartabón.
D) fragancia. E) odre.

Solución:

Serie de cohipónimos: recipientes.
Clave: E

4. Boda, casamiento, matrimonio,
A) ágape. B) júbilo. C) remanso.
D) ceremonia. E) himeneo.

Solución:

Serie de palabras afines entorno a los desposorios.
Clave: E

5. Cerro, colina, monte,
A) cayo. B) otero. C) bosque.
D) dédalo. E) sima.

Solución:

Serie de cohipónimos.
Clave: B
6. Cola, pegamento, engrudo,

A) gluten. B) escarcha. C) masato.
D) cartulina. E) ungüento.

Solución:
Serie de cohipónimos.
Clave: A

7. Insano, demente, lunático,
A) orate. B) crápula. C) gárrulo.
D) sátiro. E) abstruso.

Solución:

Serie de sinónimos centrada en la idea de locura.
Clave: A

8. Atleta, gimnasio; médico, nos ocomio; sacerdote, capellanía;

A) avión, hangar. B) árbol, arboleda.
C) marqués, nobleza. D) fetiche, idolatría.
E) obrero, usina.
Solución:

Serie verbal analógica centrada en la relación de agente-lugar. La serie se proyecta
coherentemente en el par obrero-usina (fábrica).
Clave: E

9. Determine el hiperónimo de la siguiente serie verbal.
A) Parricida B) Uxoricida C) Homicida
D) Filicida E) Magnicida.

Solución:

‘Homicida’ es el término genérico porque está conformado por homi- (hombre,
persona) y de –cida (que mata a). Es, por lo tanto, el hiper ónimo de los cuatro
vocablos restantes.
Clave: C

10. Pigmeo, lili putiense, enano,

A) dolicocéfalo. B) meridiano. C) arlequín.
D) demonio. E) gnomo.

Solución:
Serie de términos afines entorno a la dimensión diminuta.
Clave: E

11. Calle, vereda; puerta, cerradura; avión, hélice;

A) carnada, anzuelo. B) lápida, cadáver. C) buque, babor.
D) piano, partitura. E) diente, alveolo.

Solución:
Serie verbal fundada en una relación holonímica (t odo-parte). Se completa
coherentemente con el par buque, babor.
Clave: C
12. Taco, calzado; tallo, planta; capitel, columna;
A) tortuga, caparazón. B) coágulo, sangre. C) yelmo, visera.
D) cuerda, laúd. E) látigo, azote.

Solución:
Serie verbal fundada en una relación mer onímica (parte-todo). Se completa
coherentemente con el par cuerda-laúd.
Clave: D
13. Licaón, chacal, lobo,
A) coyote. B) ocelote. C) leopardo.
D) licántropo. E) nictálope.

Solución:
Serie verbal de cohipónimos.
Clave: A
14. Generosidad, altruismo, filantropía,

A) hermosura. B) esbeltez. C) plétora.
D) limpidez. E) munificencia.

Solución:
Serie verbal de sinónimos c entrada en la idea de generosidad.
Clave: E

15. Imponente, majestuoso, grave,

A) indemne. B) rayano. C) solemne.
D) austero. E) peregrino.

Solución:
Serie verbal de sinónimos centrada en la idea de gravedad en el trato y la
expresión.
Clave: C
16. Determine el hiperónimo de la siguiente serie verbal.
A) Deducción. B) Abducción. C) Inducción.
D) Analogía. E) Razonamiento.
Solución:

El razonamiento es el término mayor, por cuanto incluye semánticamente a los
demás.
Clave: E
17. Copiosidad, exuberancia, abundancia,
A) plétora. B) boato. C) difusión.
D) turgencia. E) desarrollo.

Solución:

Serie verbal sinonímica basada en la idea de abundancia.
Clave: A

18. Claudicar, renunciar, abandonar,
A) consentir. B) dirimir. C) refutar.
D) abdicar. E) abrogar.

Solución:

Serie verbal basada en la idea de renuncia a un cargo.
Clave: D

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Muchos consideran que el estrés es una sobrecarga de trabajo y de problemas. En
la oficina, en casa, en nuestra vida social y sentimental, estamos sometidos a emociones,
presiones y tensiones. Estas tensiones crean inestabilidad, lo cual trae consecuencias
sobre nuestra salud física y mental. Para muchas personas es normal padecer de estrés.
A veces, incluso, es motivo de orgullo, un signo de éxito profesional en una sociedad que
nos empuja a ser cada vez más competitivos . En general, el estrés es un estado de
tensión en que se halla una persona, debido a la amenaza de las condiciones
ambientales. Esto ocasiona desequilibrio, baja estima y sentimientos de culpa. Sin
embargo, el estrés no puede considerarse como una enfermedad. Es una respuesta física
y mental del ser humano a los diversos acontecimientos vitales.

Hay dos tipos de estrés: psicológico y físico. En el estrés psicológico, las tensiones
mentales se manifiestan a través de una perturbación de los pensamientos. La persona
hace todo deprisa, no piensa antes de actuar, tiene pensamientos obsesivos y se
desconcentra. El cuerpo afectado llega a un estado de desequilibrio que impide regular correctamente sus funciones. La digestión, el sueño, la respiración y la regulación cardíaca se ven afectados. La persona manifiesta depresión, hipersensibilidad, ansiedad,
miedo. El estrés físico se manifiesta en tensión de los músculos. Esta tensión aumenta el
nivel del cuello y de los hombros, principalmente el músculo trapecio (músculo del estrés)
y el esternocleidomastoideo. Los músculos maxi lares, oculares, de las sienes, de la frente
y de los labios se ven afectados. El estrés afecta a un 80% de la población mundial. Si conociéramos los desastrosos
efectos del estrés sobre el organismo y la mente, no nos sentiríamos orgullosos ni
encontraríamos normal estar estresado. 1. ¿Cuál es el tema central del texto?
A) La tensión muscular y la dolencia ósea como síntomas del estrés. B) Las marcadas diferencias entre el es trés psicológico y el estrés físico.
C) El estrés como una tensión anormal frente a un entorno problemático.
D) El entrés considerado como la enfermedad más aguda de nuestra vida.
E) Las asombrosas similitudes entre el es trés físico y el estrés psicológico.

Solución:

El tema centrales el estrés: una anomalía orgánica o mental motivada por un
entorno tensionante.
Clave: C

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El estrés es un padecimiento normal, que se explica por el vertiginoso ritmo de la
vida moderna.
B) El estrés psicológico implica pensamientos perturbados que acarrean dolencias
de naturaleza física.
C) El estrés es una gravísima enfermedad contemporánea que afecta a un 80% de
la población mundial.
D) Generalmente, una persona estresada presenta desequilibrio, baja autoestima y
sentimientos de culpa.
E) El estrés es un estado de tensión mental o físico como consecuencia de un
entorno amenazante.

Solución:
La idea central se vincula con la definición del estrés: la tensión mental o física
debido a la amenaza de las condiciones del entorno.
Clave: E

3. Considerar que el estrés es sola mente una sobrecarga de trabajo y de graves
responsabilidades es, de acuerdo con el texto,
A) un hecho irrefragable. B) una opinión infundada.
C) una conjetura razonable. D) una deducción científica.
E) una idea excepcional.

Solución:
El estrés es anómalo y no ver esto es un error.
Clave: B

4. Se puede establecer una sinonimia entre estrés y

A) emoción. B) tensión. E) cansancio.
D) trabajo. E) entorno.

Solución:
El estrés radica en la tensión (mental o física).
Clave: B

6. Tanto el estrés físico como el es trés psicológico se pueden describir como
A) afecciones gravísimas que padece el ser humano en crecimiento.
B) tensiones mentales que producen alteraciones en el organismo. C) respuestas adecuadas frente a una situación algo inesperada. D) estados de tensión que sufren las personas con algún agobio. E) efectos desastrosos que pueden s obrevenir en el fallecimiento.

Solución:

La condición definitoria del estrés es la tensión producida por un entorno agobiante.
Clave: D

7. En el texto se establece una relación de causa-efecto entre

A) estrés psicológico y movimientos ralentizados. B) depresión constante y sensación de pánico. C) una baja estima y fuertes sentimientos de culpa. D) estrés físico y tensión en el músculo trapecio. E) sobrecarga de trabajo y sensación de bienestar.
Solución:

Un efecto distintivo del estrés físico es la tensión muscular (en particular, del
trapecio, considerado el músculo del estrés).
Clave: D

8. La intención fundamental del autor es

A) establecer una distinción entre estrés psicológico y estrés físico. B) alertar a las personas estresadas acerca de su grave situación. C) demostrar fehacientemente que el estrés es una enfermedad. D) describir las causas más frecuentes de estrés en la sociedad.
E) explicar que el estrés es inevitable en las sociedades modernas.

Solución:

En el último párrafo se establece con claridad la intención del autor: hacer un
llamado de alerta.
Clave: B
9. El autor combate la siguiente opinión:

A) El estrés afecta a un 80% de la población mundial en la actualidad.
B) Se puede estar orgulloso del estrés porque es un sinónimo de éxito.
C) El estrés puede acarrear desastrosos efectos en el organismo humano.
D) En las personas, el estrés puede ocasionar desequilibrio y baja autoestima.
E) Los músculos de las sienes se ven afectados en una condición de estrés.
Solución:

El estrés es una anomalía, y, por lo tanto, no hay que estar orgulloso de padecerlo.
Clave: B

10. ¿Cuál es la mejor síntesis para el texto?

A) El estrés es un estado de desajuste con el entorno que se puede manifestar por
ciertas perturbaciones mentales, así como en una afección física a los músculos, con efectos desastrosos en el organismo.
B) Las personas con un agudo cuadro de estrés manifiestan estados depresivos,
una gran sensibilidad frente a toda situación, exceso de ansiedad y miedo por
cualquier circunstancia considerada adversa.
C) Hay dos tipos de estrés; el primero es denominado psicológico y entraña una
tensión mental permanente con pensamientos perturbados; el segundo, llamado
físico, se manifiesta en la tensión muscular.
D) El estrés es considerado como una s obrecarga de trabajo y de problemas, y se
considera que, en las situaciones laborales de nuestra época, el estrés crea
inestabilidad, lo cual acarrea enfermedades.
E) Muchas personas consideran que el estrés es algo natural en un entorno social
competitivo y, en consecuencia, refutan que el estrés sea visto como una
enfermedad; es solamente un problema pasajero.
Solución:

En resumidas cuentas, el autor define el es trés, presenta sus dos tipos y alerta sobre
sus terribles consecuencias.
Clave: A

11. Si alguien sostuviera que el estrés es una enfermedad,
A) podría apoyarse en la ac tual definición de estrés.
B) expresaría una opinión científicamente rebatible. C) aseveraría un hecho científicamente objetivo. D) se trataría de una opi nión altamente probable.
E) daría un paso enorme para salir de sus problemas.
Solución:

El estrés es una reacción del organismo ante un entorno amenazante, no es una
enfermedad.
Clave: B
12. En conclusión, el autor señala que el estrés es

A) la explicación más certera a los problemas de concentración.
B) un padecimiento que ataca a todas las personas exitosas.
C) una tensión cuyo origen radica en el músculo trapecio.

D) un estado anómalo con desastrosas consecuencias.
E) la mejor respuesta del organismo frente a un problema.

Solución:
En última instancia, el autor sostiene que el estrés no debe ser considerado como
una situación normal.
Clave: D

Universidad del Perú, DECANA DE AMERICA
