UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

olución:egipcia de esta época. Tres kilómetros Nilo arriba se encontraba otro santuario
estrechamente asociado al de Karnak, el de Lu xor, de dimensiones más reducidas que el
primero pero que tiene el gran privilegio de mantenerse en un estado de conservación
mucho mejor. En su origen, el templo de Luxor se denominó "Harén del sur de Amón", y
su función se limitaba a una celebración anual que duraba poco más de una semana.
S
texto analizante. El tema central se refiere a la ubicación en Tebas, por parte

Si es cierto que todo lenguaje contiene los elementos de una concepción del mundo
olución:Este es un de los faraones egipcios, de los principales santuarios de ese país.

y de una c
ultura, también lo será que por el lenguaje de cada uno se puede juzgar la
mayor o menor complejidad de su concepción del mundo. El hombre que solo habla un
dialecto o solo comprende la lengua nacional en grados diversos participa necesariamente
de una intuición del mundo más o menos limitada y provincial, fosilizada, anacrónica en
relación con las grandes corrientes de pensamiento que dominan la historia mundial. Sus
intereses serán limitados, más o menos corpor ativos o economicistas, no universales. Si
no siempre es posible aprender idiomas extranjeros para ponerse en contacto con
diversas vidas culturales, es necesario, por lo menos, aprender bien la lengua nacional.
Una gran cultura puede traducirse en la lengua de otra gran cultura, es decir, una gran
lengua nacional históricamente rica y compleja puede traducir cualquier otra gran cultura,
una expresión mundial. Pero un dialecto no puede hacer lo mismo.
S
texto centralizante. El tema central se refiere a las limitaciones culturales de
TE
XTO C

Aunque la biotecnología tiene la capacidad de crear nuevas variedades de plantas Este es un quien o qui
enes hablan un dialecto o solo comprenden la lengua nacional.

comerciales y de esta manera contribuir a la bi odiversidad, es difícil que esto suceda. La
estrategia de las corporaciones multinacionales consiste en crear amplios mercados
internacionales para la semilla de un solo producto. La tendencia es formar mercados
internacionales de semillas uniformes. Aún más, las medidas dictadas por las
corporaciones multinacionales sobre el sistema de patente que prohíbe a los agricultores
rehusar la semilla que rinden sus cosechas, afectará las posibilidades de la conservación
in situ y el mejoramiento de la diversidad g enética a nivel local. Los sistemas agrícolas
desarrollados con cultivos transgénicos favore cerán los monocultivos que se caracterizan
por niveles peligrosos de homogeneidad genética, los cuales conducen a una mayor
vulnerabilidad de los sistemas agrícolas al estrés biótico y abiótico. Conforme la nueva
semilla producida por bioingen iería reemplace a las antiguas variedades tradicionales y a
sus parientes silvestres, se ac elerará la erosión genética. De este modo, la presión por la
uniformidad ejercida por los cultivos transgénico s no sólo destruirá la diversidad de los
recursos genéticos, sino que también romperá la complejidad biológica que condiciona la
sustentabilidad de los sistemas agrícolas tradicionales.

UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

olución:S
texto sintetizante. El tema central se refiere a las consecuencias de los

El hambre también ha sido creada por la globalización, es pecialmente cuando los
olución:Este es un
cultivos transgénicos.

países en desarrollo adoptan las políticas de l
ibre comercio recomendadas por agencias
internacionales (reduciendo los aranceles y permitiendo el flujo de los productos de los
países industrializados). La experiencia de Haití, uno de los países más pobres del
mundo, es ilustrativa. En 1986 Haití importó sólo 7 000 toneladas de arroz, porque la
mayor parte se producía en la isla. Cuando abrió su economía al mundo, los inundó un
arroz más barato proveniente de los Estados Unidos, donde la industria del arroz es
subsidiada. En 1996, Haití importó 196 000 toneladas de arroz fo ráneo al costo de US$
100 millones anuales. La producción de arroz haitiano se volvió insignificante cuando se
concretó la dependencia en el arroz extranjero. El hambre se incrementó.

S
texto analizante. El tema central se refiere al hambre en los países en

El siglo XXI muestra un mundo cada vez más parecido a una aldea global. Esta
olución:Este es undesarrollo como consecuencia de la globalización.

expresión, “aldea global”, fue acuñada en la década de 1960 por el sociólogo canadiense
Marshall McLuhan. Hoy el mundo se caracteriza por una serie de interrelaciones que se
manifiestan en diversos ámbitos. Así, el mundo funciona cada vez más como un verdadero sistema integrado, formado por múltiples componentes. En esencia, la
globalización es un fenómeno que se manifiesta en las distintas esferas de la actividad
humana y tiene un doble valor, tanto positivo como negativo. El fenómeno de la
globalización genera beneficios en el ámbito económico y social; sin embargo, también se
aprecian graves problemas en lo relacionado con la globalización del crimen organizado,
que ha crecido mucho en las últimas décadas. Las actuales tendencias globales, como la
interdependencia creciente de los Estados y la apertura de las fronteras, coexisten con
flagelos como la pobreza y la falta de equidad en la mayoría de los Estados, lo cual facilita
las actividades de grupos delictivos, cuyo comportamiento se asemeja a las actividades
empresariales legales.

S
alizante.

Uno de los aspectos más interesantes del psicoanálisis moderno es que ha ampliado Texto centr

la gama de complejos. Primero, el complejo de Edipo y los demás complejos producidos
por la represión sexual, luego el complejo t anático con los complejos entorno del instinto
de muerte y las tendencias agresivas. Aunque durante años el psicoanálisis clásico se
mantuvo dentro de la ortodoxia freudiana, en los últimos años los complejos han
proliferado. Quiero sumar a esta proliferación un nuevo complejo: el apobálico. Este UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

olución:complejo consiste en perder de manera irremediable determinado tipo de objetos. Desde
luego, la denominación no es rigurosa, porque la he derivado de «apoballo» (yo pierdo).
Debería más bien llamarse «apobalóntico» que viene del participio presente del mismo
verbo; pero suena tan científico y tan contundente que bien puedo tomarme ciertas
libertades, pues la fuerza expres iva compensa la carencia de rigor filológico. El complejo
apobálico está mucho más extendido de lo que podría parecer a primera vi sta. ¿Quién no
tiene en la familia uno o dos parientes famosos por su capacidad para perder las cosas?
El origen del complejo aún no ha sido estudiado, puesto que yo lo he descubierto y soy el
único que conoce su existencia; pero esto y seguro de que es muy profundo y que cuando
se analice a fondo, no por aficionados como el que escribe, sino por expertos, se
producirá una verdadera revolución en el psicoanálisis.
S
alizante.
COMPRENSIÓN DE LECTURA

Ante todo hay que tener en cuenta lo si gui ente: las proposiciones verdaderamente
=
12 es una simple
De la misma forma, ningún principio de la geometría pura es analítico: “la línea recta
la síntesis. Texto centr

matemáticas son siempre juicios
a priori ,no empíricos, ya que conllevan necesidad, cosa
que no puede ser tomada de la experiencia. Si no se quiere admitir esto, entonces limitaré mi principio a la
matemática pura ,cuyo concepto implica, por sí mismo, que no contiene
conocimiento empírico alguno, sino sólo conocimiento puro a priori .
Se podría pensar, de entrada, que la proposición 7 + 5
proposición analítica, que se sigue, de acuerdo con el principio de contradicción, del
concepto de suma de siete y cinco. Pero, si se observa más de cerca, se advierte que el
concepto de suma de siete y cinco no contiene otra cosa que la unión de ambos números
en uno solo, con lo cual no se piensa en absoluto cuál sea ese número único que sintetiza
los dos. El concepto de doce no está t odavía pensado en modo alguno al pensar yo
simplemente dicha unión de siete y cinco. Puedo analizar mi concepto de esa posible
suma el tiempo que quiera, pero no encontrar é en tal concepto el doce. Hay que ir más
allá de esos conceptos y acudir a la intuición correspondiente a uno de los dos, los cinco dedos de nuestra mano, por ejemplo, o bien cinco puntos, e ir añadiendo sucesivamente
al concepto de siete las unidades del cinco dado en la intuición. En efecto, tomo primero el
número 7 y, acudiendo a la intuición de los dedos de la mano para el concepto de 5,
añado al número 7 una a una, las unidades que previamente he reunido para formar el
número 5, y de esta forma veo surgir el número 12. Que 5 tenía que se r añadido a 7 lo he
pensado ciertamente en el concepto de suma = 7 + 5, pero no que tal suma fuera igual a
12. Por consiguiente la proposición aritmética es siempre si ntética, cosa de la que nos
percatamos con mayor claridad cuando tomamos números algo mayores, ya que entonces
se pone claramente de manifiesto que, por muchas vueltas que demos a nuestros
conceptos, jamás podríamos encontrar la suma mediante un simple análisis de los
mismos, sin acudir a la intuición. es la más corta entre dos puntos” es una proposición sintética. En efecto, mi concepto de
recto no contiene ninguna magnitud, sino sólo cualidad, El concepto “la más corta” es,
pues, añadido enteramente desde fuera. Ningún análisis puede extraerlo del concepto de
línea recta. Hay que acudir, pues, a la intuición, único factor por medio del cual es posible UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

a central hace referencia a
contradicción.
B) los juicios analíticos en la geometría y aritmética.
.
1. El tem
A) al juicio analítico y al principio de
C) los juicios sintéticos en la aritmética y geometría
D) la síntesis en las proposiciones de la aritmética.
E) la intuición, único fact or de síntesis en geometría.

Solución:
Al analizar la proposición ‘7 + 5 = 12’ demuestra el autor que es sintética al igual que
ón ‘la línea recta es la más corta entre dos puntos’.
2.
Entre A PRIORI y EMPÍRI CO, el autor establece una

C) correspondencia.
) implicación. E) antonimia. la proposic
i
Clave: C
A) sinonimi
a. B) afinidad.
D

Solución:
on nociones semánticamente contrapuestas.
Clave: E
3.
Si la proposición “7 + 5 = 12” fuese analítica
e 7 + 5.
B) la síntesis tomaría en cuenta el concepto de suma. S

A) el concepto de 12 estaría presente en el d
C) la intuición jugaría un rol esencial en matemática.
D) las proposiciones matemáticas serían empíricas. E) la necesidad sería irrelevante en las matemáticas.

Solución:
Los juicios analíticos se basan en el principio de contradicción y si la proposición
” fuera analítica, entonces no se justificaría la intuición, único factor que

4.
El término INTUICIÓN en el texto puede ser reemplazado por
C) memoria
D) deducción. E) axioma.
Solución:“7 + 5 =
12
posibilita la síntesis.
Clave: A

A) imagen.
B) recuerdo.

El concepto suma de 5 y 7 es la unión de ambos números, pero no que sea 12; para
l 12 acudo a la intuición (imagen) correspondiente a uno de los dos e ir
Clave: A encontrar eañadi
endo uno a uno al otro, como los dedos de la mano o cinco puntos dado en la
intuición (imagen). UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

5. utor es incompatible sostener que

A) los juicios de la geometría son todos sintéticos.
C) los juicios de la aritmética son todos sintéticos.
ri. De acuerdo con el a
B) algunos juicios de la geometría son empíricos. D) los juicios de la geometría y aritmética son a prio
E) la matemática pura no tiene juicios empíricos.

Solución:
Así como los juicios de la aritmética son a priori, los de la geometría tienen el mismo
tatus.
Clave: B

6.= 12’ es un enunciado a priori y el concepto 12 surgió en la síntesis por la
intuición, podemos inferir que este juicio es
D) analítico y necesario.
E) sintético y empírico. s
Si ‘7 + 5
A) analítico y tautológico. B) sintético y a priori.
C) analítico y a priori.

Solución:
Si todos los juicios de la matemática son a priori y el concepto 12 es hallado por la síntesis de ‘7 + 5’ dada en la intuición, entonces este juicio es sintético a priori.
Clave: B

7.

A) estos juicios no conllevarían necesidad.
C) síntesis e intuición serían equivalentes.
is. Si todos los juicios geométricos fueran analíticos, en la geometría,
B) se necesitaría del camino de la síntesis. D) serían irrelevantes la intuición y la síntes E) no se distinguiría la síntesis del análisis.
Solución:
Los juicios de la geometría al ser analíticos no requerirían de la intuición ni de la
síntesis, por lo que serían irrelevantes.
Clave: D
8. al a 6,

A) violaría el principio de contradicción.
ante.
ario.
Si alguien sostuviera que 3 + 3 no es igu

B) tendría una consistente base empírica.
C) formularía una demostración impecable. D) el conocimiento a posteriori sería relev E) no se distinguiría entre analítico y neces
Solución:
Los juicios de la matemática son necesario s y por lo tanto analíticos, se siguen del
principio de contradicción.
Clave: A UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

9. ría “El triángulo equilátero tiene tres lados iguales” es un
juicio El enunciado de la geomet

A) analítico. B) sintético. C) contradictorio.
D) a posteriori. E) contraintuitivo.

Solución:
En el juicio ‘la líne ás corta entre dos a recta es la m puntos’, el concepto ‘la más corta’
es añadido de afuera por la intuición que permite la síntesis; en cambio el concepto
extraído de ‘tiene tres lados’, por lo que es analítico.
10.
A) los j
uicios de la matemática pura son contingentes.
o analítico.
C) la intuición es la que nos permite conocer el 12.
triángulo es
Clave: A
Es incompatible con el texto afirmar que
B) la proposición “7 + 5 = 12” es un juicio n
D) la matemática pura contiene sólo juicios a priori.
E) es imposible demostrar, por análisis, 9 + 3 = 12.
Solución:
En el texto se afirma claramente que los juicios de la matemática conllevan necesidad, y la necesidad implica que son puros a priori y lo fáctico es a posteriori.
Clave: A

SERIES VERBALES
1.
Cereal, centeno; cánido, lobo; vivienda, chalet;

A) naranja, cítrico B) música, ritmo C) trebejo, alfil
balgia

D) chacal, lobo E) lumbago, lum

Solución:
Se trata de una en la que el primer e serie verbal lemento de cada pares un
hiperónimo y el segundo elemento es un hi pónimo. Trebejo es el nombre que
ada una de las piezas del juego de ajedrez.
2.
A) tunante B) generoso C) disolu to
idador designa a c
Clave: C
Despilfarrador, pródigo, derrochador,
D) diligente E) dilap

Solución:
La serie verbal está formada por sinónimos. La palabra pródigo significa persona que
desperdicia y consume su hacienda en gas tos inútiles, sin medida ni razón.
Clave: E
UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

. Policía, orden; dureza, diamante; médico, salud;…
A) albura, nieve. B) cirujano, hospital. C) suavidad, esponja.
. 3

D) tránsito, semáforo. E) político, probidad

Solución:
ión; cara aracterística.
Clave: A

4. Trote, galope; fogata, incendio; cariño, amor;
A) insulto, molestia. B) aluvión, alud.
D) risa, carcajada.
E) llanto, lágrima. Serie verbal mixta: func cterística; función;…c

C) aprecio, desprecio.
Solución:
la relaci de intensidad
Clave: D

.

A) tribulación, afligido. B) fatuidad, sencillo.
sagacidad, estulto.
E) locuacidad, sobrio.
Serie verbal basada en ón .
5 Vesania, loco; inopia, i ndigente; lasitud, enfermo;
C) donosura, arlequín. D)
Solución:
Serie verbal formada por parejas donde el primer termino señala la acción y el
segundo termino es el individuo que la padece.
Clave: A

6.;

A) zanahoria, berenjena. B) mueble, sala. C) lago, laguna. Triciclo, bicicleta; roble, pino; mandarina, toronja
D) hidrógeno, agua. E) reptil, caimán.

Solución:
ta por par s.
Clave: A

.

A) ley, constitución. B) palabra, morfema. C) abeja, colmenar.

Solución:Serie verbal compues ejas de cohipónimo
7
Estrella, constelación; artista, elenco; pez, cardumen;
D) perro, jauría. E) tropa, soldado.

Serie verbal compuesta por parejas de elemento-conjunto.
Clave: D UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

TEXTO 1 SEMANA 12 B

Es antigua la preocupación humana por argumentar una diferencia cualitativa
entre el lenguaje coloquial (cotidian te, prosaico) y el lenguaje literario o, co rrien
(poético). Y es que para el hombre de todos los tiempos tiene que haber una diferencia
de naturaleza entre lo que sirve para usos triviales y aquello excelso que promueve
momentos de grandeza espiritual, o —para acudir a una reflexión arcaica— entre
aquello que relaciona a los hombres entre sí, y ese otro que relaciona a los hombres con
dios. Hasta el siglo XIX, esa diferencia era posible argumentarla con relativo éxito a base
de una reducción (no muy legítima, por cierto) que centraba el problema en la oposición
entre prosa y poesía. El elemento diferenciador, sin duda, era la versificación; pero desde
que se generalizó el uso del verso libre tal argumento per dió consistencia al mismo
tiempo que creció el interés discriminador. En sus manifestaciones más recientes este
interés se ha nutrido de las teorías desviat orias del lenguaje, de la glosemática y del
estructuralismo lingüístico; es decir, de un denso repertorio conceptual que, tras
encomiables esfuerzos, deja no obstante las cosas más o menos en el mismo estado en
que las habían dejado, ya en 1948, los teóricos R. Vellek y A. Warren (1953). Para éstos,
el lenguaje poético participa de las mismas cualidades que el de la vida cotidiana, sólo
que aquél las depura, extrema, organiza y concentra en un discurso intencional.
En efecto, hasta donde nos es posible observar, los intentos contemporáneos por
explicar el lenguaje poético como un lenguaje cualitativamente distinto del lenguaje
común y corriente han terminado por demostrar indirectamente lo contrario, esto es que el
lenguaje poético es, en lo básico, de la misma índole que el lenguaje coloquial. Así, por
ejemplo, Jean Cohen, que dedicó un laborioso volumen (1970) a demostrar la naturaleza
del lenguaje poético como una desviación de la norma lingüística, obligó a G. Genette
(1970) a recordarle que la norma no admite desviaciones y sólo cabe infringirla o
romperla, lo que no es privilegio de la poesía y ocurre sin problemas a diario, en la calle.
Más aún, esa norma de que habla Cohen está, en verdad, plagada de figuras, es decir de
infracciones a un lenguaje digamos "primario", más virtual que real, constituido de signos
y enunciados de sentidos directos y literales.

1. En última instancia, el autor argumenta a favor de

A) la naturaleza insondable de la es tructura del lenguaje literario.
B) las diferencias entre los usos poético y coloquial de la lengua.
C) la aplicación de la normativa lingüística en el lenguaje poético
D) las características fundamental es de todo discurso coloquial.
E) la índole común del lenguaje p oético y del lenguaje coloquial.

Solución:
El autor sostiene fundamentalmente que el lenguaje poético es, en lo básico, de la
misma índole que el lenguaje coloquial.
Clave: E

UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

2. En el texto, el antónimo c ontextual del término EXCELSO es
A) ordinario. B) etéreo. C) falaz. D) prolijo. E) eximio.
Solución:

raleza ue sirve para usos triviales
y aquello excelso que promueve momentos de grandeza espiritual...”, es decir m uy
, eminente. Por tanto el antónimo que corresponde es ordinario.
3.
A)
desde épocas prístinas se ha buscado diferencias entre lo cotidiano y lo poético.
Genette sobre la norma lingüística.
C) la proliferación del verso libre difuminó la tajante diferenciación entre prosa y
a.
“... tiene que haber una diferencia de natu entre lo q
elevado, alto
Clave: A
Resulta incongruente con el texto aseverar que
B) el autor del texto concuerda con la postura de
poesía.
D) Jean Cohen dilucida la identidad entre el discurso poético y el discurso coloquial.
E) para Genette, en el uso del lenguaje co loquial se suele infringir la norma
lingüístic
Solución:
n Cohen ha Jea dedicado un laborioso trabajo a dilucidar la posible diferencia.
Clave: D
4. del texto que el lenguaje poético
A) puede abordar las vivencia s cotidianas del hombre.
literarias.
C) no puede expresarse creativamente en el verso libre.
Se deduce

B) es de uso exclusivo de la s composiciones
D) ha sido vilipendiado por autores como G. Genette.
E) tiene un estatus superior por su carácter divino.
Solución:
El lenguaje poético participa de las mismas cualidades que el de la vida cotidiana,
sólo que aquél las depura, extrema, organiza y concentra en un discurso intencional.
Clave: A
5.
A) solamente se puede expresar mediante versos métricos.
C) no puede anclarse en los moldes del lenguaje cotidiano.
ntes.
Resulta compatible con el texto sostener que, para el autor, el lenguaje poético
B) carece totalmente de recursos de creatividad lingüística.
D) no se diferencia cualitativamente del lenguaje ordinario.
E) se diferencia esencialmente de las formas verbales corrie

Solución:
Para el autor, entre lenguaje poético y lenguaje prosaico no habría diferencias
ualitativas, sino intención comunicativa; puesto que son de la misma índole.
Clave: D cUNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Si bien los trasplantes se han conver o en una práctica habitual, aún persisten
fuertes temores en la población para donar órganos. Superar esto es la clave para
umentar el número de los dadores solidarios que hacen falta para salvar miles de vidas.
ncia de
ara no donar órganos.
ales de tráfico de órganos.
n de órganos.
nos.
.

tid
aLas razones que dific
ultan la decisión de se r donante son múltiples. En muchos casos,
arraigan en convicciones de índole religiosa, mo ral o filosófica que cuestionan la donación.
En otros, se fundan en el temor a la existencia de traficantes de órganos, o en la
desconfianza en el sistema de salud, que llevan a pensar que alguien podría no ser
asistido bien o a tiempo para obtener sus vísceras. También es tá el caso frecuente de
quienes no pueden sentirse solidarios en el momento en que atraviesan el dolor por la
muerte de un ser querido, que es cuando se les requiere que dispongan la entrega de los
órganos para prolongarle la vida a otro ser humano.
Es preciso, entonces, que se aclaren algunas cuestiones. Primero, que la
complejidad del procedimiento de ablación y trasplante, en el que intervienen varios
equipos médicos altamente especializados, torna muy improbable la existe
circuitos clandestinos. Segundo, que la necesaria compatibilidad entre donante y receptor
también aleja la posibilidad de manipulaciones que pudieran der ivar en muertes “a
pedido”. La última cuestión es la más compleja. Porque hasta el presente, aunque alguien
haya manifestado expresamente su voluntad de donar ,es a la familia a la que se consulta
en el momento en que aquélla puede efectivizars e. Y tal consulta llega en un momento
crucial, en general poco propicio para las reflexiones profundas, máxime si tienen que
llevar a la toma de una decisión rápida. Cu ando esté vigente el consentimiento presunto
previsto en la ley, que implica que sólo deba manifestarse expresamente la negativa a donar, muchos de estos problemas se evitarán. Mientras tanto, las campañas públicas
deben esclarecer sobre la naturaleza de los procedimientos técnicos, para disipar
fantasmas. Pero, esencialmente, deben apuntar a que se tome conciencia de lo que
significa salvar otra vida. Porque para decidirlo en un momento límite es menester que la
idea se haya considerado y discutido previa mente, con calma y en profundidad. Nadie
está exento de que la vida a salvar pueda ser la propia ola de un ser querido. Por eso
debería destacarse que es más fácil lamentar el no haber cons entido una donación a
tiempo que arrepentirse por haberlo hecho.

1. Centralmente el texto trata acerca de

A) las convicciones de índole religiosa p
B) las mafias nacionales e internacionC) los temores y prejuicios que di ficultan la donació
D) las trabas administrativas que encuentra la donación de órgaE) los avances en las técnicas médicas de trasplantes de órganos
Solución:
ic El texto trabaja básicamente como aclarar algunos temores y preju ios que impiden
que existan los suficientes donantes solidarios de órganos.
Clave: C

2.

A) expresar demonios interiores . B) incentivar contracampaña
D) eliminar temores infundados. La expresión DISIPA R FANT ASMAS alude a
s.
C) cazar verdaderos fantasmas. E) tirar dinero en campañas inútiles. UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Solución:
iento de las dudas o La expresión se da en el marco de
temores que tiene la gente para donar ór campañas de esclarecim
ganos, por lo que se infiere que aluda a
ores sin fundamento.

3.
arecer los procedimientos técnicos.
eliminar tem
Clave: D
Respecto de lo que se afirma sobre la donación de órganos es incongruente
sostener que

A) muchos se oponen por convicciones de í ndole religiosa, moral o filosófica.
B) un gran número de ciudadanos desconfí en en el sistema de salud pública.
C) son necesarias campañas para esclD) nadie esté exento de que la vida a salvar pueda ser la de un familiar. E) hay una alta probabilidad de generar un comercio inmoral y clandestino.
Solución:
Se plantea que dadas las condiciones técnicas es improbable que se genere un
mercado clandestino.
Clave: E
4.

A) se desconfía del sistema de salud por su ineficiencia.
C) la mayoría de escuelas filosóficas se oponen a la donación.
icos.
vida.
Se desprende del texto que con respecto a la donación de órganos
B) todos los cristianos se oponen a la donaci
ón de órganos.
D) son muchas las campañas para aclarar los medios técn
E) existe una plena conciencia de lo que significa salvar otra

Solución:
Entre las razones que dificultan la decisión de ser donante se encuentra la
esconfianza en el sistema de salud, se argumenta “que alguien podría no ser
no a tiempo para obtener sus vísceras”, de lo que se infiere que está

5.
ión de órganos sería una sociedad en la que
prime dasistido bi
e
desconfianza se debe a su ineficiencia.
Clave: A
Un contexto más propicio para la donac

A) la amoralidad. B) lo cl andestino. C) lo religioso.
D) la solidaridad. E) el individualismo.

Solución:
i ón de solidaridad. Que alguien pueda salvar vidas después de morir es una condic

Clave: D
6. La argumentación principal del autor se puede sustentar en el siguiente principio:

A) Las religiones que se oponen a la dona ción de órganos revelan una actitud
casi rutinario. profundamente inmoral.
B) La tecnología contemporánea hace que las ablaciones sean un procedimiento UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

C)
la política de nuestro tiempo, es imposible que haya
D) La muerte de una persona puede adquirir sentido si sirve para dar vida a otro ser
humano.
Dada la naturaleza de
corrupción en el Estado.
E) La donación de un órgano es un caso más de la ley general de distribución de la
riqueza.

Solución:
Al donar órganos, se genera la posibilidad de salvar la vida de un ser humano. Así, la
muerte de un ser querido adquiere una especial trascendencia.
Clave: D

7.

A) de esa manera cumple con una decis ión ya publicitada por las au
principales de la nación.

miembros de la familia.
ente.
D) entender el auténtico significado de todas las religiones
E) nera irrecusable que el alma no existe, solamente
tenemos cuerpo.
So
Una familia debería aceptar donar los órganos de un pariente que ha muerto porque
toridades
B) esa buena acción puede significar ingresos económicos fuertes para todos los
C) más adelante, esa misma familia puede requerir la donación de un órgano para
salvar la vida de otro pari

es la única manera de
occidentales.
la ciencia ha demostrado de ma

lución:
La familia del occiso debería pensar en la buena reciprocidad que implica donar los
órganos del querido pariente. Quién sabe si mañana la misma familia se encuentre
n la condición de estar a la espera de un donante.
Clave: C
8.
C) la autoestima.
D) la muerte. E) la racionalidad.
Solución:e
La mención de las campañas públicas ponen de relieve el enorme valor de
A) lo práctico. B) la persuasión.

la campañas pú ntasmas; en buena cuenta, es un
o de persuasión.
Clave: B

1. (I) El hombre primitivo vivía en medio de una cruel lucha con la na
(II) Habitaban la Tierra gigantescas fieras ,que la paleontología ha comprobado.
(III) Vivía en hordas qu a de individuos. (IV) No le
quedaba más que alimentarse de frutas y raíces . (V) Fueron la piedra y el palo sus El objetivo de s blicas es dis
ipar fa
enorme trabaj
ELIMINACIÓN DE ORACIONES
turaleza.
e apenas pasaban de una decen
armas y herramientas. A) III B) V C) II D) IV E) I UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Solución:
El tema es el hombre primitivo y su medio hostil. Debe elim inarse la oración II por
pertinencia pues trata tangencialmente el tema central.
Clave: C

2.
o de los átomos que los
forman sino del modo en que éstos se unen. (III) En la formación de u
químico se reordenan los electrones atómicos que están más alejados del núcleo.

im
(I) Enlace químico es la fuerza que mantiene unidos a los átomos agrupados. (II) Las
propiedades de los enlaces químicos no dependen sól
n enlace
(IV) Los electrones son partículas elementales que forman parte de los átomos. (V) Podemos identificar dos tipos de enlace químico: enlace iónico y enlace covalente.
A) II B) IV C) I D) III E) V

Solución:
El criterio usado aquí es el de impertinencia. Como el tema es el enlace químico,
electrón como partícula elemental.
Clave: B
3.
ción de que
correspondan tan exactamente como sea posible con el mundo real , sin qu
a ser jamás una réplica exacta de él. (III) Se puede decir estrictamente que los
resulta impertinente la definición del
(I) Los modelos son de muchos tipos diferentes, pero tienen una característica en
común: son conceptos inventados. (II) Se construyen con la inten
e lleguen
modelos son objetos no reales. (IV) Pertenecen a diferentes ca tegorías: una pared
no puede ser realmente un rectángulo, ni una rueda un círculo. (IV) Sin embargo, las
propiedades de un modelo pueden ser semejantes a las del mundo real, y, en
términos generales, un modelo resulta útil en la medida en que sus propiedades sí
corresponden con las del mundo real.
A) II B) III C) IV D) V E) I

Solución:
El conjunto oracional es un texto unitario en la medida en que describe las
elos. An do cada ue las oraciones,
ta redundan oración ( III) porque repite innecesariamente parte de la oración
4.
set. (II) La concepción fi
losófica de Ortega y Gasset se funda en una crítica de la
razón histórica. (III) Sostiene Ortega un racionalismo vitalista poniendo de rproyectos humanos. (IV) Desde su concepción filosófica, Ortega distingue entre
características principales de los
mod alizan na d
esul tela r
(I).
Clave: B
(I) El 9 de mayo de 1883 nace en la ciudad de Madrid el gran filósofo José Ortega y
Gas
elieve los
ideas (que son racionales) y creencias (quese imponen a la razón). (V) Ortega
medita sobre la existencia humana con su tesis «Yo soy yo y mi circunstancia».
A) V B) III C) I D) II E) IV

Solución:
El tema es la filosofía de Ortega. Resulta impertinente el dato biográfico contenido en
la primera oración.
Clave: C UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

5.
en una búsqueda de las variables que parecen estar
relacionadas. (II) Mediante la identificación de estas variables, reducimos
de investigación a niveles prácticos y facilitamos el trabajo sistemático tanto a nivel
(I) Normalmente, la primera fase de investigación sobre un fenómeno nunca antes
estudiado consiste
el campo
experimental como teórico. (III) La determinación de variables operatorias es el
primer paso en la indagación científica. (IV) Por ejemplo, un punto de partida válido
para una teoría de la evolución biológica puede ser una proposición sobre observaciones relacionadas como ésta: los tipos de fósiles están relacionados con la
edad de las rocas en que se hallan. (V) Es interesante notar que, en esta etapa
inicial del quehacer científico, podemos plantear proposiciones relativamente
definidas porque estamos considerando observaciones reales.
A) III B) IV C) I D) V E) II
Solución:
El conjunto de enunciados se refiere a la determinación de variables para una
igación ca. Ana do detenidamente el
determinamos que la oración III se revela superflua al portar in formación redundante.
Clave: A
6.
disciplina importante porque permite saber qué fuerzas se requieren para
movimientos específicos del cuerpo humano. (III) La postura y el movimiento de
invest
científi lizan conjunto oracional,
(I) La biomecánica o cines iología es el estudio del funcionamiento de las fuerzas
musculares para producir movimiento y equilibrio en el hombre. (II) Se trata de una
producir
todos los animales están controlados por fuerzas musculares. (IV) Los atletas se
benefician mucho con los avances de la cines iología. (V) Asimismo, los terapeutas
usan los conocimientos biomecánicos para ayudar eficientemente a sus pacientes.
A) IV B) V C) I D) II E) III
Solución:
El tema fundamental es la biomecánica o ci nesiología como ciencia que se aplica al
o de los m los del cue humano. E entido, la n (III) se revela
no pertinente porque un tema demasiado general: todos los animales.
Clave: E
COMPRENSIÓN LECTORA

El juego del trompo –a q poema en la Eneida – era
realmente bello. Se iniciaba con la compra del trompo “en el chino de la esquina”, trompo
hecho de huarango o naranjo, se le lij ja fina y se le pintaba con franjas de
olores. La punta era asentada raspándola contra el cemento de la vereda: se le ponía estudi úscu rpo
n tal s oració

SEMANA 12 C

uien ya Virgilio le canta un
aba con li
c
sedita ,para que el trompo no saltase al bailar, es decir, que no fuera carretón . Sin
embargo podíamos tener trompo s con puntas afiladas o con punta de hacha (como un
formón), los mismos que se usaban para sacar quiñes a la volada o en el castigo final del UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

largo de la huaraca. También
D) insondable.
E) digresiva. juego de la cocina, respectivamente. Luego se conseguía una huaraca de pabilo trenzada
que también se vendía donde el chino. Lo primero era aprender a bailar el trompo, esto
era enrollar la huaraca alrededor, la misma que tenía un nudo en un extremo, que retenía
una chapa de gaseosa perforada, lo que permitía retener la huaraca entre el dorso del
pliegue interdigital del anular y meñique. Luego se arrojaba al tr ompo con arte y oficio para
jalar la huaraca una vez que el trompo llegaba al extremo, con lo cual se volteaba el
trompo y caía de punta, dándonos nuestras primeras clases de la acción de las fuerzas
centrípetas y centrífugas con su giro y zumbidos perfectos.
Podía jugarse habilidades con él: levantarlo con el í ndice a la palma de la mano y
verlo bailar en ella, arrojarlo sobre una moneda para sacarla de un círculo en la tierra o en
el cemento, empararlo a la volada ( empararlo en la mano sin que toque el suelo),
maniobra algo difícil pero no tanto como hacerlo bailar a lo
podíamos jugar a los quiñes, arrojando nuestro trompo sobre el trompo chantado del rival,
o luego de recoger el trompo con la mano, arrojarlo sobre el otro. Debido a que los quiñes
al trompo chantado no saciaban nuestros angelic ales impulsos, se ideó el juego de la
cocina, en la que le arroj ábamos nuestro trompo –que bailaba en la mano– de manera
que empujábamos al trompo chantado, hasta un lugar dibujado en la tierra: la cocina.
Ahora bien, si se fallaba en el lance, uno quedaba chantado a su vez. Cuando algún
trompo llegaba a la cocina, sufría un número de quiñes previamente convenidos, estos
quiñes podían darse ya sea golpeando el dorso del trompo, para sacarle un pedazo de
madera al trompo “cocinado”: una lonja. Algún amigo tenía su bolsita o caja de trofeos, en
donde guardaba las lonjitas sacadas de los trompos con el transcurrir de los años. El
golpe se podía dar con la mano sobre un trompo normal o con una piedra, o con un
trompo grande ad hoc (con las púas especiales ya descritas), siendo posible llegar a
romper en dos al trompo rival, cuyo dueño de manera no reglamentaria soltaría entonces
desconsoladas lágrimas. En el juego de la cocina podía convenirse que uno usara un
trompo distinto para chantarse que para jugar ,por lo que la tragedia no era tan grande.
1. En el texto, la referencia a Virgilio es de índole
A) imprescindible. B) esté tica. C) explicativa.
Solución:
Es decir, que se sale del eje temático
E
2. etivo SEDITA tiene un sentido asociado con

ura. C) velocidad.
D) fuerza. E) pequeñez.
Solución:Clave:
En el texto, el adj
A) galanur
a. B) ters

a ue el trompo n etó es decir, que no saltase al bailar, y
pue o, o sea sedita
Clave: B
3. que un jugador bisoño

ntado.
rompo sedita.
o a la volada.
. El texto alude q o fuera carr n,
alude a lo o st ,suave.
Se deduce
A) podría propinar quiñes terribles al trompo rival. B) tendría su trompo en condic
ión de cha
C) solamente podría jugar con un t
D) podría hacer la j
ugada del tromp
E) no habría sido aceptado en el juego de la cocinaUNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Solución:
Quienes tenían el trompo chantado eran aquellos que perdían en el juego por
Clave: B

4.
A) todos sacaban a relucir sus trompos pequeños. B) se estimulaba la solidaridad y el compañerismo.
mpo sedita.
D) no había lugar para rivalidades ni resentimientos. carecer de arte y oficio.
Se infiere que en el juego de la cocina
C) solamente se podía ganar con un tro
E) uno sacrificaba un trompo común y corriente.
Solución:
En el juego de la cocina por lo general uno usaba un trompo distinto para chantarse
ande.
Clave: E
5.

A) tradicionales. B) giratorios. C) virtuales.
Solución:que para j
ugar, por lo que la tragedia no era tan gr
Resulta
incompatible con el texto afirmar que el narrador aboga a rajatabla por los
juegos
D) costumbristas. E) limeños.

Clave: C

6. entorno a

A) una explicación del tr ompo desde la época romana.
B) los maravillosos años de la infancia en un barrio limeño.
bre el divertido juego del trompo.
D) elucubraciones físicas sobre los juegos de la infancia. Es obvio que rememora las tradiciones.
El texto gira
C) una rememoración so
E) una anécdota infantil referida a un trompo especial.

Solución:
El narrador rememora el juego del trompo, una pasión de la infancia.
Clave: C

s denominadas
nucleótidos. De la misma manera que las moléculas de proteína son cad
aminoácidos, así las moléculas de ADN nas de nucleótidos. Una molécula de
DN es demasiado pequeña para ser vista directamente, pero su forma exacta ha sido Una molécula de ADN es una larga cadena de pequeñas molécula
enas de
son cade
Aingeniosamente determinada por m edios indirectos. Consiste en un par de cadenas de
nucleótidos enrolladas en una elegante espiral: la “doble hélice”. Los nucleótidos que la
componen son solo de cuatro tipos distintos, cuyos nombres podemos abreviar así: A, T, UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

nas exc epc
iones que podemos ignorar, cada una de estas células
el término gen, aun cuando la división entre los genes no está tan bien definida
rrelevante. B) cognoscible. C) importante.
D) apremiante. E) comprensible.
Solución:C y G. Son los mismos en todos los animales y plantas. Lo que difiere es el orden en el
que están ensartados. El componente G de un hombre es idéntico, en todos los detalles,
al componente G de un caracol. Pero la secuencia de los componentes en un hombre no
solamente es diferente de la de un caracol, sino que lo es también –aunque en menor
medida– de la secuencia de los demás hombres (con excepción del caso especial de los
gemelos idénticos). Nuestro ADN vive dentro de nuestros cuerpos. No está concentrado en un lugar
determinado del cuerpo, sino que se encuentra distribuido entre las células. Hay
aproximadamente mil millones de millones de células como promedio en un cuerpo
humano, y, con algucontiene una copia completa del ADN de ese cuerpo. Este ADN puede ser considerado
como un conjunto de instrucciones de cómo hacer un cuerpo, escritas en el alfabeto A, T,
C, G de los nucleótidos. Es como si en cada habitación de un edificio gigantesco existiese
un armario que contuviese los planos del arquitecto para la construcción del edificio completo. El “armario” de cada célula es su núcleo. Los planos del arquitecto están
reunidos en 46 volúmenes en el hombre: el número es diferente en otras especies. Los
“volúmenes” son los cromosomas. Son visibles bajo la lente de un microscopio en forma
de largos hilos y los genes están unidos, en orden, a lo largo de él. No es fácil, y en
realidad quizás ni siquiera significativo, determinar dónde termina un gen y empieza el
siguiente. Emplearé la metáfora de los planos del arquitecto, mezclando libremente el lenguaje
de la metáfora con el lenguaje de lo real. “Volumen” será empleado de modo intercambiable con el vocablo cromosoma. “Página” provisionalmente se utilizará como
sinónimo dcomo la división entre las páginas de un libro. A propósito, no existe, por supuesto, ningún
“arquitecto” trascendente: las instrucciones del ADN han sido reunidas por selección
natural. 1. El término SIGNIFICAT IVO puede ser reemplazado por

A) i

ieza o termina un gen no es un asunto import
l texto.
Clave: C

2.
A) los cromosomas, vistos al micro scopio, tienen apariencia filiforme.
B) la combinación de A, T, C y G permite diferenciar a los individuos.
indirectos.
D) las moléculas de ADN se definen como secuencias de aminoácidos.
Saber dónde emp ante o primordial para
los propósit
os de
Una afirmación incompatible con el texto sostendría que
C) la forma de la molécula de ADN se deduce por medios
E) los aminoácidos y los nucleótidos operan como elementos análogos.

Solución:
En el texto se afirma que una molécula de ADN es una secuencia de nucleótido.
Clave: D
UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

3.
A) pone de relieve el valor de las religiones. B) sucumbe ante el poder de la fe religiosa.
ión.
D) perenniza las variaciones desfavorables.
. Es posible inferir que la selección natural
C) induce a los organismos a la reproducc
E) entra en conflicto con el pensamiento teísta

Solución:
El autor utiliza la metáfora de los planos y el arquitecto y niega explícitamente la
ador.
Clave: E
4.
A) establecen un poderoso y estrecho vínculo afectivo. B) tienen en sus células el mismo material genético.
ruple.
D) comparten la información genética con un caracol. existencia del arquitecto, es decir, de un dios cre
Del texto se deduce que los gemelos idénticos
C) poseen un ADN de estructura helicoidal cuád
E) tienen exactamente los mismos comportamientos.
Solución:
En el texto se afirma que los nucleótidos son comunes a todas las especies. Lo que
melos idénticos constituyen el
aso excepcional de presentar la misma secuencia de nucleótidos, es decir, el
.
5.
A) se podría pensar en un arquitecto trascendente.
B) el ser humano tendría más de 46 cromosomas.
D) las moléculas de ADN podrían verse directamente.
.la diferenci
a es la secuencia de los mismos. Los ge
c
mismo ADN
Clave: B
Si se pudiera establecer tajantemente cuándo empieza un gen y cuándo termina,
C) la metáfora de la página sería mucho más exacta.
E) el término ‘volumen’ se podría aplicar para el gen

Solución:
Dada esa condición, la metáfora entre gen y página sería más cercana.
Clave: C

Hay una cuestión ampliamente debatida: si es mejor ser amado que temido o
iceversa. Se responde que sería menester serlo uno y lo otro; pero, puesto que resulta
difícil combinar ambas cosas, es much uro ser temido que amado cuando se
aya de renunciar a una de las dos. Porque en general se puede decir de los hombres lo
guiev
o más seg
hsi nte: son ingratos, volubles, simulan lo que no son y disimulan lo que son, huyen del peligro, están ávidos de ganancia; y mientras les haces favores son todo tuyos, te ofrecen
la sangre, los bienes, la vida, los hijos, cuando la necesidad está lejos; pero cuando se te UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

o hemos dicho, para evitar ser odiado
mido que amado, y debe evitar ser odiado.
s ej
ércitos tiene que mostrar crueldad. viene encima, vuelven la cara. Y aquel pr íncipe que se ha apoyado enteramente en sus
promesas, encontrándose desnudo y desprovisto de otros preparativos, se hunde: porque
las amistades que se adquieren a costa de re compensas y no con grandeza y nobleza de
ánimo, se compran, pero no se tienen, y en los momentos de necesidad no se puede
disponer de ellas. Además ,los hombres vacilan menos en hacer daño a quien se hace
amar que a quien se hace temer, pues el amor emana de una vinculación basada en la
obligación, la cual (porla maldad humana) queda rota siempre que la propia utilidad da
motivo para ello, mientras que el temor emana del miedo al castigo, el cual jamás te
abandona. Debe, no obstante, el príncipe hacerse temer de manera que si le es imposible
ganarse el amor consiga evitar el odio, porque puede combinarse perfectamente el ser
temido y el no ser odiado. Conseguirá esto siempre que se abstenga de tocar los bienes
de sus ciudadanos y de sus súbditos, y sus mujeres. Y si a pesar de todo le resulta
necesario proceder a ejecutar a alguien, debe hacerlo cuando haya justificación oportuna
y causa manifiesta. Pero, por encima de todas las cosas, debe abstener se siempre de los
bienes ajenos, porque los hombres olvidan con mayor rapidez la muerte de su padre que
la pérdida de su patrimonio. Además, motivos para arrebatar los bienes no faltan nunca y
el que comienza a vivir con rapiña encontrará siempre razones para apropiarse de lo que
pertenece a otros; por el contrario motivos para ejecutar a alguien son más raros y pasan
con más rapidez. Pero cuando el príncipe se encuentra con los ejércitos y tiene a sus órdenes multitud
de soldados, entonces es absolutamente necesario que no se preocupe de la fama de
cruel, porque de lo contrario nunca mantendrá al ejército unido ni dispuesto a acometer
empresa alguna. Concluyo, por tanto, volviendo a lo relativo a ser amado y temido, que –como los
hombres aman según su voluntad y temen s egún la voluntad del pr íncipe– un príncipe
prudente debe apoyarse en aquello que es suyo y no en lo que es de otro s. Debe tan sólo
ingeniárselas, com 1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Un príncipe tiene muchos motivos para despojar de sus bienes a los demás.
B) Es importante para un príncipe saber que todos los hombres son ingratos.
C) Más conviene a un príncipe ser teD) Cuando un príncipe está al mando de suE) Un príncipe debe procurar ganarse el temor y el amor de todos sus súbditos.

Solución:
El texto dilucida la cuestión, importante para el gobierno de un príncipe, de: “si es
r ser
mido que amado, evitando también ser odiado.
Clave: C
2.

C) paradójic
D) negativo. E) necesario. mej
or ser amado que temido o viceversa”, concluyendo que para éste es mejo
te
El término MENESTER se puede reemplazar por
A) excelente. B) provechoso. o.

Solución:
En el texto, el término “sería” antecede a mene , “menester” si ster, por tanto gnifica
Clave: E necesario. UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

3.
A) vehemencia. B) legalidad. C) engaño. D) expoliación. E) mentira.
Solución:
En el texto, el término RAPIÑA implica

o on “ arrebatar también
”, por lo que puede ser reemplazado por
xpoliación.
Clave: D
4.
una gran avidez por acumular ganancias.
B) otorgan poca consideración a los bienes materiales.
D) aman según los imperios de su propia voluntad. En el texto, el termino rapiña está relacionad c los bienes” y
con “apropi
arse de lo que pertenece a otro s
e
Resulta incompatible con el pensamiento del autor decir que los hombres
A) muestran
C) se caracterizan por la vo lubil
idad y la ingratitud.
E) se definen por una tendencia inherente a la maldad.

Solución:
El texto señala que los hombres “están ávidos de ganancia”, por lo que resulta falso

Clave: B

5.
A) los hombres simulan lo que no son y disimulan lo que son. B) un príncipe no debe preocuparse por tener fama de cruel.

D) el amor emana de una vinculación basada en la obligación.
n. sostener que no les i
mporte que alguien se los arrebate.
Resulta incompatible con lo planteado en el texto afirmar que
C) un príncipe debe mostrar compasión en toda circunstancia.
E) si es necesario, un príncipe debe mandar a ejecutar a alguie

Solución:
El texto señala que, en el fr agor de la batalla, el príncipe debe ganarse la fama de
Clave: C
6.
A) creyentes. B) hipócritas. C) dadivoso
D) bondadosos. E) benévolos.
Solución:cruel.
Se colige de lo afirmado en el texto sobre los hombres, que estos son por naturaleza
s.

puede
ada al mal.
Clave: B
Por todas las cosas negativas que el autor dice de los hombres en el texto, se
inferir que para éste los hombres poseen una naturaleza incli
n
UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

. La intención primordial del autor es enseñar al príncipe
A) cómo gobernar y mantenerse en el gobierno.
B) la manera correcta de afrontar una guerra.
D) de qué manera lograr ser amado y popular. 7
C) cómo tratar a las mujeres de sus súbditos.
E) cuándo se debe recompensar a los hombres.

Solución:
La idea principal del texto sobre como el príncipe debe preferir ser temido que amado
pa que tipo de relación debe tener
on sus súbditos, para gobernarlos y mantenerse en el gobierno sin problemas.
Clave: A
8.
A) axiológica. B) estética. C) ética. D) metafísica. E) pragmática.
Solución:y evitar ser odiado, busca cons
eguir que éste se
c
Se infiere que, para el autor, la política se rige por una consideración

q e estudia a lo sú ditos, al príncipe o gobernante y la
erspectiva de cómo son realmente y
o como deberían ser .
Clave: E

9.
ana, probablemente hubiese aconsejado al príncipe que

A) actúe confiando en sus súbditos.
D) aumente las fuerzas de su ejército.
emor. La manera en u s hombres o b
base de las relaciones entre ellos, es desde la p
n
Si el autor del texto hubiese tenido un a mirada totalmente distinta a la que tiene
sobre la naturaleza hum
B) debe desconfiar de los hombres.
C) sea autoritario y cruel con su pueblo.
E) debe controlar a su pueblo con el t

Solución:
Si se cumpliera la premisa de la pregunta, el autor pensaría que los hombres son
ríncipe no tiene necesidad de desconfiar
e ellos, al contrario debería confiar.
Clave: A

10.

A) democracia. B) se vicia. C) candidez
D) intimidación. E) simpatía.
Solución:naturalmente bondadosos, y por l
o tanto el p
d
En virtud de las ideas del autor, un príncipe debe cimentar su gobierno en la
.

be ser temido,
Clave: D
El gobernante de sin llegar a ser odiado.UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

EJERCICIOS DE CLASE Nº 12Aritmética

1. El precio de un ladrillo a su peso e inversamente
proporcional a su volumen. Un ladrillo de densidad 1,5gr/cm3 cuesta 9 soles.
¿Cuánto costará un ladrillo de 600 cm que pesa 1kg?

S

es proporcional
3
A) S/. 10
B) S/. 12 C) S/. 8 D) S/. 13 E) S/. 15

olución:
(pr ecio)(v en) 9(1) 00)x
