Habilidad Verbal

SEMANA 18 A -B

EJERCICIOS DE LECTURA SOBRE DISCURSO DEL MÉTODO DE RENÉ
DESCARTES

La gran dificultad que se presenta al historiador del cartesianismo es la de encontrar el
entronque de Descartes con la filosofía precedente. No es bastante, claro está, señalar
literales consecuencias entre Descartes y San Anselmo, ni hacer notar minuciosamente que
ha habido en el siglo XV y X VI tales o cuales filósofos que han dudado, y hasta elogiado la
duda, o que han hecho de la razón natural el criterio de la verdad, o que han escrito sobre
el método, o que han encomiado las matemáticas. Nada de eso es antecedente histórico
profundo, sino a lo sumo coincidencias de poca monta, epiteliales, externas, verbales.
En realidad, Descartes, como dice Hamelin, «parece venir inmediatamente después
de los antiguos». Pero entre Descartes y la escolástica hay un hecho cultural de
importancia incalculable: el Renacimiento. Ahora bien, el Renacimiento está en todas partes
más y mejor representado que en la filosofía. Está eminentemente expreso en los artistas,
en los poetas, en los científicos, en los teólogos, en Leonardo de Vinci, en Ronsard, en
Galileo, en Lutero, en el espíritu, en suma, que orea con un nuevo y reconfortante aliento
las fuerzas todas de la producción humana. A este espíritu renacentista hay que referir
inmediatamente la filosofía cartesiana. La Edad Media no ha sido seguramente una época
bárbara y oscura. Hay, sin duda, en el juicio corriente que hacemos de ese período, un error
de visión que proviene de la vivísima luz del Renacimiento que nos ciega y deslumbra,
impidiéndonos ver bien lo que queda allende esta aurora. Pero es innegable que el
pensamiento científico y filosófico necesita, como condición para su desarrollo, un medio
apropiado que fomente la libre reflexión individual. En el siglo XVI, el espíritu comienza a
desligarse de los estrechos lazos que lo tenían oprimido en la E dad Media, esta liberación
aparece como un descubrimiento del hombre por el hombre. Como un soldado que,
después del combate, en medio de un montón de cadáveres, vuelve poco a poco a la vida,
se palpa, respira, alza la vista, extiende los brazos y parece c onvencerse al fin de su propia
existencia, así también el Renacimiento posee la fragante ingenuidad alegre de quien por
primera vez se descubre a sí mismo y exclama: «Yo soy un ser que piensa, siente, quiere,
ama y odia; esta naturaleza que me rodea es bella y luminosa, y la vida nos ha sido dada
por un Dios justo y benévolo, para vivirla con entereza y plenitud».
La conciencia individuales el más grande invento del nuevo modo de pensar. Y todo
en la ciencia, en el arte, en la sensibilidad renacentista se orienta hacia esa exaltación de la
subjetividad del hombre.

1. El autor del texto pone de relieve que

A) para los historiadores, la Edad Media fue la época del oscurantismo.
B) existe coincidencia de los filósofos de la Edad Media con Descartes.
C) existe un grave error de visión en la valoración de la Edad Media.
D) el Renacimiento es el gran antecedente de la filosofía cartesiana.
E) la obra de René Descartes se inscribe en la nueva ciencia formal.

Solución:
El autor destaca la idea de que el espíritu renacentista hay que referir
inmediatamente a la filosofía cartesiana.
Clave: D

2. En el texto, el término AURORA se refiere específicamente

A) a la Edad Media. B) a la ciencia . C) al saber filosófico.
D) a la lógica. E) al Renacimiento.

Solución:
En el texto se dice que la vivísima luz del Renacimiento nos ciega y deslumbra,
impidiéndonos ver bien lo que queda allende esta aurora (Renacimiento).
Clave: E

3. Se infiere que el arte renacentista

A) buscaba exaltar la subjetividad humana.
B) prescinde del conocimiento matemático.
C) se sustenta sólidamente en la Edad Media.
D) no ha sido superado por el arte posterior.
E) preconizaba el papel de la santidad beata.

Solución:
En el texto se dice que todo en la ciencia, en el arte, en la sensibilidad renacentista
se orienta hacia esa exaltación de la subjetividad del hombre.
Clave: A

4. Es incompatible con el espíritu reinante en el Renacimiento afirmar que éste

A) se manifestó inmejorablemente en la filosofía.
B) se expresó en las artes de ese entonces.
C) se liberó de la opresión del escolasticismo.
D) requirió un medio propicio a la reflexión individual.
E) tuvo su origen que se encuentra en siglo XVI.

Solución:
En el texto se dice que el Renacimiento está en todas partes más y mejor
representado que en la filosofía.
Clave: A

5. Si alguien sostuviera que el Medioevo es la noche más tenebrosa de la historia,

A) su aserción sería irrefragable. B) hablaría mal del Renacimiento.
C) sería un crítico del gran Galileo. D) el autor estaría en discrepancia.
E) escamotearía el valor de Descartes.

Solución:
El autor no está de acuerdo en decir que la Edad Media fue una época de
oscurantismo e ignorancia.
Clave: D

El siglo XVII señala la madurez de la conciencia filosófica moderna y abarca su
etapa más productiva; el pensamiento que se desarrolla durante su curso presenta

posesión de aquellos métodos nuevos a que en vano había aspirado el Renacimiento ,
concretados ahora en las prescripciones baconianas y cartesianas. Desde cierto punto de
vista, la filosofía moderna adulta se inaugura con dos tratados metodológicos, el Novum
Organum ,de Francis Bacon, y el Discurso del método ,de René Descartes, primer as y
memorables expresiones de las dos actitudes que, separadas unas veces y otras
mezcladas, asumirá el trabajo filosófico durante el siglo y que persistirán después; ambas
obras, cada una en supuesto, ejercen una función clarificadora que contribuye a definir y
polarizar en adelante la faena de los filósofos.
La filosofía del Renacimiento ostentó con frecuencia tinte poético; aunque en parte
se inspiró en la revolución científica de su tiempo, no se ciñó a los estrictos cánones
científicos, sino que pro cedió por improvisaciones muchas veces fantásticas, en raptos de
entusiasmo y con manifiesta predilección por los imaginarios saberes ocultos; desprovista
de pautas seguras, ensambló materiales de diversas procedencias, en un sincretismo no
siempre armónico; sus representantes más típicos llevaron vida azarosa.
La filosofía del siglo XVII adopta un tono severo y aun desnudo, próximo al de las
ciencias, y mantiene con éstas una relación íntima; muchos de sus hombres son al mismo
tiempo científicos de primera magnitud. La improvisación es reemplazada por un esfuerzo
no sólo profundo, sino también preocupado por la fundamentación y coherencia de la
doctrina. En lugar de la vida errabunda y conturbada de tantos pensadores del período
precedente, los del siglo XVII suelen conducir ordenadamente su existencia, buscan en la
soledad y el silencio el ambiente propicio para la sosegada incubación de sus ideas, y aun
en ciertos casos (Descartes, Spinoza) procuran ocultar su paradero; no excluye esto la
activa participación de algunos de ellos (Hobbes, Locke) en las contiendas políticas. Las
persecuciones que afligieron la aparición del pensamiento nuevo se atenúan por diversos
motivos. El ejemplo de lo ocurrido antes recomienda mayor prudencia y aun especiales
precauciones para eludir los riesgos; la renuncia (salvo en Spinoza) al panteísmo elimina
la más franca y combatida discrepancia respecto del dogma, y en algunos países se crea
un clima de relativa tolerancia para la libre especulación. No obstante y para terminar ,
habría que decir que lo que hereda el siglo XVII del Renacimiento es la apropiación de lo
que ha venido a llamarse conciencia individual, sin la cual, la aparición de Descartes,
habría sido imposible.

1. El texto se centra en

A) describir las principales características del pensamiento renacentista.
B) justificar las razones de las verdades filosóficas propias del siglo XVII.
C) una crítica de las características idiosincrásicas de la filosofía moderna.
D) el puente entre el pensamiento del Renacimiento y el de la modernidad.
E) un contraste entre el pensamiento renacentista y el espíritu moderno.

Solución:
En efecto, el texto plantea un contrapunto entre el pensamiento del Renacimiento y
el de la modernidad.
Clave: E
2. Dado el contexto, el adjetivo ÍNTIMA se entiende como

A) subjetiva. B) innata. C) estrecha.
D) vital. E) insondable.

Solución:
Se habla de una relación íntima con las ciencias. Dado el contexto, se entiende una
relación estrecha‘.

3. Resulta incompatible con lo expresa do en el texto postular que el desarrollo
científico

A) arrancó recién en el siglo XVII. B) guió a los filósofos modernos.
C) interesó a los renacentistas. D) madura mucho con el método.
E) fue reconocido por Descartes.

Solución:
Se habla en el texto de la revolución científica en relación con el Renacimiento;
luego, no empieza en el siglo XVII.
Clave: A

4. Se desprende del texto que entre la actitud de Francis Bacon y la actitud de un típico
renacentista hay

A) contraposición. B) complementariedad . C) total identidad.
D) mucha afinidad. E) continuidad.

Solución:
En tanto que el Renacimiento fue un periodo de libre expansión creadora, la
Modernidad se caracterizó por un trabajo más bien sistemático. Y así, en otros
aspectos, salta a la vista que la relación entre ambos fue de contraposición
Clave: A

5. Se colige del texto que el pensamiento renacentista se puede calificar de

A) metódico. B) inconcuso. C) abigarrado.
D) ateo. E) cientificista.

Solución:
La vida errabunda y conturbada implicó reducir el nivel de coherencia.
Clave: C

René Descartes nació el 31 de marzo de 1596 en La Haye, Touraine (Francia).
Estudió con los jesuitas en el colegio de la Flèche. Allí desarrolló una gran afición por las
matemáticas y un cierto escepticismo respecto de las demás ciencias. Luego se dedicó a
trabajar independientemente en el álgebra y la geometría, que se convirtieron en sus
materias favoritas debido a la certidumbre de sus pruebas. Cursó la materia de Derecho
en la Universidad de Poitiers . En cuanto recibió su diploma, abandonó del todo el estudio
de las letras y resolvió no aspirar ya a ninguna otra ciencia que no fuera el conocimiento
de sí mismo o del gran libro del mundo. Después de participar durante una breve
temporada en la vida s ocial de París, se encerró por dos años en una vivienda de esta
ciudad, oculto incluso a sus amigos, para entregarse por completo al estudio de las
matemáticas.
Isaac Beeckman, un eminente matemático de la época, le propuso a Descartes que
encontrase la ley matemática que rige la aceleración de los cuerpos que caen. Ninguno
de los dos sabía que Galileo había resuelto ya dicho problema. Descartes estableció
diversas soluciones, basadas en hipótesis diferentes. El problema es que ninguna de ellas
coincidía con el modo como caen realmente los cuerpos: por aquel entonces Descartes
aún no conjugaba el análisis matemático con la experimentación. Al año siguiente,

Tras este retiro, se alistó como soldado y participó en la Guerra de los Treinta Años,
no por sentimientos patrióticos, sino porque quería conocer a fondo el mundo y la
naturaleza humana.
Un año después de su encuentro con Beeckman, Descartes tuvo una famosa
experiencia. S e había alistado en el ejército del duque de Baviera, aliado de Francia en la
Guerra de los Treinta Años. El día 10 de noviembre, abstraído en sus pensamientos, tomó
importantísimas decisiones. En primer lugar, decidió que debía dudar metódicamente de
todo lo que sabía acerca de la física y de los restantes conocimientos organizados, y que
debía encontrar ciertos puntos de partida evidentes en sí mismos que le permitiesen
reconstruir todas las ciencias. En segundo lugar, decidió que él debía llevar a cabo, por sí
solo, su programa.
A esta etapa militar siguieron varios viajes por Europa. En 1625 regresó a París. Aquí
entró en contacto con el círculo de Mersenne, trabajó en su matemática universal y se
embarcó en especulaciones sobre gran cantidad de cuestiones diversas que iban de la
psicología moral a la prolongación de la vida. También resultó absorbido por la vida social,
la música, las lecturas frívolas y el juego. Decidió establecerse en los Países Bajos, donde
pasó un largo periodo de casi veinte años, dedicado al retiro y a la investigación científica.
Llamado por la reina Cristina de Suecia, que quería que el propio Descartes le explicara
algunos puntos de su pensamiento, se trasladó a Estocolmo en el año 1649, pero su frágil
salud no soportó el clima de esas latitudes y murió en esa ciudad probablemente de
pulmonía el 11 de febrero de 1650 a los 53 años.

1. La expresión el gran libro del mundo se refiere

A) al arte de la guerra. B) a la filosofía. C) a la geometría.
D) a la naturaleza. E) a las letras.

Solución:
En el texto se dice que investigó en el gran libro del mundo, es decir, en la naturaleza.
Clave: D

2. Cabe inferir que Descartes muestra predilección por la búsqueda de un saber

A) histórico. B) conjetural. C) apodíctico.
D) escéptico. E) técnico.

Solución:
Su preferencia por las matemáticas implica la búsqueda de la certeza.
Clave: C

3. Se infiere del texto que para descubrir una ley de la naturaleza se requiere

A) enumerar todas las posibles situaciones de gran abstracción.
B) conciliar hipótesis incompatibles en cuanto a la matemática.
C) refutar diversas soluciones matemáticas de nivel filosófico.
D) conjugar el análisis matemático con la experimentación.
E) confirmar varios enfoques matemáticos de índole paradójica.

Solución:
En el texto se menciona que Descartes estableció diversas soluciones basadas en
hipótesis diferentes pero que no llegó a resolverlo porque no conjugaba el análisis
matemático con la experimentación, en ese sentido el análisis matemático no basta
es necesario establecerla con la ayuda de la experimentación.

4. Del texto se infiere que el fundamento general de la ciencia es para Descartes

A) el conocimiento evidente. B) la geometría analítica.
C) el método hermenéutico. D) el conocimiento místico.
E) la creencia religiosa.

Solución:
En el texto se dice que Descartes consideraba que debía de dudar metódicamente
para llegar a ciertos conocimientos evidentes en sí mismos que le permitiesen
reconstruir todas las ciencias. En ese sentido el fundamento de la ciencia radicaría
en esos conocimientos evidentes a partir de la cual se la reconstruye.
Clave: A

5. Se desprende del texto que Descartes

A) tenía un interés superficial en las matemáticas.
B) despreciaba a la metafísica de toda índole.
C) mostraba interés en varias áreas del saber.
D) ostentaba un fuerte sentimiento de patriotismo.
E) disponía escasos conocimientos en geometría.

Solución:
Descartes tuvo interés por la matemática, la filosofía, la física, la psicología moral, la
prolongación de la vida, la música; es decir fue una persona multifacética no se
intereso sólo por la matemática y la filosofía.
Clave: C

ÍTEMS SOBRE DISCURSO DEL MÉTODO

Tiene, a continuación, 15 preguntas sobre el Discurso del método de René
Descartes. Antes de elegir la respuesta para cada ítem, rememore la lectura del discurso
cartesiano y reflexione entorno a ellas.

1. Si alguien constantemente tomara lo falso por verdadero, según Descartes, ello
probaría que

A) la búsqueda de la certeza es una tarea inviable.
B) esa persona carece del denominado buen sentido.
C) el ideal de la razón tiene muy pocos seguidores.
D) los seres humanos viven siempre embaucados.
E) las reglas de la ciencia lógica son del todo infértiles.

Solución:
El buen sentido o razón es la facultad de distinguir lo verdadero de lo falso.
Clave: B

2. Se infiere que una persona que viaja por muchos países diferentes

A) descubre que la cultura occidental es universal.
B) determina que todo el mundo carece de verdad.
C) es incapaz de comprender los libros de leyes.
D) sabe eludir todas las argucias y sofisterías.

Solución:
Según Descartes la consideración de otras costumbres nos lleva a pensar que lo
diferente no equivale a ridiculez ni a irracionalidad.
Clave: E

3. Con respecto a la virtud de un orador, se infiere que

A) es susceptible de enseñanza. B) es una guía para la teoría.
C) es una habilidad innata. D) es imposible sin la retórica.
E) es ajena a los humanistas.

Solución:
Según Descartes, la elocuencia es un don del espíritu.
Clave: C

4. Resulta incompatible con el pensamiento cartesiano decir que

A) saber latín es muy útil para leer libros antiguos.
B) el campo de la filosofía es el reino de lo debatible.
C) las matemática s son inútiles en las artes mecánicas.
D) la memoria es una capacidad importante para pensar.
E) la cuestión del método es gravitante para las ciencias.

Solución:
Descartes solía pensar que la única utilidad de las matemáticas era en las artes
mecánicas.
Clave: C

5. Para Descartes, los errores son ideas

A) que permiten un nuevo conocimiento.
B) necesarias para todo tipo de aprendizaje.
C) anidadas en la mente antes de nacer.
D) de las que hay que librarnos siempre.
E) en las que es muy útil caer de por vida.

Solución:
Según Descartes, es una tarea necesaria librarnos de los errores porque obnubilan
el entendimiento.
Clave: D

6. En la perspectiva cartesiana, la lógica aristotélica

A) ha sido rebatida en la época medieval.
B) es crucial para el nuevo descubrimiento.
C) es insoslayable en la ciencia del álgebra.
D) solamente sirve para construir entimemas.
E) carece de potencia heurística para la mente.

Solución:
En efecto, Descartes dice que la lógica no sirve para descubrir nuevas verdades.

7. Para Descartes, la creación del mundo se puede considerar

A) imposible. B) irreal. C) imperfecta.
D) mirífica. E) irracional.

Solución:
Descartes, de modo explícito, concede y habla del milagro de la creación.
Clave: D

8. Si alguien sostuviera que la perfección está garantizada si la obra fue hecha por
muchas personas,

A) podría valerse de los ejemplos de la arquitectura.
B) Descartes se opondría al falaz razonamiento.
C) emitiría un juicio imposible de rebatir lógicamente.
D) no podría distinguir entre barbarie y civilización.
E) abogaría por la obra de un solo legislador prudente.

Solución:
Según Descartes, en las obras hechas por manos diversas hay imperfección.
Clave: B

9. El método cartesiano pone de relieve

A) la asimetría. B) la pre vención. C) la exhaustividad.
D) la conjetura. E) la imaginación.

Solución:
Descartes consideraba importantes las enumeraciones completas con el fin de que
se tuviese la seguridad de no omitir nada.
Clave: C

10. Se puede determinar que el primer precep to del método cartesiano pone de relieve
el valor

A) del análisis. B) de la síntesis. C) de la intuición.
D) de los datos. E) de la experiencia.

Solución:
Gracias a la intuición se obtiene la evidencia.
Clave: C

11. Según el tratado que reseña en la Quinta Parte, en la descripción de la naturaleza
Descartes seguía

A) el enfoque teológico. B) el razonamiento causal.
C) la concepción logicista. D) el método probabilístico.
E) la ciencia de la geometría.

Solución:
Encadena las causas con los efecto s. Ergo, sigue el razonamiento causal.

12. En la explicación del movimiento del corazón, Descartes recurre

A) a la investigación de gabinete. B) a las fuentes de la Antigüedad.
C) a la inducción y generalización. D) al método experimental.
E) al enfoque hermenéutico

Solución:
Efectúa un razonamiento causal apoyado en la experimentación: corta a un animal
grande con pulmones para determinar la circulación de la sangre.
Clave: D

13. La duda cartesiana es muy diferente de la duda escéptica porque Descartes aspira a la

A) lógica. B) revelación. C) certeza.
D) paradoja. E) refutación.

Solución:
La duda cartesiana es metódica porque se enmarca en la ruta que conduce a la
verdad.
Clave: C
14. En el razonamiento cartesiano, la inmortalidad del alma se presenta como

A) un postulado. B) una falsedad. C) una paradoja.
D) una confusión. E) un corolario.

Solución:
Dado que se trata de una consecuencia de su larga argumentación sobre el alma, es
un corolario.
Clave: E

15. Si Descartes hubiese podido ver una computadora programada para emitir palabras,
habría

A) refutado la creencia en la idea de Dios.
B) sostenido que sus tesis siguen en pie.
C) abominado de su método filosófico.
D) conferido razón a todos los animales.
E) se habría negado a escucha r el sonido.

Solución:
Dado que no sería una evidencia de creatividad lingüística, las tesis cartesianas
sobre el alma racional seguirían en pie.
Clave: B

SEMANA 18 C

LECTURA CRÍTICA

La lectura crítica es un nivel superior y más profundo que el de la lectura analítica. Si
comparamos la lectura con la natación y el buceo, diremos que leer literalmente es como

críticamente es como bucear en las profundidades; es obvio que, para hacerlo, se
requiere de equipos (estrategias) y entrenamiento (práctica).
En la lectura analítica descomponemos en partes el texto, determinamos la función
de cada parte, relacionamos adecuadamente las partes y jerarquizamos las ideas.
Asimismo ,a base de adecuadas estrategias inferenciales, podemos obtener la
información implícita. A partir de este nivel se puede realizar una apreciación crítica de lo
leído. En la lectura crítica se evalúan los argumentos, supuestos, propósitos del autor del
texto.
ACTIVIDAD

TEXTO AD HOC

Se ha demostrado que la enfermedad de las vacas locas es una enfermedad
degenerativa del sistema del sistema nervioso central de los bovinos. Se caracteriza por
la aparición de un fuerte escozor ( scrapie ) en los animales adultos y termina con la muerte
del animal. Es una enfermedad que se reportó en 1986 (Gran Bretaña) y que se puede
transmitir a seres humanos a través del consumo de la carne de animales infectados.
Aunque se sabe que esta enfermedad es causada por un prion (P rp) descubierto por
Stanley Prusiner (Nobel de Medicina), ciertas industrias rivales de las factorías bovinas se
enriquecieron notablemente por el miedo de los seres humanos a contraer la enfermedad.
En consecuencia, la causa de la enfermedad de las vacas locas habría que buscarla en el
enriquecimiento financiero de estas industrias.

1. Gracias a una lectura analítica, se puede decir que el escozor insoportable sufrido
por una vaca

A) es la causa de severos trastornos en los animales bovinos.
B) puede ser un síntoma de la enfermedad de las vacas locas.
C) es un indicio inequívoco de la presencia de una bacteria.
D) permite deducir plausiblemente un fraude en las empresas.
E) sugiere que el animal tiene un temor ante la presencia humana.

Solución:
El fuerte escozor (scrapie) es un rasgo asociado a la enfermedad. Ergo, es un
síntoma del mal de las vacas locas (encefalopatía espongiforme bovina).
Clave: B

2. Una crítica sólida contra el texto consistiría en decir que

A) recurre a la falacia del argumento a la autoridad.
B) apela a un sentimiento de compasión por las vacas.
C) se sustenta en la autoridad científica de S. Prusiner.
D) comete una falacia en el encadenamiento causal.
E) no explica suficientemente que la vaca es un bovino.

Solución:
En efecto, toma una consecuencia como causa.
Clave: D

COMPRENSIÓN LECTORA

El 28 de junio de 1992, el presidente francés François Mitterrand se desplazó
súbitamente, sin previo aviso y sin que nadie lo esperara, a Sarajevo, escenario central de
una guerra en los Balcanes que en lo que quedaba de año se cobraría quizás 150.000
vidas. Su objetivo era hacer patente a la opinión mundial la gravedad de la crisis de
Bosnia. En verdad, la presencia de un estadista distinguido, anciano y visiblemente
debilitado bajo los disparos de las armas de fuego y de la artillería fue muy comentada y
despertó una gran admiración. Sin embargo, un aspecto de la visita de Mitterrand pasó
prácticamente inadvertido, aunque tenía una importancia fundamental: la fecha. ¿Por qué
había elegido el presidente de Francia esa fecha para ir a Sarajevo? Porque el 28 de junio
era el aniversario del asesinato en Sarajevo, en 1914, del archiduque Francisco Fernando
de Austria -Hungría, que desencadenó, pocas semanas después, el estallido de la primera
guerra mundial. Para cualquier europeo instruido de la edad de Mitterrand, era evidente la
conexión entre la fecha, el lugar y el recordatorio de una catástrofe histórica precipitada
por una equivocación política y un error de cálculo. La elección de una fecha simbólica era
tal vez la mejor forma de resaltar las posibles consecuencias de la crisis de Bosnia. Sin
embargo, sólo algunos historiadores profesionales y algunos ciudadanos de edad muy
avanzada comprendieron la alusión. La memoria histórica ya no estaba viva.
La destrucción del pasado, o más bien de los mecanismos sociales que vinculan la
experiencia contemporánea del individuo con la de generaciones anteriores, es uno de los
fenómenos más característicos y extraños de las postrimerías del siglo XX y de los
albores del XXI. En su mayor parte, los jóvenes, hombres y mujeres de este tiempo
crecen en una suerte de presente permanente sin relación orgánica alguna con el pasado
del tiempo en el que viven. Esto otorga a los historiadores, cuya tarea consiste en
recordar lo que otros olvidan, mayor trascendencia que la que han tenido nunca. Pero por
esa misma razón deben ser algo más que simples cronistas, recordadores y
compiladores, aunque esta sea también una función necesaria de los historiadores .

1. El episodio de Mitterrand se menciona para poner de relieve

A) la causa de las guerras mundiales.
B) el gran valor de recordar el pasado.
C) el papel decisivo de las humanidades.
D) la importancia de los líderes pacifistas.
E) las paradojas inherentes al siglo XX.

Solución:
El texto da cuenta del viaje de Mitterrand a Sarajevo para concluir afirmando que, en
la actualidad, los hombres crecen en una especie de presente permanente sin
conexión con el pasado.
Clave: B

2. En el primer párrafo del texto, la palabra PATENTE significa

A) contundente. B) oficial. C) manifiesto.
D) verdadero. E) profundo.

Solución:
La acción de Mitterrand buscaba poner de manifiesto, es decir, hacer visible la
gravedad de la crisis de Bosnia.

3. Es incompatible con la información proporcionada en el texto afirmar que

A) la intención profunda de Mitterrand fue inadvertida por muchos.
B) la crisis de Bosnia no era un asunto trivial de finales del siglo XX.
C) el viaje de Mitterrand a Sa rajevo se realizó de manera inopinada.
D) François Mitterrand demostró poseer una gran conciencia histórica.
E) la recolección de datos históricos es una labor totalmente superflua.

Solución:
Hacia el final del texto se afirma que aunque la labor de lo s historiadores va más allá
de su trabajo como compiladores, esta función es también indispensable.
Clave: E

4. Se puede inferir que, debido a la desconexión entre la experiencia contemporánea
del individuo y la de generaciones pasadas, el historiador tiene

A) una urgente necesidad de conocimiento.
B) proclividad por los gobiernos autoritarios.
C) ansiedad por la inminencia de la guerra.
D) un compromiso moral con la sociedad.
E) un método científico de valor absoluto.

Solución:
El historiador tiene como tarea recordar lo que otros olvidan, en este caso la
catástrofe que significó una guerra mundial. Es posible inferir que el historiador se
encuentra comprometido moralmente con una sociedad que ha olvidado el
significado de eventos de tamaña magnitud.
Clave: D

5. Si una persona no tuviera una buena memoria histórica acerca del desarrollo de los
acontecimientos de su propia vida,

A) iniciaría un tratamiento para curar su terrible amnesia.
B) podría cometer los mismos errores de sus tiempos idos.
C) estaría muy predispuesta a ser una persona conflictiva.
D) imitaría la forma en que otros resuelven sus problemas.
E) minimizaría sus errores alegando incapacidad de recordar.

Solución:
El conocimiento del pasado y su vinculación con la experiencia presente es crucial
para el adecuado desarrollo de las colectividades. Se puede extrapolar esta lógica al
desarrollo individual de una persona.
Clave: B

Los guetos afroamericanos parecen parte del paisaje social urbano, que uno podría
asumir que siempre han estado presentes. De hecho, son una consecuencia social
reciente. Antes de 1900, negros y blancos en ciudades norteñas vivían, estudiaban y
trabajaban juntos. Los negros vivían en áreas pobres, pero la mayoría de las ciudades
también tenía una élite negra, compuesta de profesionistas, dueños de comercios y
trabajadores de oficios experimentados que se mezclaban con libertad con sus colegas
blancos y clientes. Es verdad que los afroamericanos no disfrutaron oportunidades
iguales, pero los dos grupos raciales vivieron en los mismos mundos sociales e

Para 1940, la mayoría de los afroamericanos urbanos vivían en barrios negros. La
creación de gueto urbano negro no era una cuestión de oportunidad u opción sino el
resultado de decisiones personales e institucionales. La clase obrera blanca vio el número
creciente de obreros negros como una competencia para los trabajos que no era
bienvenida. Entre 1900 y 1920, una ola de violencia racial se expandió a través de las
ciudades norteñas: individuos fueron atacados y muchos hogares negros incendiados. En
comunidades de blancos de clase media se formaron «asociaciones de mejora de
barrios», cuya meta principal era excluir a los residentes negros; de esta manera los
afroamericanos huyeron o fueron enviados a barrios marginados. A fines de los años
cincuenta y principios de los sesenta, la gente aprovechó los programas gubernamentales
de renovación urbana para recuperar y restaurar viejas viviendas y reconstruir distritos
comer ciales y teatros en la ciudad. Debido a esta «renovación urbana», familias
afroamericanas fueron enviadas a las viviendas públicas. Para el fin de la década, estos
proyectos habían empezado a parecer «reservaciones» afroamericanas. En la actualidad,
un tercio de afroamericanos vive en grandes barrios urbanos, viejos, controlados por la
delincuencia, están sobrepoblados y no muestran ninguna señal de recuperarse. Según
Massey, «los negros que viven en el corazón del gueto están entre la gente más aislada
de la tierra». En gran medida, Estados Unidos parece haber abandonado la meta de
asimilación o integración completa y se inclinó más hacia el multiculturalismo.

1. El tema medular del texto gira entorno a

A) la aparición de guetos afroamericanos en los EE . UU.
B) los típicos barrios estadounidenses de los años 1940.
C) la multiculturalidad estadounidense como vida global.
D) el integracionismo americano desde el lejano 1920.
E) la renovación urbana en ciudades de Norteamérica.

Solución:
El texto aborda el tema de la creación de guetos, a saber, barrios marginales de
población afrodescendiente en EE. UU.
Clave: A

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) EE. UU. ha desistido de integrar a las poblaciones negras a núcleos plurales y ha
optado por un programa de multiculturalismo agresivo.
B) La renovación urbana implicó una política de exclusión hacia las poblaciones
afroamericanas en las décadas del cincuenta y sesenta.
C) Antes de 1900, la convivencia entre negros y blancos en un mismo espacio
sociocultural era normal a pesar de las diferencias sociales.
D) La creación de los guetos en Norteamérica se debió a la iniciativa de estas
poblaciones a escapar de políticas integracionistas.
E) Los guetos afroamericanos en EE. UU. aparecieron recientemente de bido a
decisiones excluyentes que marginaron a las poblaciones negras.

Solución:
Los guetos, en efecto, tienen una historia reciente ya que las poblaciones de negros
y blancos vivían juntos antes de 1900.
Clave: E

3. En el texto, la palabra OLA hace referencia a

A) una onda de gran amplitud que se forma en el agua.
B) la convivencia sin fricciones entre negros y blancos.
C) un movimiento frenético de gente con fines similares.
D) las poblaciones integradas que vivían en los sesenta.
E) las agrupaciones multiétnicas en los Estados Unidos.

Solución:
La palabra OLA hace referencia a un movimiento excluyente y violento de personas
que se desató entre 1900 y 1920 en contra de los negros.
Clave: C

4. Se deduce del texto que la denominada «renovación ur bana»

A) implicaba separar a los negros de los núcleos urbanos desarrollados.
B) involucraba medidas planificadas y tolerantes para situar a los negros.
C) fue una iniciativa aislada que no encontró eco en el gobierno central.
D) implicó, a la larga, la consolidación de una política integracionista.
E) definió la constitución de núcleos urbanos indignos para los blancos.

Solución:
La renovación urbana significó la exclusión de las poblaciones negras de esos
núcleos urbanos creados para la gente blanca.
Clave: A

5. Es incompatible con el desarrollo textual asumir que los guetos

A) ha generado que Estados Unidos propenda al multiculturalismo.
B) son producto, en parte, de la renovación urbana de los sesenta.
C) se consolidaron como centros urbanos marginales antes de 1900.
D) fueron creados a través de medidas sumamente excluyentes.
E) son lugares en los que impera la delincuencia y el aislamiento.

Solución:
Los guetos, tal como se señala en el primer párrafo, son de corta data: no existían
antes de 1 900.
Clave: C

6. Si la nación estadounidense reforzara su gran meta asimilacionista,

A) la aparición de centros urbanos marginales sería inminente.
B) los negros vivirían al margen de las decisiones de los blancos.
C) la multiculturalidad sería una realidad patente y no un proyecto.
D) habría una marcada propensión a la desaparición de guetos.
E) en los guetos, los afroamericanos podrían mejorar sus vidas.

Solución:
La política asimilacionista estadounidense supone la inserción de las poblaciones
negras en grupos sociales y culturales distintos. Si se hubiese cumplido a cabalidad
con este proyecto, probablemente no existirían guetos.
Clave: D

En filosofía natural, René Descartes se propuso dos cosas. En primer lugar,
examinar y generalizar e l método matemático de la ciencia natural. En segundo lugar,
construir mediante dicho método una imagen mecánica general de las operaciones de la
naturaleza.
Descartes había leído las doctrinas de Francis Bacon acerca del método científico.
Aunque simpatizaba con los objetivos del filósofo inglés, pensaba que Bacon había
iniciado sus investigaciones por un lugar inadecuado. Bacon había partido de los hechos
empíricos del mundo material en lugar de hacerlo de los principios generales que
suministraban la base de la investigación deductiva. Descartes se sentía impresionado
por el método matemático que se desarrollaba en el seno de las ciencias físicas y se dio
cuenta de que del mismo modo que el estudioso de la mecánica limitaba la diversidad de
las cosas observables a aquellas que eran medibles, así también él debía recortar la
variedad de teorías que se pudiesen sugerir, limitándola a aquellas que se pudiesen
desarrollar matemáticamente.
Del mismo modo, no todas las cualidades medibles tenían la misma importancia,
habiéndose de desestimar algunas para simplificar el estudio. Descartes pensaba que no
todas las ideas susceptibles de tratamientos matemáticos tenían la misma importancia,
sino que había ciertas ideas fundamentales «dadas por intuición» que sumi nistraban el
punto de partida más seguro para las deducciones de carácter matemático. Dichas ideas
eran las de movimiento, extensión y Dios. La idea de Dios constituía el fundamento
principal de su sistema, dado que Dios había creado la extensión y había puesto el
movimiento en el universo. Puesto que el movimiento había sido conferido al universo una
vez sólo en el momento de la creación, la cantidad de movimiento del mundo había de ser
constante. Mediante tal argumento, Descartes llegó al principio de con servación del
momento.

1. Medularmente, el sistema de Descartes se cimienta en

A) la deducción. B) el cálculo. C) la observación.
D) la creencia. E) la intuición.

Solución:
El sistema cartesiano parte de las evidencias dadas por la intuición.
Clave: E

2. En el texto, la palabra COSA significa

A) entidad. B) propiedad. C) objetivo.
D) método. E) naturaleza.

Solución:
Cosa se usa como sinónimo de objetivo o propósito.
Clave: C

3. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) Descartes sos tenía que la extensión equivalía al movimiento.
B) la ciencia cartesiana se fundamentaba en un método matemático.
C) Descartes emigró a Holanda en busca de un entorno más propicio.
D) la aplicación de las reglas matemáticas tiene una índole deductiva.

Solución:
Extensión y movimiento eran nociones diferentes obtenidas por intuición.
Clave: A

4. Un fiel seguidor de las ideas de Descartes sostendría que

A) el movimiento puede ser considerado esencialmente perpetuo.
B) las deducciones de la matemática se prueban empíricamente.
C) las ciencias físicas pueden prescindir de las deducciones.
D) el concepto de deducción es más importante que el de intuición.
E) la búsqueda de la verdad es imposible sin orden en el pensar.

Solución:
Tal es la posición que se deriva del método.
Clave: E

5. Si Descartes hubiese sido un epígono de Bacon, se habría adherido al

A) racionalismo. B) indeterminismo. C) politeísmo.
D) irracionalismo. E) empirismo.

Solución:
Aunque Descartes simpatizaba con los objetivos de Bacon, estaba en contra de su
empirismo.
Clave: E
