UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Habilidad Verbal
SEMANA 9 A
LAS INFERENCIAS EN LA CO MPRENSIÓN LECTORA (II)

En términos generales, la inferencia es la operación cognitiva que consiste en
obtener una conclusión determinada a partir de un conjunto de premisas. En la comprensión lectora se trata de usar la inferencia para aprehender las relaciones
profundas de un texto, las ideas que no pueden entenderse gracias a una lectura
horizontal o superficial. Algunas modalidades son: Inferencia holística: Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene el marco
general que gobierna el texto sobre la base de los datos presentados en él.
Inferencia de datos : Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un dato
oculto en el texto, pero que se puede obtener sobre la base de otros datos explícitos en el
texto.
Inferencia causal : Es un tipo de inferencia por la cual el lector establece la causa
probable de un acontecimiento o fenómeno que se describe en el texto.
Inferencia prospectiva: Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un dato
futuro a partir de la información proporcionada en la lectura. Inferencia de la intención : Es un tipo de inferencia por la cual el lector establece la
intención del autor sobre la base de algunas claves presentes en el texto.
EJERCICIOS DE INFERENCIAS EN COMPRENSIÓN LECTORA

Confesaba Kierkegaard que, desde sus primeros años, gozaba infantilmente
burlando a la gente, sorprendiéndola e in trigándola con alguna observación que dejaba
caer al acaso. Siempre que podía expresarse sin tomar posición francamente, si esto no
resultaba en perjuicio de la verdad o de los demás, se sentía llevado a tomar un camino
indirecto. Se complacía en construir rompecabezas intelectuales que tuvieran un
compartimiento ingeniosamente escondido dentro de otro. En es ta inclinación a levantar
polvaredas por puro gusto, desc ubría un sentimiento de inferioridad y una necesidad de
compensación convenciéndose de su habilidad para engatusar mentes menos ágiles que
la suya. Aun cuando sacó a luz este motivo y trató de controlarlo, nunca logró sobreponerse a él por completo, ni imponer disciplina a esta tendencia hacia lo escondido
y lo oscuro.

1. Con respecto a las obras de Kierkegaard se colige del texto que

A) sólo tratan de temas de carácter filosófico. B) tienen una temática exclusivamente religiosa. C) fueron motivadas por su sentimiento de inferioridad.
D) se pueden caracterizar por un cierto estilo abstruso.
E) acusaban una temática claramente definida.
Solucionario
UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Solucionario
Solución:
Kierkegaard se complacía en construir rompecabezas intelectuales y solía tomar el
camino indirecto y lo hizo toda su vida porque nunca pudo poner disciplina a esta
tendencia hacia lo escondido y lo oscuro, por eso su exposición debe de ser
complicada.
Clave: D

Aldous Huxley se imaginó cómo sería el hombre en el 2500: sin familia ni
romanticismo, en donde “todo el mundo pertenece a todo el mundo”. No existen las
prohibiciones, ni las enfermedades, el dolor ola vejez. No existen las emociones, porque
atentan contra la estabilidad del individuo. La cual es necesaria para que se mantenga la
sociedad. En este “mundo feliz” todo se reduce a química y números, sin individualidades,
porque estas carecen de sentido. Las drogas son de uso común, como desinhibidoras del alma y un compuesto químico llamado soma mantiene a todos en un estado de dicha y
equilibrio. Porque ser feliz, aquí, no es el resultado de una sociedad perfecta, sino de una
macabra orden que hay que seguir a como dé lugar. 1. Se colige del texto que en el mundo feliz de Huxley la felicidad está asociada a la
A) perfección. B) espontaneidad. C) libertad.
D) solidaridad. E) estabilidad.

Solución:

En el mundo feliz no existen las emociones porque atentan contra la estabilidad del
individuo y el soma mantiene a todos en es tado de dicho y equilibrio, así cumplir la
orden de ser feliz se asocia a la estabilidad o equilibrio del sujeto.
Clave: E
Puesto que la enfermedad supone una alteración de la estructura o del
funcionamiento de una parte del organismo, suele opinar se que todo enfermo, si
realmente lo está, se comporta de un modo esencialmente determinado por aquella
alteración orgánica. La realidad es muy distinta. Cuando el hombre enferma, su
comportamiento sigue sometido a las mismas leyes que lo rigen cuando goza de salud
plena. Por supuesto que las cara cterísticas intrínsecas de la alteración somática inciden
sobre el comportamiento individual. Pero son ingentes los factores psicosociales que
condicionan, moldean y conforman el comportamiento observable (yel encubierto) del
enfermo. 1. Se colige del texto que cuando un hombre enferma
A) al inicio es indiscernible de una persona sana. B) no se da cuenta de que padece la enfermedad. C) todas sus vivencias se anidan en lo inexpresable. D) su comportamiento excluye todo factor psicosocial.
E) manifiesta constantemente alteraciones somáticas. UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Solucionario
Solución:
Se suele pensar que el enfermo se comporta determinado por la alteración somática,
pero no es así, hay ingentes factores ps icosociales que condicionan, moldean y
conforman el comportamiento observable y el encubierto del enfermo de manera que
al inicio, influido por estos factores, el enfermo no se comportaría como si estuviese
enfermo.
Clave: A

El problema de la demarcación entre ciencia y pseudociencia también tiene serias
implicaciones para la institucionalización de la crítica. La teoría de Copérnico fue
condenada por la Iglesia Católica en 1616 por que supuestamente era pseudocienctífica.
Fue retirada del Indice en 1820 porque para entonces la Iglesia entendió que los hechos
la habían probado y por ello se había convertido en científica . El Comité Central del
Partido Comunista Soviético en 1949 declaró pseudocientífica a la genética mendeliana e
hizo que sus defensores, como el académico Vavilov, murieran en campos de
concentración; tras la muerte de Vavilov la genética mendeliana fue rehabilitada; pero
persistió el derecho del Partido a decidir lo que es científico y publicable y lo que es
pseudocientífico y castigable. La s instituciones liberales de Occidente también ejercen el
derecho a negar la libertad de expresión cuando algo es considerado pseudocientífico,
como se ha visto en el debate relativo a la raza y la inteligencia.

1. La condena del la Iglesia al copernicanismo fue un acto

A) imparcial. B) implausible. C) valedero.
D) anacrónico. E) paradójico.

Solución:
La Iglesia se desdice en 1829 retirando del Indice la condena a la teoría de
Copérnico, que recién es aceptada por ella como científica, no fue una acción digna
de aplauso.
Clave: B

No es fácil imaginar hoy la fascinación que en la década de 1950 ejercía el
psicoanálisis sobre los jóvenes. Implicaba una teoría de la mente que me permitió
apreciar por vez primera la complejidad de la conducta humana y sus motivaciones.
Durante el curso sobre literatura alemana contemporánea que dictó Vietor, leí la
Psicopatología de la vida cotidiana de Freud y obras de otros tres escritores que
abordaban los recónditos mecanismos de la mente humana: Arthur Schnitzler, Franz
Kafka y Thomas Mann. Incl uso cuando se la comparaba con niveles literarios tan
sobrecogedores, la prosa de Freud era un placer. Escribía un alemán simple, bellísimo por la claridad y el humor, infinitamente autorreferencial, que lo hizo acreedor del Premio
Goethe en 1930. Su libro me hizo conocer un mundo nuevo.
La Psicopatología de la vida cotidiana contiene una serie de anécdotas que se han
hecho carne en la cultura a tal extremo de que podrían integrar el guion de una película
de Woody Allen o respaldar una serie de gags . Freud cuenta los sucesos más comunes,
aparentemente insignificantes –lapsus, pequeños accidentes, errores al guardar objetos,
errores ortográficos, olvidos– y los utiliza para mostrar que la mente humana está UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Solucionario
gobernada por un conjunto de leyes precisas , en su mayoría inconscientes. Son
distracciones que parecen estar en la superficie de los errores habituales, pequeños
accidentes que todos sufrimos: sin duda, yo había experimentado muchos de ellos. Lo
que Freud me hizo veres que ninguno de esos accidentes es casual. Cada uno de ellos
guarda una relación consistente y significativa con el resto de la vida psíquica.

1. Cabe colegir del texto que, en la época actual, el psicoanálisis freudiano

A) goza de un gran nivel de aceptación científica.
B) carece de relevancia en la esfera científica. C) ejerce fascinación en todo el público juvenil.
D) ha validado experimental mente sus hipótesis.
E) se ha desarrollado exclusivamente en Europa.

Solución:
Si hoy no es fácil imaginar la fascinación que ejerció el psicoanálisis, se puede
conjeturar razonablemente que, en la actualidad, el ps icoanálisis dista mucho de ser
una concepción relevante.
Clave: B

2. Se puede deducir que el psicoanálisis propugnaba

A) el conductismo. B) el idealismo. C) la introspección.
D) el biologicismo. E) el determinismo.

Solución:
Para el psicoanálisis nada es casual y postula una cadena de causas y efectos muy
consistente. Por lo tanto, propugna el determinismo.
Clave: E

3. Cabe inferir del texto que las obras de Thomas Mann

A) están gobernadas por un estilo frío e impersonal. B) se rigen por una refrescante vena humorística. C) delinean los íntimos meandros del alma humana. D) repiten todos los temas que obsesionaban a Kafka. E) estaban orientadas primordialmente a los jóvenes.

Solución:
Al abocarse a los fenómenos de la mente humana, las obras de Mann nos dibujan
los meandros o los surcos más profundos del alma huma, y por ello el autor establece una afinidad con la obra de Freud.
Clave: C

4. Se puede barruntar que, para Freud, la mente es

A) un tramado coherente. B) un todo heteróclito.
C) un conjunto aleatorio. D) una suma de errores.
E) una dualidad difusa.
UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Solucionario
Solución:
Dado que para Freud los f enómenos mentales están engarzados en una cadena
significativa, se puede conjeturar plausible mente que la mente es concebida como
un tramado coherente.
Clave: A
5. Se deduce del texto que un lapsus es

A) un acto mental basado en el olvido involuntario.
B) una experiencia literaria con un nivel superlativo.
C) un error motivado por factores inconscientes. D) un accidente casual sin mayores consecuencias. E) un desliz insignificante en la vida mental humana.

Solución:
Un lapsus es un error que revela una causa mental subyacente, no es un fenómeno
casual.
Clave: C

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Una carta náutica es una representación a escala de aguas navegables y regiones
terrestres adjuntas. II) Normalmente la carta indica las profundidades del agua, las
alturas del terreno y la naturaleza del fondo. III) La carta señala detalles de la costa
incluyendo puertos, peligros para la navegación, localización de luces y otras ayudas
a la navegación. IV) En el fondo marino, viven millones de organismos que todavía
falta descubrir. V) Recientemente se han desarrollado sistemas informáticos que
permiten el almacenamiento y tratamiento de cartas náuticas con ordenadores.

A) V B) III C) II D) I E) IV

Solución:
La oración IV resulta no pertinente al no incidir en las cartas náuticas.
Clave: E
2. I) Espartaco era originar io de Tracia y desertó de las auxilia o tropas auxiliares de
Roma. II) Al no ser ciudadano romano, una vez capturado fue reducido a la
esclavitud y destinado a trabajos forzados en unas canteras de yeso. III) Pero
gracias a su fuerza física, fue comprado por un mercader para la escuela de
gladiadores de Capua de Léntulo Batiato. IV) En el año 72 a. C., Espartaco ideó y
llevó a cabo una rebelión a fin de escapa r junto a varios comp añeros gladiadores.
V) Todas las fuentes históricas conocidas coinciden en describir a Espartaco como
un hombre culto, inteligente y justo.

A) IV B) II C) I D) III E) V

Solución:
No pertinente, el tema se refiere las per ipecias de la esclavitud de Espartaco, no a
sus virtudes.
Clave: E
UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Solucionario
3. I) Una vez cortada y secada, la madera se suele utilizar como material de
construcción. II) La madera se emplea en la fabricación de pulpa o pasta, materia
prima para hacer papel. III) Artistas y carpinteros tallan y unen trozos de madera con
herramientas especiales, para fines prácticos o artísticos. IV) La madera que se
utiliza para alimentar el fuego se denomina leña y es una de las formas más simples
de biomasa. V) En la actualidad y desde principios de la revolución industrial,
muchos de los usos de la madera han sido cubiertos por metales o plásticos.

A) I B) II C) III D) IV E) V
Solución:
No pertinencia: el tema está conformado por las aplicaciones de la madera.
Clave: E
4. I) Hay materiales que, puestos en contacto con un cuerpo cargado de electricidad,
transmiten ésta a todos los puntos de su superficie. II) Los mejores conductores
eléctricos son los metales y sus aleaciones . III) Existen materiales no metálicos que,
en vez de ser conductores de la electricidad, tienen la función de impedir su flujo y se denominan aislantes. IV) Para el transporte de la energía eléctrica, el metal más
empleado es el cobre en forma de cables de uno o varios hilos. V) Para aplicaciones
especiales se utiliza como conductor el metal precioso por antonomasia, el oro.

A) V B) I C) IV D) III E) III

Solución:
No pertinencia, el tema se refiere a los conductores de electricidad.
Clave: D
5. I) En septiembre de 1801, Volta viajó a París aceptando una invitación del
emperador Napoleón Bonaparte, para exponer las característica s de su invento en el
Instituto de Francia. II) Napoleón Bonaparte era un emperador que tenía una
especial curiosidad por la ciencia. III) El 2 de noviembre del mismo año, la comisión
de científicos, encargada de evaluar el invento de Volta, emitió el informe
correspondiente y se pronunció por su validez. IV) Impresionado con la batería de
Volta, el emperador lo nombró conde y senador del reino de Lombardía, y le otorgó
la más alta distinción de la in stitución: la medalla de oro al mérito científico. V) El
emperador de Austria, por su parte, en virtud de su invento designó a Volta director de la facultad de filosofía de la Universidad de Padua.

A) IV B) II C) V D) I E) III

Solución:
No pertinencia, el conjunto oracional se refiere a la recepción del invento de Volta.
Clave: B
UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Solucionario
SEMANA 9 B

Durante siglos la humanidad ha introducido mejoras en las plantas que cultiva a
través de la selección y mejora de vegetales y la hibridación o polinización controlada de
las plantas. La biotecnología vegetal es una extensión de esta tradición de modificar las plantas,
con una diferencia muy importante: la biotecnología vegetal permite la transferencia de
una mayor variedad de información genética de una manera más precisa y controlada. Al
contrario de la manera tradicional de modificar las plantas que incluía el cruce
incontrolado de cientos o miles de genes, la biotecnología vegetal permite la transferencia
selectiva de un gen o unos pocos genes deseables . Con su mayor precisión, esta técnica
permite que los mejoradores puedan desarrollar variedades con caracteres específicos deseables y sin incorporar aquellos que no lo son. Muchos de estos caracteres
desarrollados en las nuevas variedades defienden a las plantas de insectos,
enfermedades y malas hierbas que pueden devastar el cultivo. Otros incorporan mejoras
de calidad, tales como frutas y legumbres más sabrosas; ventajas para su procesado (por
ejemplo tomates con un contenido mayor de sólidos); y aumento del valor nutritivo
(semillas oleaginosas que producen aceites con un contenido menor de grasas saturadas). Estas mejoras en los cultivos pueden contribuir a producir una abundante y
saludable oferta de alimentos y proteger nuestro medio ambiente para las futuras
generaciones. Los beneficios de la biotecnología, hoy y en el futuro, son casi ilimitados. La
biotecnología vegetal ofrece la posibilidad de producir cultivos que no sólo tendrán mejor
sabor sino que, además, serán más saludables. Los caracteres agronómicos incorporados
por biotecnología (tales como resistencia a insectos o a herbicidas) incrementan el valor agrícola de los cultivos al permitirles hacer cosas que aumentan la producción o reducen
la necesidad de otros insumos tales como agroquímicos o fertilizantes. Entre los productos nuestros que en la actualidad tienen incorporados caracteres que dan mayor
rendimiento con menores costes (yaque permiten un mejor control de plagas y malas
hierbas), se incluyen las patatas, el maíz y la soya. Ya estamos cultivando patatas que
usan un 40% menos de insecticidas químicos que las variedades convencionales. Los
atributos de calidad, o "rendimiento" ayudan a valorizar el producto para los consumidores
al mejorar la calidad del alimento y la fibra producida por la planta. Es probable que en el
futuro se puedan ofrecer patatas que absorben m enos aceite cuando se les fríe, maíz y
soya con un mayor contenido de proteínas, toma tes con un sabor más fresco y fresas que
retienen su dulzura natural. Algún día, las semillas se convertir án en centros de producción sin igual, de gran
eficiencia energética y favorable al medio ambiente, capaces de manufacturar productos
que hoy provienen de recursos no renovables. Una planta de colza de primavera (canola),
por ejemplo, puede convertirse en una fábrica que agregaría beta carotina al aceite de
canola para aliviar la deficiencia nutricional que causa la ceguera nocturna.
1. Fundamentalmente, el texto trata sobre

A) una defensa a rajatabla de las técnicas tradicionales de mejoramiento agrícola.
B) los sorprendentes logros que se han incorporado en las mejoras de la calidad.
C) los irrestrictos beneficios obtenidos por la humanidad desde hace varios siglos. UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Solucionario
D) una defensa detallada de la biotecnología y sus posibles alcances futuros.
E) los graves peligros que encierra la aplicación de la biotecnología en el planeta.

Solución:
La biotecnología vegetal se apoya en una tradición y proyecta seguir desarrollándose.
Clave: D
2. Al fin del primer párrafo, el término MEJORA implica
A) saturación. B) perfeccionamiento. C) producción.
D) oferta. E) cultivo.

Solución:

El hombre ha tratado de mejorar, es decir , perfeccionar los vegetales de acuerdo
con sus intereses.
Clave: B

3. Hacia el final del texto, la referencia a la CANOLA se encuentra en el campo
semántico de

A) la añoranza. B) lo onírico. C) la utopía.
D) lo inminente. E) lo probable.

Solución:

El hombre ha tratado de mejorar, es decir , perfeccionar los vegetales de acuerdo
con sus intereses, y es probable que lo logr e en el futuro, como queda ejemplificado
en la mención de la canola.
Clave: E

5. Es incompatible con el texto afirmar que
A) la biotecnología no es una realidad, solo es un excelente proyecto.
B) el maíz y la soya podrán incrementar la cantidad de sus proteínas.
C) el uso de insecticidas químicos empezará a disminuir en el futuro. D) con el uso de la biotecnología se podrá obtener mejores tomates. E) en el cultivo de vegetales los fertilizantes empiezan a ser prescindibles.

Solución:

De acuerdo con la información, la biotecnología ya tiene aplicaciones en la
actualidad.
Clave: A

6. Es incompatible afirmar que el autor del texto

A) es un activista de la biotecnología vegetal. B) defiende el mejoramiento de los vegetales. C) cifra sus expectativas en la nueva tecnología. UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Solucionario
D) cree que la biotecnología es muy proficua.
E) es un enemigo acérrimo de la tecnología.
Solución:

Si defiende a la biotecnología, se puede inferir que está de acuerdo con la
biotecnología. Por lo tanto, no se puede decir que sea un enemigo acérrimo de la tecnología.
Clave: E
7. El uso del adjetivo ILIMIT ADO revela que, con respecto a la biotecnología, el autor
tiene una actitud

A) condenatoria. B) apologét ica. C) irónica.
D) conminatoria. E) ambivalente.

Solución:

El uso de este adjetivo nos indica que el autor es un defensor y propulsor del
mejoramiento de vegetales mediante la biotecnología.
Clave: B

Las clases parecen ser de dos tipos: las que no se contienen a sí mismas como
miembros y las que sí se contienen. Una clase será llamada “normal” si, y solamente si,
no se contiene a sí misma como miembro; en otro caso se la llamará “no normal”. Un
ejemplo de clase normal es la clase de los ma temáticos, ya que, evidentemente, la clase
misma no es un matemático y, por tanto, no es un miembro de sí misma. Un ejemplo de
clase no normal es la clase de todas las cosas pensables, ya que la clase de todas las
cosas pensables es, a su vez, pensable y, por consiguiente, un miembro de sí misma.
Sea “N”, por definición, la clase de todas las clases normales. Preguntamos si N mismo es
una clase normal. Si N es normal, es un miembro de sí misma (pues, por definición, N
contiene a todas las clases normales); pero, en ese caso, N es no normal, porque, por
definición, una clase que se contiene a sí misma es no normal. Por otra parte, si N es no
normal, es un miembro de sí misma (porla definición de no normal); pero, en ese caso, N
es normal, porque, por definición, los miembros de N son las clases normales. En
resumen, N es normal si y solamente si N es no normal. De lo que se desprende que la
afirmación “N es normal” es verdadera y falsa a la vez. Esta fatal contradicción se produce
como consecuencia de utilizar sin espíritu crítico una noción aparentemente diáfana de
clase. 1. La idea principal está relacionada con A) la paradoja de clases como efecto de usar conceptos sin rigor. B) las infinitas clases normales que no se contienen a sí mismas. C) las ilimitadas clases no normales que se contienen a sí mismas. D) las contradicciones encontradas en la teoría lógica de conjuntos. E) la teoría matemática que utiliza conceptos y leyes sin espíritu crítico.
UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Solucionario
Solución:
El autor define los tipos de clases y pone ejemplos de cada uno, infiriendo una
contradicción por utilizar el concepto de clase sin rigor.
Clave: A

2. El término DESPRENDE significa contextualmente
A) supone. B) desmorona. C) aprehende.
D) deduce. E) valida.

Solución:

El enunciado “…de lo que se ‘desprende’ que la afirmación “N es normal” es
verdadera y falsa a la vez” está contenida en los enunciados anteriores, por lo que
éste enunciado se encuentra implicado.
Clave: D

3. Es incompatible sostener que A) las clases normales son las que no se contienen a sí mismas. B) las clases no normales son las que se contienen a sí mismas. C) la clase de todas las cosas pensables es una clase normal. D) la clase de todas las clases normales conduce a contradicción. E) el uso de conceptos sin rigor crítico nos lleva a incoherencias.
Solución:

La clase de todas las clases pensables es no normal porque se contiene a sí misma.
Clave: C

4. De “la clase de todas las clases normales” se infiere una
A) paradoja. B) falsedad. C) verdad.
D) tautología. E) causalidad.

Solución:

Al explicitar el enunciado “la clase de todas las clases normales” se desprende, N es
normal si y solamente si N es no norma l, lo que constituye una paradoja.
Clave: A

5. Si el concepto de clase fuera claro y evidente en “la clase de todas las clases
normales”, la inferencia sería

A) contradictoria. B) consistente. C) paradójica.
D) falsa. E) antinómica.

Solución:
Si el concepto de clase fuera claro y evidente la inferencia se ría consistente no
contradictoria.
Clave: B

UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Solucionario

Habían los partidarios de Gonzalo Pizarro puesto preso en la cárcel de San Miguel
de Piura al capitán Francisco Hurtado, hombre octogenario, muy influyente y respetado,
pero defensor de la causa de Blasco de Núñez. Cuarenta días llevaba el capitán de estar cargado de hierros y esperando de un momento a otro sentencia de muerte, cuando ll egó a Piura Francisco de Carbajal. El
alcalde de Piura, acompañado de los cabildantes, salió a recibir a Carbajal, y por el
camino lo informó, entre otras cosas, de que tenía en chirona, y sin atinar a deshacerse
de él, al capitán Hurtado. ¡Mil demonios! -exclamó furioso Francisco de Carbajal-. ¡Cargar de hierros a todo un
vencedor en Pavía! ¡Habrá torpeza! Corra vuesa merced y deje libre en la ciudad al
capitán Hurtado, que es muy mi amigo y juntos militamos en Flandes y en Italia. Cuando Carbajal entró en Piura ya esta ba en libertad el prisionero, quien se
encaminó a la posada de su viejo conmilitón para darle las gracias por el servicio que le
merecía. El maestre de campo lo estrechó entre sus brazos, manifestose muy contento de
ver tras largos años a su camarada de cuartel; hicieron alegres reminiscencias de sus
mocedades, y por fin, llegada la hora de comer, sentáronse a la mesa en compañía del
capellán, dos oficiales y cuatro vecinos. Ni Hurtado ni Carbajal trajeron a cuento para nada las contiendas del Perú.
Bromearon y bebieron a sus anchas, colmando el maestre de agasajos a su comensal. Aquello sí era amistad. Cuando después de dos horas de banquete un doméstico retiró el mantel, la
fisonomía de Carbajal tomó aire pensativo y melancólico. Al cabo, y como quien después
de meditarla mucho ha adoptado una resolución, dijo con grande aplomo:
-Sr. Francisco Hurtado, yo he sido siempre amigo y servidor de vuesa merced, y
como tal amigo, le mandé quitar prisiones y sacar de la cárcel . Francisco de Carbajal ha
cumplido, pues, para con Francisco Hurtado la s obligaciones de amigo y de camarada.
Ahora es menester que cumpla con lo que debo al servicio del gobernador mi señor. ¿No
encuentra vuesa merced fundadas mis razones? -Justas y muy justas, colombroño -contestó Hurtado, imaginándose que el maestre
de campo se proponía con este preámbulo in clinarlo a cambiar de bandera, o por lo
menos a que fuese neutral en la civil contienda.
-Huélgome -continuó Carbajal- de oírlo de su boca, que así desecho escrúpulos. Vuesa merced se confiese como cristiano que es, y capellán tiene al lado; que yo, en su
servicio, no puedo hacer ya más que mandarle dar garrote. Y Carbajal abandonó la sala, murmurando: -Cumplí hasta el fin con el amigo, que buey viejo hace surco derecho. Comida
acabada, amistad terminada. 1. Se infiere que Francisco de Carbajal actuó motivado por

A) intereses puramente mezquinos. B) su amistad con Francisco Hurtado. C) el afán de obtener más dinero. D) la lealtad a una causa mayor. E) el temor hacia Francisco Pizarro. UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Solucionario
Solución:
“Ahora es menester que cumpla con lo que debo al servicio del gobernador mi señor.
¿No encuentra vuestra merced fundadas mis razones?”
Clave: D

2. La anécdota da pie a la generación de
A) una fábula. B) un cuento. C) una metáfora.
D) una befa. E) un refrán.

Solución:

El conocido refrán, aforismo o proverbio: “Comida acabada, amistad terminada”.
Clave: E

3. Se puede inferir que el adjetivo COLOMBROÑO, que el capitán Francisco Hurtado
familiarmente dispensa a Don Fr ancisco de Carbajal, significa

A) majestad. B) amigo. C) correligionario.
D) tocayo. E) señor.

Solución:
COLOMBROÑO no es más que la dicción envuelta de co (‘con’), más nombr –
(‘nombre’), y la terminación adj etival oño, del latín -onius; o sea el ‘connombrado’,
‘nombrado' o llamado con el mismo apelativo.

4. Si el capitán Francisco Hurtado no se hubiese animado a dar las gracias a Carbajal,
A) habría abandonado la causa de Blasco de Núñez. B) habría vuelto a las huestes de Francisco Pizarro. C) se habría salvado de la funesta pena del garrote. D) Carbajal lo habría tomado como lo más correcto.
E) se habría puesto en duda su astucia como militar.
Solución:

El capitán Francisco Hurtado se encaminó a la posada de su viejo conmilitón para
darle las gracias por el servicio que le merecía por ello murió, sino lo hubiese hecho
se habría salvado de la ejecución.
Clave: C

5. Es incompatible con el relato atribuir al comentario “Aquello sí era amistad” un
carácter

A) superficial. B) fugaz. C) ilusorio.
D) efímero. E) permanente.
Solución:

Cuando después de dos horas de banquete un doméstico retiró el mantel, la
fisonomía de Carbajal tomó aire pensativo y melancólico.
Clave: E UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Solucionario
SERIES VERBALES

1. Rutilante, espl endente, refulgente,

A) corusco. B) diáfano. C) pulcro.
D) terso. E) sonriente.

Solución:
Se trata de una serie de sinónimos que sigue con CORUSCO, que fulgura, brilla.
Clave: A

2. Obstáculo, óbice, traba,
A) fiordo. B) giba. C) escollo.
D) bulto. E) muelle.

Solución:

Se trata de una serie de sinónimos que se completa coherentemente con ‘escollo’.
Clave: C

3. Quebradizo, desmenuzable, frágil,
A) achacoso. B) raquítico. C) abigarrado.
D) ilusorio. E) deleznable.

Solución:

Se trata de una serie de sinónimos. De leznable quiere decir que se desmenuza,
rompe o disgrega fácilmente.
Clave: E

4. Desdichado, infortunado, infausto,
A) aciago. B) torpe. C) inope.
D) indulgente. E) desmañado.

Solución:

Se trata de una serie de sinónimos. Aciago es infeliz, desdichado, de mal agüero.
Clave: A

5. Pérdida, menoscabo, merma,
A) ausencia. B) detrimento. C) prejuicio
D) desencuentro. E) devaluación.
Solución:

Se trata de una serie de sinónimos. Detrimento es perjuicio.
Clave: B
UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Solucionario
6. Originario, primigenio, primitivo,

A) prístino. B) novedoso. C) perfecto.
D) modernizado. E) depurado.

Solución:
Se trata de una serie de sinónimos . Prístino es antiguo y original.
Clave: A

7. ¿Cuál de los siguientes términos no guarda relación con la serie verbal?

A) Transpirar B) Exudar C) Rezumar
D) Absorber E) Gotear

Solución:
Rezumar, exudar, es permitir el paso a un líquido, abs orber es recoger líquido.
Clave: D

8. ¿Cuál de los siguientes términos no guarda relación con la serie verbal?

A) Jerigonza B) Anfibología C) Celibato
D) Cantinflada E) Galimatías
Solución:

El campo semántico apunta a lenguaje oscuro e incomprensible.
Clave: C

9. Amparar, desproteger; encom iar, censurar; expresar,

A) amar. B) aquietar. C) caer.
D) enmudecer. E) acariciar.

Solución:
El nexo es antonímico. Por lo tanto, sigue el término ‘enmudecer’, antónimo de
‘expresar’.
Clave: D

10. Sillón, descanso; alarif e, plomada; lavabo, aseo;

A) terciopelo, azul. B) jardinero, césped. C) atrio, templo.
D) umbral, dintel. E) grabador, buril.

Solución:
Serie verbal mixta: objeto-f unción, agente-instrumento, obj eto-función. Debe seguir
un par de agente-instrumento: grabador, buril.
Clave: E
UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Solucionario
SEMANA 9 C

Abordé el problema de la inducción a través de Hume. Pensé que éste tenía perfecta
razón al señalar que no es posible justificar lógicamente la inducción. Hume sostenía que
no puede haber ningún argumento lógico válido que nos permita establecer “ que los
casos de los cuales no hemos tenido ninguna experiencia se as emejan a aquellos de los
que hemos tenido experiencia” . Por consiguiente, “aun después de observar la conjunción
frecuente o constante de objetos, no tenemos ninguna razón para extraer ninguna
inferencia concerniente a algún otro objeto aparte de aquello s de los que hemos tenido
experiencia” .
Pues “si se dijera que tenemos experiencia de esto” –es decir, si se afirmara que la
experiencia nos enseña que los objetos constantemente unidos a otros mantienen tal
conjunción-, entonces, dice Hume, “formularía nuevamente mi pregunta: ¿por qué, a partir
de esta experiencia, extraemos una conclusión que va más allá de los objetos pasados,
de los cuales hemos tenido experiencia ”. En otras palabras, el intento de justificar la
práctica de la inducción mediante una apelación a la experiencia conduce a un regreso
infinito . Como resultado de esto, podemos decir que las teorías nunca pueden ser
inferidas de enunciados observacionales, ni pueden ser justificadas racionalmente por
éstos.
Hallé que la refutación de la inferencia inductiva hecha por Hume era clara y
concluyente. Pero me sentí totalmente insatisfecho por su explicación psicológica de la
inducción en función de la costumbre o el hábito.

1. La idea principal del texto permite establecer que

A) las teorías no se validan mediante la inducción.
B) la crítica de la inducción fue hecha por Hume. C) los hechos nos permiten validar la inducción. D) las teorías se infieren de una base empírica. E) siempre es posible derivar leyes de la experiencia.

Solución:

El texto se inicia afirmando la imposibilidad de justificar lógicamente la inducción y
concluirá que las teorías no se validan por medio de un proceso inductivo.
Clave: A

2. El verbo APELAR puede ser reemplazado por

A) solicitar. B) desistir. C) acercar.
D) recurrir. E) ayudar.

Solución:
El verbo ‘apelar’ se reemplaza por recurrir, pues ambos hacen referencia a buscar
un sustento en la experiencia.
Clave: D

UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Solucionario
3. Es incompatible con la idea central sostener que

A) justificar la inducción en los hechos es un regreso al infinito.
B) Hume tenía razón al sostener la invalidez de la inducción.
C) no existe razón para inferir lo desconocido de lo conocido. D) no es posible extraer una conclusión basada en los hechos. E) el autor no acepta la refutación de la inferencia inductiva.

Solución:
En el último párrafo el autor acepta que la refutación, hecha por Hume, de la
inferencia inductiva es concluyente.
Clave: E

4. Del texto se puede inferir que la inducción, para Hume,

A) no es un argumento racional para justificar las leyes. B) es el único medio por el cual inferimos las teorías.
C) es el método principal del proceso de investigación.
D) permite deducir teorías su stentadas en la experiencia.
E) siempre nos remite a un proceso de regreso al infinito.

Solución:
Si Hume demostró que no es posible racional mente justificar las teorías a partir de la
experiencia, entonces se concluye que la inducción no es un argumento válido para
justificar las leyes.
Clave: A

5. Si la inducción fuera lógicamente válida,

A) Hume mantendría su posición acerca de la inducción. B) las teorías y leyes no necesitarían de la experiencia.
C) sería plausible inferir teoría s a partir de la experiencia.
D) psicológicamente podría ser explicada y corroborada.
E) sólo tendríamos experiencia de los objetos conocidos.

Solución:
Si el proceso inductivo fuera válido, entonces racionalmente las teorías se
sustentarían en la experiencia.
Clave: C

En el desarrollo del arte naval en la Edad Antigua, la invención del trirreme, atribuida
tradicionalmente a los corintios, tiene una importancia equivalente a la que, a principios
del siglo XX, se operó con la creación de l llamado "buque monocalib re" o acorazado. No
es que se aplicase a la técnica de construcción naval un invento revolucionario, ni que
tuvieran lugar cambios significativos en el modo de combatir de las flotas en el
Mediterráneo, sino que se puede decir que con el trirreme, la técnica naval alcanzó uno
de sus momentos culminantes. La construcción y mantenimiento de las fuerzas navales en la Atenas clásica, con el objetivo de mantener la supremacía naval y de ese modo
obtener el control de la navegación en el mar Egeo, implicó la creación de un enorme
mecanismo financiero y logístico, sólo equivalente, quizá, al que se creó en Inglaterra en UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Solucionario
los años previos de la Gran Guerra. Gran parte de la vida económica y social en Atenas
estaba dirigida al mantenimiento de la esc uadra, que en su momento de apogeo llegó a
totalizar unas 300 naves.

1. Es incompatible con el texto sostener categóricamente que

A) el trirreme tiene cierta afinidad con el acorazado.
B) el trirreme destaca en el arte naval de la Edad Antigua.
C) el acorazado tuvo importancia a principios del siglo XX.
D) el trirreme es una invención de los antiguos corintios.
E) en su mayor esplendor Atenas llegó a tener 300 trirremes.

Solución:
La invención del trirreme tan solo es at ribuida tradicionalmente a los corintios.
Clave: D

2. La mención al llamado "buque monoc alibre" nos permite realizar

A) una concertación. B) un parentesco. C) un equilibrio.
D) una equidad. E) un parangón.

Solución:
Según el texto, su importancia es equivalente.
Clave: E
3. Si Atenas no hubiese priorizado en su vida económica y social el mantenimiento de
la escuadra,

A) el trirreme no sería relevante en la historia naval. B) el mecanismo logístico habría caído por su propio peso. C) no habría podido aspirar a la supremacía naval. D) habría renunciado al control en el mar Egeo. E) la supremacía naval habría sido del todo inútil.

Solución:

Sin una gran escuadra Atenas no hubiera podido tener la supremacía naval.
Clave: C
4. Se infiere que de no haber m ediado la meta de obtener el control de la navegación
en el mar Egeo, Atenas A) habría creado un mecanismo financiero mayor aún. B) habría desdeñado sin dudar la invención del trirreme. C) se hubiera interesado en un invento revolucionario. D) jamás habría mantenido escuadra alguna. E) no habría desarrollado así su técnica naval.

UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Solucionario
Solución:
Según el texto, la construcción y mantenimiento de las fuerzas navales en la Atenas
clásica, tenía como objetivo de mantener la supremacía naval para obtener el control
de la navegación en el mar Egeo.
Clave: E

5. ¿Cuál de estos enunciados es falso con respecto al texto?

A) El trirreme es el punto culmin ante de la técnica naval ateniense.
B) Inglaterra era un gran poder financiero antes de la Gran Guerra. C) Las 300 naves de la escuadra ilustran el gran poderío de Atenas. D) El arte naval de la época antigua l ogró la construcción de acorazados.
E) La manutención de las fuerzas navales implicó una gran tarea logística.

Solución:

Los acorazados corresponden a otra época.
Clave: D

En la historia del pensamiento matemático (siglo XIX), las geometrías no euclidianas
pertenecen a una categoría diferente. Sus axiomas fueron considerados inicialmente
claramente falsos respecto del espacio y, por este motivo, dudosamente verdaderos
respecto de cualquier otra cosa. Por ello, fue considerado notablemente arduo, a la par
que decisivo, el problema de establecer la consistencia interna de los sistemas no
euclidianos. En la geometría riemanniana, por ejemplo, el postulado de las paralelas de
Euclides es sustituido por la hipótesis de que por un punto dado ex terior a una línea no
puede trazarse ninguna paralela a ella. Pl anteemos, ahora, la cuestión de si es
consistente el conjunto de postulados de la geometría riem anniana. Aparentemente, los
postulados no son verdaderos referidos al es pacio de la experiencia ordinaria. ¿Cómo
puede entonces mostrarse su consistencia? ¿Cómo puede demostrarse que no
conducirán a teoremas contradictorios? Evidentemente, la cuestión no queda resuelta por
el hecho de que los teoremas ya deducidos no se contradice n entre sí, toda vez que
subsiste la posibilidad de que el próximo teorema que se deduz ca introduzca la discordia
en el sistema. Pero hasta que se resuelva esa cuestión no puede haber certeza de que la
geometría riemanniana constituya una verdadera alternativa al sistema euclidiano, esto
es, que sea igualmente válida matemáticamente. La posibilidad misma de la existencia de
geometrías no euclidianas pasó así a depender de la resolución de este problema.

1. El texto gira entorno

A) a la verdad de los axiomas de las geometrías no euclidianas.
B) a la equivalencia de la geometría de Euclides y la de Riemman. C) al cambio de la geometría euclidiana por la geometría de Riemman.
D) a la consistencia interna de los axiomas de la geometría euclidiana.
E) al problema de la consistencia de las geometrías no euclidianas.
UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Solucionario
Solución:
Dado que los axiomas de las geometrías no euclidianas no parecen verdaderos
respecto del espacio cotidiano, no se puede tener la seguridad de deducir teoremas
consistentes.
Clave: E

2. En el texto, los términos ‘axioma’ y ‘postulado’ son
A) antónimos. B) inescrutables. C) equivalentes.
D) contradictorios. E) empíricos.

Solución:

Los términos axioma y postulado en las geometrías euclidianas y no euclidianas
tienen el mismo estatus, pues de ellos se deducen los teoremas.
Clave: C
3. Resulta incompatible con el texto sostener que
A) las geometrías no euclidianas difieren del quinto postulado de la geometría
euclidiana.
B) el problema central de las geometrías no euclidianas era probar su consistencia
interna.
C) en la geometría de Riemm an se cambia el quinto post ulado de Euclides por una
hipótesis.
D) si las geometrías no euclidianas querían ser válidas matemáticamente debían ser
consistentes.
E) la geometría euclidiana y las geomet rías no euclidianas tienen los mismos
postulados.

Solución:

Las geometrías no euclidianas tienen el quinto postulado diferente a la euclidiana.
Clave: E
4. Podemos deducir que la geometría euclidiana en el siglo XIX era considerada

A) consistente. B) inc oherente. C) contradictoria.
D) paradójica. E) incompleta.

Solución:
El problema central de las geometrías no euc lidianas era mostrar su consistencia si
querían ser válidas matemáticamente como la euclidiana, por lo que se infiere que la
euclidiana es consistente.
Clave: A
5. Si las geometrías no euclidianas hubiesen tenido una evidencia incontrovertible
respecto del espacio,
A) habrían generado una gran cantidad de paradojas.
B) no se habría planteado la cuestión de su validez. C) su espacio habría sido impensable para la mente.
D) el postulado de las paralelas se habría verificado. E) nadie podría haber defendido su verdad matemática. UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Solucionario
Solución:
Si fueran consistentes los axiomas, entonces sus teorem as también serían válidos,
pues de ellos se infieren.
Clave: B

SERIES VERBALES
1. ¿Cuál es el vocablo que no forma parte de la serie verbal?

A) encono B) abominación C) humor
D) tirria E) odio

Solución:

Serie verbal de sinónimos y se excluye la palabra ‘humor’.
Clave: C

2. Nieto, hijo, padre,
A) sobrino B) padrino C) abuelo
D) cuñado E) progenitor

Solución:

Dado que se ha formado una serie léxica ascendente debe seguir el término que
continúa la progresión: abuelo.
Clave: C
3. Gárrulo, locuaz; incólume, intacto; avaro, cicatero;

A) alelado, pasmoso B) turbio, diáfano C) triste, hilarante
D) parco, circunspecto E) remolón, trémulo

Solución:

Se trata de una serie fundada en un solo criterio: el de la sinonimia. Como son pares
de sinónimos, hay que seguir con un par sinonímico: parco, circunspecto.
Clave: D

4. Elija la serie verbal formada por una tríada de sinónimos.

A) anhelante, pasmoso, tortuoso B) diáfano, esplendente, remiso
C) cómico, hilarante, somero D) egregio, circunspecto, solemne
E) poltrón, pigre, holgazán

Solución:
Se trata de una serie fundada en un solo criterio: el de la sinonimia. Dado que se
pide elegir una tríada, la respuesta única es poltrón, pigre, holgazán (términos que
denotan la idea de ociosidad).
Clave: E UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

Solucionario
5. ¿Qué palabra no corresponde a la serie verbal?

A) iguana B) tortuga C) hipocampo
D) lagartija E) camaleón

Solución:
Se ha constituido una serie verbal referida al campo semántico de los reptiles
(iguana, tortuga, lagartija, camaleón). ‘Hipocam po’ es un pez teleósteo cuya cabeza
recuerda a la del caballo.
Clave: C

6. ¿Cuál de los siguientes vocablos no pertenece a la serie verbal?

A) bufido B) balido C) relincho
D) rugido. E) eco

Solución:
La serie verbal está conformada por palabras cuyo significado remite a sonidos
emitidos por animales. En ese sentido, la palabra ‘eco’ tiene otra dimensión.
Clave: E

7. MEDULAR, ESENCIAL, FUNDAMENTAL,

A) prístino B) gravitante C) formal
D) cabal E) ancilar

Solución:
Se plasma en la serie la idea de mayor importancia, de mayo peso o gravitación. Por
ello, la serie se completa pertinent emente con el vocablo ‘gravitante’.
Clave: B

8. Elija la palabra que no corresponde a la serie verbal.

A) imputar B) incrim inar C) argumentar
D) acusar E) inculpar

Solución:
Los términos que constituyen una serie ver bal son palabras que remiten a la acción
de hacer una acusación. El término ‘argument ar’ notoriamente sale de la serie, por
cuanto se asocia con la idea de apoyar con razones un aserto, una posición o tesis.
Clave: C

9. Perturbación, desazón, disgusto,

A) austeridad B) emoción C) algarabía
D) turbulencia E) grima

Solución:
La serie verbal está formada por palabras que aluden a una molestia en el estado de
ánimo. La palabra ‘grima’ se puede insertar coherentemente en esa serie verbal.
Clave: E UNMSM-CENTRO PREUNIV ERSITARIO

10. Analice la serie verbal e indique la palabra que no pertenece a ella.

A) plañidero B) gemebundo C) cogitabundo
D) lastimero E) quejumbroso

Solución:
La serie se inscribe en el campo semántico de la queja, del lamento. No pertenece la
palabra ‘cogitabundo’ (pensativo, que medita).
Clave: C
