Habilidad Verbal

SEMANA 14 A

EL TEXTO ARGUMENTATIVO

La argumentación consiste en ofrecer un conjunto de razones en apoyo de una
conclusión. Argumentar no consiste simplemente en dar una op inión: se trata de apoyar
ciertas opiniones con razones. En este senti do, la médula de la argumentación es el
vínculo entre las premisas y la conclusión c entral del tesista. Por ello, estamos ante una
buena argumentación cuando la c onclusión se sigue plausible mente de un conjunto sólido
de premisas.
Estructura del texto argumentativo

Toda argumentación se com pone de una cuestión, la pos ición o punto de vista y los
argumentos:
• LA CUESTIÓN: La pregunta directa o indirecta de índole polémica que abre el texto
argumentativo. Ejemplo: ¿Se debe aplicar la pena de muerte?
• LA POSICIÓN: El punto de vista que el autor expresa entorno a la cuestión. La
posición puede ser del tipo probatio o confutatio. Ejemplo: La pena de muerte no se debe
aplicar .
• LOS ARGUMENTOS: Las razones plausibles que se usan para sustentar la posición
o el punto de vista. Ejemplo: La pena de muerte no se puede aplicar porque la vida
humana es un derecho inalienable y absoluto .

ACTIVIDAD: En el siguiente texto identifique la cuestión, la posición del autor y los
argumentos.

La pregunta "¿por qué es en general el ente
y no más bien la nada?" tiene para nosotros
el significado de ser la primera según la dignidad.
Esta es la pregunta que llega más lejos. No se detiene ante ningún ente, cualquiera sea
su especie. Los abarca a todos, y no sólo al que ahora está materialmente allí , en el más
amplio sentido; pues también se extiende a los que han sido antes y a los futuros. Los
límites de su ámbito están en lo que no es absolutamente y en lo que jamás ha sido: en la
nada. Todo lo que no sea nada entra en ella y, finalmente, inclusive la nada misma.
No sólo es la pregunta más extensa, sino también la más profunda. ¿Por qué es en
general el ente? ¿Por qué, es decir, cuál es el fundamento? ¿De qué fundamento viene el
ente? ¿Sobre cuál se apoya? ¿A cuál se dirige? Por tratarse del ente, la pregunta no
interroga a esto o a aquello, es decir, por lo que en cada caso está aquí o allí, ni por la
constitución que tiene lo así determinado; tampoco es cuestión de saber mediante qué cambian, para qué son utilizables, etc. La pregunta busca el fundamento del ente, en

cuanto es ente. Buscar el fundamento significa profundizar. Lo que se pone en cuestión
está en relación con el fundamento.
En tanto la más extensa y profunda es, finalmente, la pregunta más originaria. ¿Qué
entendemos por esto? Si tenemos en cuenta nuestra pregunta en toda la amplitud de lo
que está en cuestión -es decir, del ente como tal y en su totalidad- fácilmente nos saldrá
al encuentro lo que sigue: en ella nos mantenemos lejísimos de todo ente en particular y
singular, o sea, en cuanto es este o aquel ente. Lo pensamos en su totalidad, es cierto;
pero sin preferencia particular alguna. CUESTIÓN: _______________ __________________ ___________________________
________________________ ______________________________________________

Cuál es el estatus de la pregunta ¿por qué es en general el ente y no más bien la nada?

POSICIÓN: ______________ _____________________ _________________________
________________________ ______________________________________________
Esta pregunta es la primera en importancia por tres motivos, es la más extensa, la más
profunda y la más originaria.

ARGUMENTOS:____________________________ _________________ ___________
________________________ ______________________________________________
________________________ ______________________________________________
________________________ ______________________________________________
________________________ ______________________________________________

Es la más extensa porque abarca a todos los entes. Es la más profunda porque busca el
fundamento del ente. Por ser la más extensa y profunda es la más originaria, porque
pensamos el ente en su totalidad sin referencia particular alguna.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

En agosto de 1945, en las ciudades japonesa s de Hiroshima y Nagasaki, estalló una
nueva amenaza para la humanidad. El 24 de julio de 1945, durante la Conferencia de
Potsdam (Alemania), el presidente estadounidense, Harry S. Truman, le dice al líder
soviético Iósif Stalin que posee un arma de tal poder que, para lo s japoneses, podría
significar “una lluvia de destrucción desde el aire y que nada igual se ha visto en la tierra”.
El dirigente comunista escucha con at ención, pero ignora de qué se trata.
La era nuclear, en realidad, se había echado a andar ocho días antes de esa reunión cumbre. El 16 de julio, en un paraje conoci do como Alamogordo, en Nuevo México, se
llevó a cabo la primera detonaci ón de prueba bajo la dirección del cien tífico Julius Robert
Oppenheimer. El resultado, impresionante y aterrador, representó el triunfo de las
investigaciones iniciadas en total secreto en 1942, con el nombre clave de Proyecto
Manhattan. Dado que los norteamericanos e ingleses estimaban que Japón no se iba a rendir
con facilidad y que invadirlo tomaría tiempo y más hombres (las batallas de Iwo Jima y Okinawa serían una muestra de ello ),ni el presidente Truman ni su homólogo británico,
Winston Churchill, escucharon, el 6 de agosto de 1945, a quienes se oponían al ataque
contra Hiroshima usando la nueva arma: la bomba atómica.

A las 8:15 y 17 segundos de la mañana del 6 de agosto de 1945, la primera bomba
atómica de la historia, llamada “Little Boy”, se desprende de un bombardero. El blanco es
la ciudad de Hiroshima, más exactamente un pequeño puente sobre el apacible río Ota.
La nave se aleja velozmente del punto cero. La explosión se verifica 43 segundos más
tarde. En caída libre y a una altura de 565 metros, “Littl e Boy” estalla y genera una
energía equivalente a una carga de 20 mil toneladas de TNT. Instantáneamente, miles de
seres humanos se desintegran; de quienes permanecen inmóviles sólo queda una sombra
humana de partículas de carbón en el lugar. Otros miles logran sobrevivir unos pocos
segundos, para ser golpeados por escombros o s epultados por edificios que caen. Otros
logran arrojarse a los ríos, pero éstos están hirviendo. En la horrenda vorágine mueren
200 000 personas; la mitad de la población diurna de la ciudad. Desaparecen unos 60 000 edificios, fuegos dispersos se convierten en incendios mayores y la contaminación radioactiva inicia brutalmente su inhumana y silenciosa labor de provocar una muerte
lenta. Harry S. Truman, el trigésimo tercer presidente de EEUU, es el único personaje de la
historia moderna que tomó una de las más difíciles decisiones a las que nunca líder
alguno se había enfrentado: “presionar el bot ón rojo” para detonar una bomba atómica, el
arma del juicio final. Truman es un personaje que merecería la condena de los hombres
de paz.

1. En torno a la bomba atómica, el texto nos brinda algunas informaciones objetivas
(hechos) y algunas opiniones. ¿Cuál de las siguientes opciones encierra un hecho,
no una opinión?

A) Para Harry S. Truman, decidir presionar el botón rojo debió de ser muy difícil.
B) En la mañana del 6 de agosto de 1945, se lanzó la primera bomba atómica.
C) Los norteamericanos pensaban que Japón no se iba a rendir con facilidad. D) La muerte lenta ocasionada por la bomba debió de ser la más letal en la historia.
E) Harry S. Truman es un personaje que merecería nuestra mayor condena moral.

Solución:
Se trata de una información objetiva, no expresa una opinión ni ninguna conjetura.
Clave: B
2. Medularmente, el texto gira entorno

A) a una prolija definición de la famosa primera bomba at ómica, llamada Little Boy, y
la explicación de sus delet éreos efectos sociales.
B) al inusual valor del presidente norteamericano Harry S. Truman como personaje
irrelevante de la moderna historia occidental.
C) a cómo un apacible puente llamado Ota se convirtió intempestivamente en un
lugar terrorífico a causa de una guerra injusta.
D) a la reunión en Potsdam (Alemania) en la que los aliados determinan el ataque
final en contra de Alemania y Japón.
E) al terrible carácter de la decisión de Harry S. Truman de aplicar la bomba
atómica sobre poblaciones japonesas.

Solución:
Si bien el contexto es la segunda gran guerra, la parte medular del texto es la
decisión de Harry S. Truman de aplicar la bomba atómica sobre Hiroshima. La
descripción nos presenta el carácter terrible de ese acto.
Clave: E

3. Se infiere que, para un belicista, la actuación de Harry S. Truman sería

A) irresoluta. B) justificable. C) irracional.
D) ominosa. E) inescrutable.

Solución:
Un belicista podría justificar la acción de Truman sobre consideraciones de la
polemología o ciencia de la guerra.
Clave: B

4. El proyecto Manhattan liderado por Oppenheimer

A) duró un lapso de tres años. B) se llevó a cabo en un lustro.
C) se inició en la ciudad de Potsdam . D) se llevó a cabo en Canadá.
E) fue recusado por Stalin.

Solución:
Empezó en 1942 y concluyó en 1945; ergo, duró 3 años.
Clave: A

5. Se infiere del texto que el líder comunista, en 1945, era

A) muy amigo de los japoneses. B) superior a Winston Churchill.
C) el adversario de la paz mundial. D) aliado de los norteamericanos.
E) un enemigo de Harry S. Truman.

Solución:
Dado que participa en la conferencia en Potsdam, es un aliado de USA y Gran
Bretaña.
Clave: D

6. El objetivo que perseguía Truman con las bombas atómicas era

A) intimidar a los alemanes con las bombas nucleares.
B) conseguir el apoyo incondicional de Winston Churchill.
C) arrasar contra todo el territorio del imperio japonés.
D) conseguir que Japón se rindiera con mayor rapidez.
E) lograr la hegemonía absoluta en todo el mundo.

Solución:
Con las bombas, Truman quería garantizar la rendición rápida de Japón para evitar
una guerra prolongada y muy costosa para los aliados.
Clave: D

7. El comentario final del autor sobre el presidente norteamericano se puede cimentar
sobre bases

A) económicas. B) ideológicas. C) prácticas.
D) tecnológicas. E) éticas.

Solución:
El comentario final del autor implica cuestionar moralmente la terrible decisión que
costó tantas vidas humanas.
Clave: E

8. En el texto, el término CLAVE se puede reemplazar por

A) fundamental. B) impronunciable. C) codificado.
D) abreviado. E) sistematizado.

Solución:

El nombre clave alude a un código secreto que era conocido por el grupo dirigente.
En tal sentido, podría ser bien reemplazado por ‘codificado’.
Clave: C

El genoma es la secuencia completa de ADN que contienen las células humanas. Es
el acervo genético de nuestra especie, el libro de nuestra información hereditaria, la que
configura nuestras características fundamentales anatómicas y fisiológicas, y en la que
también están codificadas algunas graves enfermedades. En 1998 comenzó el proyecto
público internacional denominado Proyecto Genoma Humano (PGH), un esfuerzo
coordinado internacionalmente cuyo objetivo era secuenciar el ADN humano: conocer el
orden en el que se disponían los nucleót idos en nuestras cadenas de ADN.
En febrero de 2001 se publicó el borrador inicial del genoma humano, por PGH y la
empresa privada Celera Genomics, en la s prestigiosas revistas científicas Nature
(Inglaterra) y Science (USA), respectivamente. En abril de 2003 se dio por finalizado el
proyecto; sin embargo, sus conclusiones continúan revisándose. Hoy se sabe que el genoma humano contiene unos 3.000 millones de nucleótidos.
Está formado por alrededor de 25.000 genes que codifican proteínas. El tamaño de los
genes es variable; de media contienen unos 3.000 nucleótidos. Cada persona comparte
un 99,99% del mapa genético con el resto de la humanidad. El 0,01% restante (unas
1.250 letras de ADN) marca las diferencias entre unos y otros. Se da la paradoja de que
las personas de grupos étnicos diferentes podrían tener más en co mún, genéticamente
hablando, que individuos de un mismo grupo étnico. El número de genes ha resultado sorprendente, toda vez que se partía de una
estimación de 100.000. Ap roximadamente una cuarta parte de nuestro genoma es una
región casi desierta o con muy pocos genes que codifiquen proteínas. Por cromosomas,
la densidad de genes resulta más elevada. No deja de resultar curioso que una planta de
la familia de la mostaza, Arabidopsis thaliana ,nos supere en número de genes, o que
nuestro genoma solo sobrepase en unos cientos de genes al gusano de tierra
Caernohabditis elegans . Sin embargo, nuestra complejidad fisiológica, claramente
superior a los gusanos y plantas, no radica en el número de genes, sino en la existencia
de mecanismos epigenéticos que permiten multiplicar el potencial de codificación del
genoma. Se ha descubierto que un gen humano puede producir cinco, seis o incluso más
proteínas a través de distintos procesos. También se ha encontrado que más de un tercio del genoma (el 35,3%) contiene
secuencias repetidas. Un hecho que indica que hay que estudiar con más profundidad el
denominado “ADN basura” (zonas que no contienen genes, como los extremos de los cromosomas, y fragmentos redu ndantes que no codifican proteínas), que podría tener una
función en el mantenimiento de la estructura y el dinamismo de los cromosomas. Nuestros
cromosomas albergan un 5% de genes activo s, que codifican proteínas, y un 95% de
secuencias que no producen proteínas y cuya función es un enigma.

1. Medularmente, el autor del texto intenta explicar

A) las conclusiones del Proyecto Genoma Humano.
B) el rol del PGH y las diferencias entre las etnias.
C) el enigma del “ADN basura” y sus implicancias. D) las diferencias genéticas entre los seres vivos. E) el ordenamiento de la secuencia de ADN humano.

Solución:

A lo largo del texto se explican los resultados a los que arribó el Proyecto Genoma
Humano; teniendo en cuenta que sus resultados todavía se siguen revisando.
Clave: A

2. Según el autor del texto, la función estructural del “ADN basura” es
A) solo una hipótesis. B) un hecho conocido.
C) algo incontrastable. D) un elemento perfecto.
E) una paradoja más.
Solución:

En el texto se sostiene que el “ADN basura” podría tener una función en el
mantenimiento de la estructura y el dinamismo de los crom osomas; por lo tanto, el
planteamiento es so lo una conjetura.
Clave: A

3. Según el texto, la complejidad fisiológica de un ser vivo está vinculada con

A) la cantidad de genes heredados por el organismo a lo largo del tiempo.
B) el mantenimiento de la estructura genética por parte de genes inactivos.
C) la densidad genética en los extremos de los cromosomas que contiene.
D) los procesos multiplicadores de codificación de proteínas en los genes.
E) el 0,01% del mapa genético que diferencia a los seres vivos del planeta.

Solución:
La complejidad fisiológica radica en la existencia de mecanismos epigenéticos; éstos
permiten multiplicar el potencial de codificación del genoma, lo que implica la mayor
producción de proteínas por parte del gen .
Clave: D
4. Resulta incompatible con el texto señalar que el PGH
A) tuvo como objetivo conocer la secuencia del ADN humano.
B) publicó un avance de sus resultados en la revista Nature .
C) arribó a conclusiones que todavía se siguen examinando.
D) fue una iniciativa que involucró solo a los científicos europeos.
E) se planteó como objetivo conocer el orden de los nucleótidos.
Solución:

En el texto se señala que el PGH fue una iniciativa coordinada a nivel internacional.
Clave: D

5. Los resultados del PGH pueden utilizarse para rebatir una posición racista, pues
establecen que

A) una planta como la Arabidopsis thaliana nos supera en cantidad de genes.
B) compartimos el 99,99% del mapa genético con el resto de la humanidad.
C) solo superamos a un gusano de tierra en un pequeño número de genes.
D) nuestros cromosomas solo contienen un 5% de genes que producen proteínas. E) el cálculo inicial de 100.000 genes resultó fallido, ya que solo tenemos 25.000.

Solución:

Una posición racista puede basar su argumentación en una diferencia a nivel
biológico. Con los resultados del estudio del genoma humano, se podría rebatir esas
supuestas diferencias genéticas.
Clave: B

6. En el texto, el sentido de PROFUNDIDAD es
A) claridad. B) alcance. C) método.
D) exactitud. E) agudeza.

Solución:

Estudiar con más profundidad implica hacerlo con más penetración, perspicacia o
agudeza.
Clave: E

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El Síndrome de Barthes un raro desorden genético ligado al crom osoma X que
afecta el metabolismo lipídico en los varones. II) Los varones con Barth se
caracterizan por presentar hi potonía (bajo tono muscular) y cardiomiopatía dilatada
(debilidad del músculo del corazón que implica respiración dificultosa) dentro de los
primeros meses de nacido. III) Otra caracter ística importante del Síndrome de Barth
es que incluye las infecciones bacterianas debido a la neutropenia (una reducción
del número de glóbulos blancos llamados neutrófilos). IV) El Síndrome de Barth
ocurre en diferentes grupos étnicos y tiene una incidencia de solo 1 cada 300.000 a 400.000 nacimientos. V) Comúnmente, los neonatos que padecen el síndrome de
Barth presentan dificultades respiratoria s y tono muscular inferior al normal.

A) I B) V C) III D) IV E) II

Solución:
El tema es el Síndrome de Barth. La oración V esta contenida en la II. Se elimina por
redundancia.
Clave: B

2. I) Hacia la tercera década del siglo XX, surge en Alemania el existencialismo y de allí
se difunde por el resto de Europa, especialmente en Francia. II) Esta escuela podría
interpretarse como una reacción ante un período de crisis de conciencia a nivel
social y cultural. III) Los existencialistas afirman que el hombre es un ser "arrojado al
mundo", esta frase parece expresar el sentir europeo de aquellos años y puede ser
interpretada de modo literal. IV) Los europeos se sienten arrojados en mundo

inhóspito, arrojados de sus hogares destruidos y de la seguridad de sus creencias,
valores e ideales. V) Para los marxistas el existencialismo era una expresión de la
crisis del liberalismo burgués de la época.

A) I B) IV C) III D) II E) V

Solución:
El tema es el Existencialismo. La or ación V se elimina por impertinencia.
Clave: E
3. I) La ingeniería genética puede alterar o introducir genes en el genoma de un ser
vivo que carece de ellos. II) Las finalidades de la ingeniería genética pueden ser diversas. III) Aplicada a las plantas, la ingeniería genética intenta crear variedades
más resistentes al clima, con mayor poder nutritivo, de mayor tamaño , etc. IV) En los
animales, busca obtener variedades gan aderas de mayor rendimiento, de más
rápido crecimiento, etc. V) En la especie humana, la ingeniería genética persigue
curar determinadas enfermedades genéticas.

A) I B) II C) III D) V E) IV

Solución:
El tema es la ingeniería genética. La oración II se encuentra contenida en las
oraciones III, IV y V.Se elimina por redundancia.
Clave: B
4. I) La Teogonía ,escrita por Hesíodo
,viene a ser como el Génesis de la mitología
griega . II) En ella se efectúa una recopilación de la mitología griega, hasta entonces
propagada por medios orales. III) Está escrita en primera persona, refleja el afán de
Hesíodo por «pensar» en el mundo según categorías religiosas. IV) Explica la
justificación divina del trabajo, dentro de un marco conceptual en el cual lo divino es
entendido como lo fundador de la realidad. V) El término teogonía proviene del latín
theogona y trata sobre la generación de los dioses del paganismo.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
El tema es la Teogonía. La oración V se elimina por impertinencia.
Clave: E
5. I) La fecundación artificial se produce por medios no naturales, tales como la
inseminación artificial. II) El 25 de julio de 1978 se practicó la primera fertilización in
vitro en la especie humana con la concepción de Louise Brown III) Un óvulo fue
extraído del ovario de la madre y colocado en una pequeña cápsula de plástico. IV)
Al mismo caldo de cultivo se le añadió el esperma del padre. V) Al óvulo fertilizado se le permitió dividirse tres veces y luego se colocó en el útero de la progenitora.

A) I B) III C) II D) IV E) V

Solución:
El tema es la primera fertilización in vi tro. La oración I aborda la inseminación
artificial. Se elimina por inatingencia.
Clave: A

SEMANA 14 B

La educación, con sus programas y métodos, debe consistir en lograr que el ser
humano llegue a ser sujeto, se construya como persona, transforme el mundo, y entable
con el entorno y con los demás relaciones de comunicación y reciprocidad. Sin embargo,
esto no se puede conseguir hoy día simplemente con métodos peda gógicos tradicionales
basados en el profesor y su exposición de contenidos, sino que es necesario hacer un
cambio en la polarización de los protagonistas del hecho educativo. Como señala Freire, la
educación debería solventar la diatriba, la oposición educador-educando y basarse en una
concepción que abarque de forma integradora ambos polos, por otro lado, tradicionalmente
antagonistas. Y es que la educación ya no puede ser el acto de depositar, de narrar, de transferir
conocimientos y valores a los alumnos, sino ser un acto eminentemente cognoscente, a
través del cual, los alumnos dejen de ser dóciles receptores, auténticos “silos pasivos de
conocimiento”, especialmente en el ámbito universitario. Antes bien, los procesos
pedagógicos que se desarrollen en la Universidad deberían transformar a los alumnos en
personas activas, en investigadores críticos, siempre en diálogo con el educador. Este debe
asumir un papel eminentemente facilitador y, a su vez, ser un investigador crítico de lo que
ocurre en su aula.
Desde esta perspectiva, como una meta ideal a conseguir, la pedagogía debe
propender a reducir la importancia del docente lo más posible, de modo que, en lugar de
desempeñar el papel de motor de l engranaje pedagógico pase a ser el organizador del
medio social, planificando situaciones que faciliten el intercambio de experiencias y
conocimientos, la resoluci ón de problemas, etc.
Según nuestra opinión, la educación, en la que se incluye la enseñanza superior,
debería caminar hacia otros entornos y concepciones, así como ceder protagonismo al alumno y ser problematizadora, es decir, que desarrolle el poder de captación y
comprensión del mundo que se presenta, no ya como una realidad estática sino como una
realidad dinámica, en transformación; siempre con el fin último de lograr aprendizajes
autónomos, independientes. Es que no podemos pretender que los estudiantes aprendan lo
que reciben ya elaborado, ya que, más que entregar a lo s estudiantes una serie de
soluciones terminadas y terminales, el profesor debería ensayar con ellos formas diferentes de resolver el problema y motivarlos para que cuestionen, formu len y comprendan.
Hablamos de una educación que desarrolle procesos críticos de enseñanza y
aprendizaje; que haga apuesta de cidida por el cambio; que despierte la creatividad; que
presente las situaciones como problemas a resolver; que considere el diálogo como
aspecto fundamental; que estimule la reflexión, etc.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La educación hasta el día de hoy, incluida la del nivel superior de la universidad,
ha seguido los enfoques tradicionales.
B) La oposición educador-educando es la pr edominante hoy en día, pero no sirve
para las metas más altas de la humanidad.
C) La educación debe propender a formar sere s humanos íntegros y, por ello, se
debe fomentar el espíritu crítico y la creatividad.
D) La pedagogía debe t ender a reducir la importancia de los docentes y dar más
protagonismo a los educandos.
E) Fundamentalmente, la educación debe ser el acto y el mecanismo de transferir
conocimientos y valores sociales.

Solución:

La idea principal consiste en que la educación debe lograr que el ser humano llegue
a ser sujeto, se construya como persona, transforme el mundo y entable con el entorno y con los demás relaciones de comunicación y reciprocidad, para ello el
modelo tradicional no sirve y debe usarse uno en que el educando es protagonista
de su aprendizaje.
Clave: C
2. En el texto, el término SILO tiene el sentido de

A) depósito. B) agujero. C) lugar.
D) tesoro. E) vacío.

Solución:

La educación ya no puede ser el acto de depositar o de transferir conocimientos y
valores a los educandos, debe ser un acto cognoscente por el cual los educandos
dejen de ser dóciles receptores, auténticos silos o receptores pasivos de conocimiento, es decir recipientes que reciben conocimientos.
Clave: A
3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.
A) La universidad tiene una educación de tipo tradicional. B) En la educación tradicional el profesor es el protagonista.
C) La educación debe propugnar los valores recíprocos. D) En la educación tradicional el profesor es un facilitador.
E) El autor plantea reducir el papel del docente en el aula.

Solución:

En el modelo tradicional el aprendizaje se concibe como la transferencia de
conocimientos. En el modelo que se propone, el educador tiene un papel
eminentemente facilitador, planifica situaciones que facilitan el intercambio de
conocimientos.
Clave: D

4. Se colige del texto que para acabar con la oposición educador-educando en la
educación universitaria

A) el alumno debe adoptar un papel activo en la construcción del saber.
B) el docente debe ser un gran investigador de su entorno sociocultural.
C) la enseñanza tiene que llegar al nivel de la óptima automatización.
D) los programas curriculares y educativos deben cambiar sustancialmente. E) se debe fijar el diálogo entre el docente y los responsables del Estado.

Solución:

En el texto se menciona la oposición educador-educando que desaparece con una
concepción de la educación que integre ambos polos, así los procesos pedagógicos
deben transformar a los alumnos en personas activas en investigadores críticos y el docente cumplir un rol de facilitador de planificación de situaciones de aprendizaje.
Clave: A

5. Se colige del texto que en la integración de los polos educador-educando, al
educador se le asigna el rol

A) muy protagónico. B) de planificador. C) más jerárquico.
D) de transmisor. E) de modelo.

Solución:
Se plantea que la importancia del docente debe ser reducida y en vez de ser el
motor del engranaje pedagógico pase a planificar situaciones que faciliten el intercambio de experiencias.
Clave: B

6. Se colige del texto que el educando debe tener un rol activo en su educación porque

A) hay soluciones determinadas. B) la realidad es muy cambiante.
C) así utiliza sus capacidades. D) estudia en un nivel superior.
E) es una forma de aprender.

Solución:
En el texto se plantea que se deberían transformar a los alumnos en personas activas, en investigadores crítico s mediante una educación que debe ser
problematizadora para poder comprender el mundo que se presenta como una
realidad dinámica en transformación.
Clave: B

7. Se infiere que los mejores métodos educativos se centran en

A) el aprendizaje individual. B) el trabajo en grupo.
C) el análisis de errores. D) el trabajo memorístico.
E) la resolución de problemas.

Solución:
Se dice en el texto que la educación debe ceder protagonismo al educando y ser
problematizadora además se agrega que el profesor debe desarrollar formas
diferentes de resolver problemas.
Clave: E

8. Se colige del texto que la educación tradicional se caracteriza por

A) dar más importancia al alumno . B) construir el conocimiento.
C) aprender descubriendo. D) su tendencia a polarizar.
E) sus perspectivas críticas.

Solución:
En la oposición educado r-educando ambos son tradicionalmente antagonistas, es el
supuesto clásico de la educación tradicional.
Clave: D

9. Con respecto a la educación tradicional, se colige del texto que esta

A) sólo tiene resultados negativos. B) vela realidad como algo estático. C) rige sólo en el ámbito universitario. D) se centra en los intereses del alumno. E) carece de programas y métodos.

Solución:

En el texto se crítica la educación tradicional y se plantea que debe ser reemplazada
por una educación que desarrolle el poder de captación y comprensión del mundo
que se presenta, no ya como una realidad es tática sino como una realidad dinámica,
en transformación, es decir la educación tradicional tiende a verla realidad como
algo estático.
Clave: B

10. Si un profesor asumiera el lema de Magister dixit,

A) establecería una educación autocrítica. B) propugnaría un conocimiento dinámico.
C) se anclaría en un enfoque tradicional. D) sería un modelo de docente facilitador. E) soslayaría el protagonismo en clase.

Solución:
El lema Magister dixit expresa el protagonismo, la máxima autoridad cognoscitiva del
docente en desmedro del alumno. De ese modo, se queda anclado en un enfoque
tradicional de la educación.
Clave: C

Sobre la famosa cuestión homérica ( quién fue Homero y qué partes de la Ilíada y de
la Odisea escribió) diré lo menos posible. La tr adición griega era muy vaga, puesto que un
primitivo escritor jónico, Heláni co, sitúa a Homero en el siglo X II a. C., y Heródoto en el IX
a. C. No hay duda de que Heródoto es sustancialmente exacto; Helánico acepta sin
discusión que un poeta que describe con tanta intensidad la guerra de Troya, tuvo que
haberla visto él mismo. Pero la cuestión importante no es quién era Homero, sino qué era.
La Ilíada y la Odisea han sido llamadas la Biblia de los griegos. Durante siglos estos
dos poemas fueron la base de la educación griega, tanto de la educación formal de la
escuela, como de la vida cultural de l ciudadano común. Los recitales de Homero,
acompañados por exhibiciones, estaban a cargo de profesionales que iban de ciudad en ciudad. Platón trae una animada descripción, no carente de malicia, de uno de estos recitales en su Ion: «Debe ser maravilloso, Ion, andar, como haces tú, de sitio en sitio,
arrastrar una densa multitud adonde quiera que vayas y tener a todos pendientes de tus
labios, y ponerte tus mejores ropas». Mientras esta Biblia no fue reemplazada por otra, una cita de Homero era el modo
natural de dirimir una cuestión de moral o de conducta. Homero podía ser alegado en
apoyo de un reclamo territorial en cualquier trato diplomático. Platón se mofa de esto,
cuando hace proclamar a Ion que, por ser un experto en Homero, es experto en todo. Es,
pues, necesario aceptar que Homero sostuvo y nutrió la mente y la imaginación de los
griegos generación tras generación, tanto de artistas y pensadores como también de los
hombres comunes.

1. Medularmente, el autor del texto argumenta que

A) Platón se mofaba de los poetas homéricos por causar asombro y embeleso. B) Homero fue la autoridad fundamental en Grecia sobre cuestiones diversas.
C) las hipótesis sobre la cuestión homérica revelan la vaguedad de los griegos. D) la Ilíada y la Odisea son obras que pertenecen irrecusablemente a Homero.
E) el gran poeta Homero alcanzó la cima estética en el siglo IX antes de Cristo.

Solución:

La argumentación central del autor tiende a establecer que Homero tenía un gran
estatus para los griegos.
Clave: B
2. En el texto, la palabra DENSA significa
A) compleja. B) delimitada. C) profunda.
D) compacta. E) infinita.
Solución:

En la frase ‘densa multitud’, el adjetivo denota una masa compacta, concentrada.
Clave: D
3. Resulta incompatible con el texto aseverar que
A) para el autor, la famosa cuestión homérica carece de importancia. B) las obras de Homero eran utilizadas en discusiones diplomáticas.
C) la histórica guerra de Troya acaeció a comienzos del siglo IX a. C.
D) Homero fue la autoridad indiscutible en tópicos relativos a la moral. E) el autor considera errónea la c onjetura de Helánico sobre Homero.

Solución:

La guerra de Troya ocurrió en el siglo XII a. n. e.
Clave: C

4. Se infiere del texto que, con respecto a los rapsodas homéricos, Platón resulta

A) apologético. B) ambivalente. C) irónico.
D) acrítico. E) difuso.

Solución:
Cuando se refiere a Ion, podemos deducir un tono irónico.
Clave: C

5. Si, en lo referente a la cuestión homérica, Helánico hubiese sido rigurosamente
exacto,
A) Homero no habría podido ser el autor de la Ilíada y la Odisea .
B) la cuestión homérica habría sido resuelta recién en el siglo XIX.
C) la hipótesis de Heródoto podría considerarse una cabal verdad.
D) sería una verdad inconcusa que Homero fue un gran filósofo.
E) Homero habría sido testigo pr esencial de la guerra de Troya.

Solución:

Según Helánico, Homero vivió en el siglo XII y, de ese modo, habría sido testigo
presencial de la famosa guerra de Troya.
Clave: E

Es solo a partir del Renacimiento y, con más razón aún, del afianzamiento de la
revolución tecnológica, durante los siglos XVII y XIX, que el proceso económico adquiere
características novedosas respecto de su fi sonomía anterior. Ya no se produce para un
destinatario conocido, ni para un área determinada; el dest inatario es anónimo y la
magnitud del mercado ha pasado a ser el escenario mundial. Ello acentúa el proceso de
especialización y, por ende, de división del trabajo, no solo en la órbita comarcana o
nacional, sino en la misma órbita internacional. La empresa económica adquiere
insospechadas dimensiones: el transporte ferroviario, de por sí, hace necesaria la concurrencia de capitales en proporciones gigantescas, y como consecuencia de esta y
otras mutaciones concurrentes en la vastedad y naturaleza del proceso mismo, la moneda
pasa a tener una finalidad mucho más amplia -y por cierto más compleja- que aquella simplificada función de “intermediaria en los cambios” que desem peñara hasta entonces.
Todo ello sin perjuicio de las inusitadas transformaciones e innovaciones que
contemporáneamente han venido introduciéndose en el instrumento monetario mismo,
cuyas características y esencias están muy lejos del alcance y de la inteligibilidad de los
pueblos llamados a experimentarlas. La moneda pasa así a financiar la producción y la comercialización de los bienes y la
prestación de los servicios. De instrumento de atesorami ento hasta entonces, pasa a ser
reserva e instrumento de poder adquisitivo. El aportante de una determinada producción
ya no ha de recibir como fruto o remuneración de su contribución una parte del producto
mismo, sino un salario o una porción de moneda que el mercado va estableciendo sobre
bases más o menos convencional es. El afán de lucro, la especulación y el poder
monopolístico adquieren de esta manera una perspectiva y posibilidades desconocidas hasta entonces. El “poder político” va siendo gradualmente sustituido por el “poder
económico”, con la ventaja de que éste implica o incluye a aquél, y de que su manejo y
uso discrecional pueden hacerse mucho más disimulada o sutilmente.
La moneda, al mismo tiempo, ha adquirido insospechadas posibilidades en muchos
aspectos positivos. Del instrumento “inerte” que fuera hasta entonces, se ha convertido en
un poderoso factor “dinamizador” del proceso. Dadas sus nuevas características y modalidades, la moneda puede ser ahora
manejada o administrada con miras a la movilización más completa de los factores
productivos. La moneda ha alcanzado en tal forma, y en la medida más completa, el carácter de determinante del proceso económico. 1. ¿Cuál es la idea principal del texto?
A) La moneda pasó de medio de atesoramiento a instrumento de poder adquisitivo.
B) A partir del siglo XVII el proceso económico adquiere características diferentes.
C) Con la revolución tecnológica la economía adquiere importantes dimensiones.
D) A partir del siglo XVII la moneda empieza a dinamizar el proceso económico.
E) El lucro, la especulación y el monopolio cambiaron con la revolución tecnológica.
Solución:

El texto concluye estableciendo el paso de la moneda de factor inerte a factor
dinamizador, la moneda dinamiza los procesos económicos.
Clave: D

2. En el texto el término FI SONOMÍA tiene el sentido de

A) apariencia. B) método. C) aspecto.
D) situación. E) fachada.

Solución:

“El proceso económico adquiere características novedosas respecto de su fisonomía
anterior”. El término ‘fisonomía’ significa modalidad o aspecto.
Clave: C

3. Marque la alternativa incompatible con el texto.
A) A partir del Renacimiento el proceso económico adquiere dimensiones ingentes.
B) La movilización de los factores productivos es dependiente del factor moneda.
C) El crecimiento económico es determinan te frente a los factores de la política.
D) Antes del Renacimiento, la moneda cumplía un papel crucial en la economía.
E) Con el financiamiento de la producción por la moneda el afán de lucro aumentó.

Solución:

La moneda tiene un papel crucial a partir del siglo XVII.
Clave: D

4. Con respecto a la moneda como factor dinamizador, se colige del texto que
A) fue posible a raíz del crecimiento del proceso económico. B) cumplió un rol en el fin del monopolio en la economía. C) dejó de cumplir la función de in termediaria en el intercambio.
D) le dio mayor dominio al poder político en la economía.
E) es un factor relativamente secundario del proceso económico.

Solución:

La revolución tecnológica permitió que la empresa económica adquiera
insospechadas dimensiones y ello generó que la moneda sea un factor dinamizador
de la economía.
Clave: A
5. Si un país tuviese poca cantidad de moneda disponible, entonces

A) tendría que pedir préstamos para iniciar el proceso productivo. B) el poder político ejercería dominio sobre el poder económico. C) se darían las condiciones para una gran inflación en su economía.
D) habría condiciones favorables para el desarrollo del monopolio.
E) la producción y comercialización de bienes se verían reducidas.
Solución:

La moneda es determinante del poder económico y factor dinamizador, por ello
financia la producción y comercialización de los bienes y servicios; con poca
cantidad de moneda la producción y comercialización sería reducida.
Clave: E

SEMANA 14 C

Heródoto no disponía de un modelo para su obra histórica, ni existía aún un
concepto de ‘historia’, al menos en su significado moderno. Ello se advierte del modo más
inmediato en los primeros cuatro libros de su obra, en los que He ródoto desarrolla su
investigación, su historia entorno a los países de oriente. Con esta investigación va
mucho más allá de lo que entendemos por ‘historia’. El sentido histórico de Heródoto queda demostrado también por el modo como inicia
su historia ,poniendo, según una tendencia que es innata entre los griegos, el problema
de las causas de los sucesos. Y él entrevé la causa última de la guerra en la antigua
antítesis entre Asia y Europa, entre griego s y bárbaros, y en la desproporcionada e
irracional avidez de conquista de los orientales. Hay que considerar un excepcional favor del destino el hecho de que las grandiosas
gestas del pueblo griego hayan hallado un her aldo que gracias a la fusión de un
apasionado sentimiento nacional con un claro sentido histórico, tenía una efectiva
vocación para trasmitirla a la posteridad. No obstante, si queremos juzgar correctamente
la producción científica de Heródoto, no nos es lícito aplicar criterios modernos, ni olvidar
nunca que, al escribir esta obra penetró en una región inexplorada y tuvo que crearse por
sí mismo, tanto en la investigación como en la exposición, un método apropiado.
Lo que importa no es la ejecución de lo particular, sino su intención fundamental:
Heródoto realizó viajes lejanos porque quería ver con sus propios ojos las cosas sobre las
que había extendido su relato, y no se fiaba de lo que oía contar a los demás; pero visitó
además los campos de batalla situados en la patria, para poder describir los combates
sobre la base de su propia autopsia ; Heródoto fue el primero que se procuró registros
auténticos de la administración militar y civil de los persas ; Heródoto intentó dar por vez
primera una cronología de la edad histórica con auxilio de las listas de los reyes persas.
1. Básicamente, el autor del texto busca explicar

A) los diversos cambios del concepto ‘historia’. B) la irracionalidad persa y la racionalidad griega. C) el sentido de ‘historia’ en la obra de Heródoto. D) las causas de los conflictos según Heródoto. E) la vocación científica de los antiguos griegos.

Solución:
El texto gira entorno al sentido histórico de la obra de Heródoto y cómo creó para sí
mismo una metodología novedosa para su época.
Clave: C
2. El sentido contextual de AUTOPSIA es

A) investigación. B) pr eservación. C) ablación.
D) bifurcación. E) invención.

Solución:
Heródoto visitó los campos de batalla situados en la patria, para poder describir los combates sobre la base de su propia autopsia, es decir, bajo su propia óptica o
investigación.
Clave: A

3. Resulta incompatible con el texto afirmar que Heródoto

A) se convirtió con el tiempo en mensajero de las proezas griegas.
B) fusionó su visión de la historia con un nacionalismo ferviente.
C) buscó las fuentes pertinentes que respaldaran sus relatos.
D) describió a los orientales como poseedores de un espíritu bélico. E) disponía de un canon metodológico instituido para sus obras.

Solución:

En el texto se señala que Heródoto inaugura una metodología en un campo
inexplorado, como lo era la in vestigación histórica en su época.
Clave: E
4. Según el texto, cualquier investigador con mentalidad griega

A) se revelaría ante la opresión y defendería la democracia. B) se dedicaría a la historia para liberar a sus congéneres.
C) empezaría por dilucidar las causas de lo que estudia. D) comenzaría sus investigaciones ensalzando lo irracional.
E) menospreciaría los estudios históricos por su futilidad.

Solución:

En el segundo párrafo del texto se señala como tendencia innata de los griegos la
búsqueda de las causas de los sucesos; de lo que se desprende que es una
característica propia de la mentalidad griega.
Clave: C

5. El autor del texto recomienda que, al valorar los planteamientos de un pensador,
deberíamos

A) tener en cuenta el estado de la s investigaciones de su época.
B) evaluar su obra según los cánones y los criterios del siglo XXI.
C) olvidar la intención del autor y centrarnos en los resultados.
D) centrar nuestra atención en lo s sentimientos nacionalistas.
E) considerar como inválida cualquier pretensión de objetividad.

Solución:
Si bien es cierto que el texto se restringe al campo de la historia y al caso de
Heródoto, podemos generalizar ese criterio de valoración a otros campos de estudio
en las que las condiciones se asemejan.
Clave: A

La pandemia de gripe AH1N1 que aterrorizó al mundo no habría sido sino un bluf, un
montaje, incitado por los grandes laboratorios a fin de promocionar sus medicamentos y
vacunas contra esa enfermedad. Quien levanta el dedo acusador es el Dr. Wolfgang
Wodard, médico epidem iólogo y presidente de la Comisión de Salud del Consejo de
Europa, quien ha obtenido luz verde al seno de su institución para realizar una
investigación sobre el papel que jugaron los la boratorios en la campaña de pánico

generada alrededor del virus y el rol que cumplieron los Estados y la propia Organización
Mundial de la Salud (OMS) en esta alarma colectiva.
Con conocimiento de causa, el médico señala que desde la primera voz de alerta
proveniente de México se sorprendió de que la OMS declarara “pandemia del siglo” a una
gripe que apenas había alcanzado a mil personas en todo el planeta, que tenía las
mismas características de cualquier influenza es tacional y solo causó la décima parte de
decesos de la gripe que padecemos cada año. La alerta extrema se fundó en el hecho de que el virus era nuevo, pero esa es
justamente la característica de la gripe: cada año aparece una nueva cepa. Otra fuente de
sospecha para el epi demiólogo era que la OMS recomendaba dos in yecciones de vacuna
–algo insólito en la prevención de la gripe– y que se util izaran vacunas con patentes
particulares en vez de añadir a las vacunas pr eexistentes partículas antivirales específicas
del nuevo virus AH1N1, como se suele hacer. El resultado es que se utilizaron vacunas
cuya eficacia e inocuidad no fueron comprobadas. Y ahora numerosos países
desarrollados se encuentran con un excedente de estas vacunas, de las que tratan de
desembarazarse vendiéndolas a otros países. 1. Principalmente, la intención de l autor del texto es informar sobre

A) las nefastas consecuencias de las campañas de pánico mundial. B) una investigación para esclarecer la definición de pandemia.
C) una denuncia entorno a la supuesta pandemia de gripe AH1N1.
D) las secuelas de la más grave pandemia de gripe del siglo veinte.
E) la evidente corrupción dentro de la Organización Mundial de la Salud.
Solución:

El autor del texto informa sobre la denuncia hecha por Wolfgang Wodard entorno a
lo que sólo sería un bluf en el ámbito de la medicina: la pandemia de gripe AH1N1.
Clave: C

2. El término INSÓLITO se puede reemplazar por_____; y el término
DESEMBARAZAR se entiende como______.

A) extraño – liberar. B) imprevisto – librar.
C) extravagante – evacuar. D) raro – apartar.
E) inverosímil – exportar.
Solución:

“Otra fuente de sospecha para el ep idemiólogo era que la OMS recomendaba dos
inyecciones de vacuna –algo insólito en la prevención de la gripe…” El vocablo
‘insólito’ se puede reemplazar por extraño. El término ‘desembarazar’ se entiende
como liberarse de la carga pesada que son la gran cantidad de vacunas.
Clave: A

3. Se desprende del texto que la gripe AH1N1se convirtió, a la postre, en

A) un escándalo que llevó al cierre de los laboratorios farmacéuticos implicados.
B) una preocupación económica para los gobiernos más pobres del planeta.
C) un problema que terminó en el fracasode la OMS y la destitución de Wodard.
D) el inicio de la urgente reestructura ción de la Organización M undial de la Salud.
E) un gran negocio para los laboratorios que patentaron la vacuna respectiva.

Solución:

Al final del texto se sugiere que la promoción iniciada con el bluf tuvo efecto, pues numerosos países desarrollados tratan de vender las vacunas excedentes.
Clave: E
4. Si la gripe AH1N1 hubiese atacado en pocos días a millones de personas,
A) W. Wodard habría enjuiciado a la OMS.
B) todas las gripes habrían ya desaparecido. C) los laboratorios habrían sido demandados.
D) el rótulo de pandemia habría sido adecuado. E) todos los gobiernos habrían disuelto la OMS.
Solución:

Según el texto, no se puede considerar como pandemia del siglo a la gripe AH1N1
porque solo afectó a cerca de mil personas; una mortandad mucho mayor y rápida
sería un indicador real de emergencia.
Clave: D

5. Resulta incompatible con el texto aseverar que Wolfgang Wodard

A) pertenece al directorio de una empresa farmacéutica.
B) es un connotado médico es pecializado en epidemias.
C) forma parte de un organismo de la Unión Europea. D) investiga un posible fraude incitado por laboratorios.
E) tiene acceso a diversos datos estadísticos sanitarios.

Solución:

En el texto no se hace referencia a la actividad privada del médico Wolfgang
Wodard.
Clave: A

En el libro titulado En la senda del hombre ,la zoóloga y doctora en Etología Jane
Goodall dice: “Mis observaciones (delos años sesenta sobre los chimpancés y su
fabricación de utensilios) llegaron a convencer a cierto número de científicos de la
necesidad de establecer una nueva definición del hombre en términos más exactos y
complejos”. Se ha descubierto que, por increíble que parezca, estos simios usan hojas
como esponjas, se valen de palos o rocas para partir las cáscaras de algunos frutos y
hasta deshojan ramitas para escarbar en el interior de los termiteros con el fin de extraer
termitas. No obstante, ahora se sabe de muchos animales que también poseen la
asombrosa habilidad de fabricar herramientas. Un descubrimiento científico de
sorprendentes implicaciones señala: “Curiosamente, todos los animales que se han
estudiado a fondo, no solo los simios y los delfines, sino las hormigas y las abejas, han
demostrado que son seres conscientes y que poseen inteligencia práctica”.
Ahora bien, el hombre sigue siendo un ser singular. A este respecto, el profesor
David Premack dice que “la gramática y la sintaxis del lenguaje humano son
definitivamente únicas”. En efecto, las compleji dades del lenguaje y la riqueza cultural del
ser humano –en la que el lenguaje y el habla desempeñan una importante función–
marcan la diferencia entre el hombre y los animales.

Después de haber estudiado por varios años la vida de los chimpancés en estado
salvaje, Jane Goodall escribió: “No puedo creer que los chimpancés experimenten
emociones semejantes, en modo alguno, al cariño, la protección, la comprensión y la
comunión espiritual que caracterizan al amor humano en su verdadero y más profundo
sentido”. Y también declaró: “La consciencia humana del yo va más allá de la simple y
primitiva de un cuerpo de carne y hueso. El hombre exige una explicación del secreto de
su ser y de la maravilla del mundo entorno suyo y del Cosmos sobre su cabeza”.

1. A partir de las modernas investigaciones etológicas, se torna fundamental

A) hallar el lenguaje simbólico en las especies animales.
B) recusar los mitos sobre la mentalidad humana ancestral. C) explicar al ser humano como un ser muy espiritual. D) esclarecer la importancia práctica de las herramientas. E) una nueva definición de la si ngularidad del hombre.

Solución:

El texto parte de la idea de buscar una nueva definición del hombre y expone los
motivos para ello mostrando las similitudes con los animales.
Clave: E
2. En el texto el término SINGULAR tiene el sentido de

A) único. B) espiritual. C) homogéneo.
D) Individual. E) curioso.

Solución:

Es un ser singular o único, en tanto que es el único ser que posee lenguaje.
Clave: A

3. Marque la alternativa incompatible con el texto.
A) Lo que distingue al hombre del animales el lenguaje.
B) Hay animales que pueden resolver problemas prácticos. C) Muchos animales son seres conscientes e inteligentes. D) Los animales no se plantean problemas de índole abstracta.
E) La inteligencia práctica es una exclusividad de los hombres.
Solución:

Según Goodall los chimpancés tienen una evidente inteligencia práctica, lo que se
prueba con las herramientas.
Clave: E

4. Con respecto a los chimpancés, se colige del texto que estos
A) carecen del sentimiento del amor hacia sus congéneres.
B) no usan la enseñanza aprendizaje por la carencia de lenguaje.
C) podrían solucionar nuevos problemas prácticos sencillos.
D) tienen una comunicación tan compleja como la del hombre. E) han desarrollado una compleja red de emociones elevadas.

Solución:

Los simios son seres conscientes y poseen inteligencia práctica y como la inteligencia es la capacidad de solucionar problemas entonces si podrían solucionar problemas prácticos nuevos.
Clave: C
5. Si los chimpancés hubiesen desarrollado un lenguaje simbólico y recursivo como el
humano,

A) no serían una especie que está en peligro de extinción. B) su mundo espiritual sería más complejo que el del hombre.
C) serían animales más inteligentes que los seres humanos. D) para el profesor Premack el hombre no sería un ser singular.
E) la cultura del chimpancé se ría más compleja que la humana.

Solución:

Para el profesor Premack el lenguaje es lo distintivo del hombre, si los chimpancés
tuviesen lenguaje el hombre no podría ser considerado singular por esa facultad.
Clave: D

SERIES VERBALES
1. Acrofobia, altura; hipofobi a, caballo; fotofobia, luz;

A) xenofobia, enfermedad. B) nosofobia, medicamento.
C) nictofobia, noche. D) claustrofobia, libertad.
E) aracnofobia, insecto.
Solución:

Relación analógica sobre fobias
Clave: C

2. Paloma, arrullar; canario, gorjear; cisne, voznar;
A) abeja, bisbisear. B) jabalí, graznar. C) grillo, tiznar.
D) burro, relinchar. E) búho, ulular.

Solución:

Relación analógica de sonidos onomatopéyicos de animales.
Clave: E

3. Insomnio, vigilia; mutismo, estridencia; abulia, voluntad;

A) frenesí, exultación. B) perspicacia, intrepidez.
C) empeño, obsesión. D) inopia, opulencia.
E) óbice, escollo

Solución:
Relación analógica de antónimos.
Clave: D

4. Hilarante, patético; ameno, t edioso; pernicioso, inocuo;

A) armado, inerme. B) ileso, incólume.
C) infausto, desgraciado. D) luctuoso, lamentable.
E) histriónico, gracioso.

Solución:

Relación analógica de antonimia.
Clave: A

5. Determine la serie verbal y señale el término que no guarda relación con los demás

A) Fonología B) Morfología C) Semántica
D) Histología E) Lexicología
Solución:

Serie verbal que corresponde al campo semántico de ramas de la Lingüística.
Clave: D

6. Abadía, monasterio, cenobio,
A) cenáculo. B) ágape. C) santidad.
D) convento. E) abacería.

Solución:

Serie verbal que corresponde al campo semántico de espacios de convivencia
religiosa.
Clave: D
7. Tóxico, mortífero, letal,
A) deletéreo. B) purulent o. C) lábil.
D) acerbo. E) espeluznante.

Solución:

Serie verbal que corresponde al campo sem ántico sustancias que causan la muerte.
Clave: A

8. Disoluto, crápula, incorregible,
A) insociable. B) gárrulo. C) taciturno.
D) menesteroso. E) perdulario.

Solución:

Serie verbal que corresponde al campo sem ántico de la vida disoluta, inmoral.
Clave: E
