SEMANA 7 A

LA COHESIÓN TEXTUAL

Un texto debe mostrar cohesión, esto es ,una interdependencia entre los enunciados
que lo conforman. Con ello se mantiene el “d iscurrir” del texto. Los principales recursos
que permiten observar la c ohesión de un texto son la anáfora (esto es, una referencia a
un elemento que ya apareció en el texto) y la catáfora (es decir, una referencia a un
elemento que viene después). En resumen, la anáfora es una regresión para hablar del
mismo referente, y la catáfora es una anticipación para concitar la atención y la
expectativa de lo que se dirá en el tramado del discurso.

Empleo de la anáfora

La cohesión de un texto se logra con el empleo de anáforas. La función de una
anáfora es recoger una parte del discurso ya emitido. Se da cuando a un pronombre o
adjetivo se le asigna el significa do de su antecedente en el texto:
Ejemplos:

La luna se elevaba; ella era enorme y rojiza.

Luis habla animadamente con Pedro. Éste tiene una camisa azul y aquél ,una
camisa amarilla. Empleo de la catáfora

Se da cuando algunas palabras, como los pronombres, anticipan el significado de una parte del discurso que va a ser emitido a continuación:

Ésa fue mi perdición: la confianza .

Lo que dijo es esto: que renunciaba.
Luego de una acerba discusión con su esposa, se marchó de casa y se llevó absolutamente todo :sus libros, su vestimenta, sus fotografías, su televisor LCD y su
laptop. ACTIVIDAD

Lea el siguiente texto e identifique las anáforas y catáforas textuales presentes en él.
Había una vez una mujer divina llamada Deméter, la Dios a de la Agricultura. Ella
tenía como el bien más preciado a su hermosa hija Perséfone. Esta tenía grandes ojos verdes y una cabellera de bucles áureos. Vivía con su madre en una estancia del palacio
recoger flores en compañía de sus amigas.
Un día Perséfone fue vista por el dios de los muertos, el príncipe de las tinieblas:
Hades. Éste se enamoró profundamente de aquella. Dado que era muy taimado, Hades
no se atrevía a acercarse a la joven sin contar con la anuencia del más importante de los
dioses olímpicos, Zeus. Éste eludió una respuesta tajante, pero le gui ñó el ojo. Entonces,
Hades pensó en esto: trazar un plan para cumplir su deseo.
Solución:

Anáforas Catáforas Ella lo siguiente
Esta esto
Éste
Aquella

ACTIVIDAD

Lea los siguientes enunciados y redacte un texto cohesionado empleando anáforas.

Enunciados

(1) La odontología ha avanzado a pasos agigantados en los últimos años. (2) En los últimos años los más recientes des cubrimientos de la odontología han abierto
la posibilidad de curar y restaurar los dientes dañados que antes parecían sin solución.
(3) Esta posibilidad, hoy en día, en el campo de la odontología, se ha logrado gracias a
los implantes dentales.
(4) Los implantes dentales logran devolver a los pacientes la estética facial que las
caries borraron de sus rostros.
(5) Los rostros mejoran con una nueva dentadura. (6) De otro lado, los odontólogos pueden tratar enfermedades de los dientes como la
piorrea mediante técnicas que combinan injertos óseos.
(7) Los odontólogos también emplean en el tratamiento de enfermedades de ntales a los
llamados inhibidores de bacterias.
(8) Los odontólogos pueden diagnosticar tempranamente el cáncer de boca. Texto cohesionado ________________________ _____________________ ___________________________
________________________ _____________________ ___________________________
Solución:

La odontología ha avanzado a pasos agigantados en los últimos años. Sus más recientes descubrimientos han abierto la posibilidad de curar y restaurar dientes dañados que antes
parecían sin solución gracias a los implante s dentales. Estos logran devolver a los
pacientes la estética facial que las caries borraron de sus rostros, con una nueva dentadura. De otro lado, los odontólogos pueden tratar enfermedades de los dientes como
la piorrea mediante técnicas que combinan injertos óseos y utilizando los llamados
inhibidores de bacterias. Aquellos también pueden diagnosticar tempranamente el cáncer
de boca.
COMPRENSIÓN LECTORA

Comenzaré por aquello que no pongo en discusión : el iraní es un régimen autoritario
(como la mayoría de los aliados estadounidenses en el Medio Oriente). Ese régimen no solo
reprime a sus opositores políticos, y persigue a minorías religiosas; su presidente es un
antisemita cuya reelección se produjo a través de un proceso inescrutable en el mejor de los
casos, y fraudulento en el peor. Y ese régimen ocultó en más de una ocasión información
sobre su programa nuclear al Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA).
Continuaré ahora con aquello que sí me parece discutible: el presidente iraní no dijo
que había que destruir Israel. Mi entras Mohamed El Baradei fue presidente de la OIEA,
esa entidad jamás suscribió la hipótesis de que el programa nuclear iraní tenía fines
bélicos, como tampoco lo hizo la comunidad de inteligencia esta dounidense en su reporte
del 2007. El que en ambos caso s esa opinión esté cambiando en tan poco tiempo revela
una de dos posibilidades: o bien adquirieron súbitamente nueva y crucial información
sobre el tema, o están cediendo ante la presión política como hicieron antes de la guerra
contra Iraq en 2003.
Por último, no creo que sea evidente que la estrategia militar iraní tenga propósitos
ofensivos. Admito que en el tema nuclear la lógica está del lado de los escépticos.
Póngase usted por un momento bajo el turbante del verdadero gobernante de Irán (el
ayatola Alí Jamenei), durante la administración Bush. De un lado, oye decir que el
régimen que preside constituye, junto con lo s de Saddam Hussein y Kim Jong-Il, parte de
un “eje del mal”. De otro lado, constata que mientras el régimen iraquí (que no poseía
armas de destrucción masiva) fue derrocado m ediante una invasión militar, el régimen
norcoreano (que posee todo tipo de armas de des trucción masiva) jamás fue atacado. No
solo eso, Estados Unidos además negoció con él, ofreciéndole garantías de seguridad y
recompensas materiales si renunciaba a su arsenal nuclear. Bajo esas circunstancias,
¿usted preferiría estar en la situación de Iraq o en la de Corea del Norte? Pero ese
silogismo no reemplaza la necesidad de pruebas materiales y es discutible que la
ambigüedad del régimen iraní en la materia oculte un propósito ofensivo.
Al menos desde 2006, el de rrocamiento del régimen iraní es un objetivo explícito del
Gobierno de Estados Unidos, el cual comparte de manera pública el Estado de Israel.
Ambos admiten que el uso de la fuerza contra Irán no puede ser descartado. Irán tiene
suficientes motivos para tomar esa admisión en serio: Israel destruyó en 1981 el reactor
nuclear iraquí de Osirak, y en 2007 destruyó un objetivo en Siria en el que, según su
versión, se desarrollaban armas de destrucción masiva. Estados Unidos invadió y ocupó Iraq y Afganistán y tiene en Turquía a un aliado militar de la OTAN, todos ellos vecinos de
Irán. Posee, además, bases militares en diversos estados del Golfo Pérsico, a pocas millas de las costas iraníes. Bajo ese cúmulo de circunstancias, es impresionante que
ninguno de los rivales del régimen iraní se plantee siquiera la posibilidad de que este
tenga también preocupaciones de seguridad legítimas.

1. En última instancia, la intención del autor es

A) legitimar la ofensiva militar de Estados Unidos en cualquier país del Golfo Pérsico.
B) justificar la existencia de un poderío nuclear bélico iraní para sostener su seguridad.
C) pronosticar los múltiples de sastres en una eventual guerra entre Irán y sus vecinos.
D) censurar acremente el régimen político y religioso autoritario de Irán y los países
árabes.
E) reflexionar sobre los am biguos comunicados del Organismo Internacional de Energía
Atómica.
El autor coloca sobre la mesa lo verídico y polémico entorno a la existencia de
armamento nuclear en territorio iraní; y en última instancia, justifica la existencia de
armamento bélico en Irán.
Clave: B
2. Principalmente, el autor del texto argumenta

A) sesgadamente desde una visión occidental sin reflexionar sobre Oriente.
B) considerando sólo los informes del Organismo Internacional de Energía Atómica.
C) en base a supuestos totalmente inverosímiles sin sustento documental.
D) enfatizando la inocuidad de las armas nucleares en los países del “eje del mal”.
E) tomando en cuenta las posibles situaciones en la que está inmerso Irán.

Solución:

En torno al tema central el autor s eñala una serie de supuestos y sus posibles
consecuencias.
Clave: E

3. En el texto, el término IN ESCRUTABLE se puede reemplazar por

A) indescifrable. B) inverosímil. C) tenebroso.
D) complicado. E) amañado.

Solución:
El presidente iraní es un antisemita cuya reelección se produjo a través de un
proceso inescrutable (que no se puede determinar) en el mejor de los casos, y fraudulento en el peor.
Clave: A
4. El sentido contextual de ESCÉPTICO es
A) pesimista. B) irracional. C) desconfiado.
D) tolerante. E) desinformado.

Solución:

El autor del texto sostiene que no cree que sea evidente que la estrategia militar
iraní tenga propósitos ofensivos, aunque admite que en el tema nuclear la lógica
está del lado de los escépticos, vale decir, de los incrédulos.
Clave: C
5. Resulta incompatible con el texto señalar que Irán

A) está gobernado de modo autoritario. B) tiene como jefe religioso a Alí Jamenei. C) tiene un plan decidido para destruir Israel. D) brindó información insuficiente a la OIEA. E) fue calificado como parte del “eje del mal”.

Solución:
Según el autor, no está probado fehacientemente que este hecho, es discutible.
Clave: C
6. La opinión del autor del texto sobre el poderío nuclear iraní sería tajante si
A) tuviera acceso a pruebas objetivas al respecto.
B) escuchara una declaración del ayatola Jamenei. C) las fuerzas militares de la OTAN invadieran Irán.
D) el OIEA elaborara com unicados sobre el tema.
E) Israel atacara posibles r eactores nucleares en Irán.

Solución:
La duda no se elimina por supuestos o razonamientos sino por pruebas materiales.
Clave: A
7. Desde la óptica del ayatola Alí Jamenei ,la política internacional de los Estados
Unidos

A) está basada en aspectos diabólicos. B) es contraria a los intereses de Israel. C) no tiene aliados en el Medio Oriente. D) es, sin duda, racional y pertinente. E) es, en varios aspectos, ambivalente.

Solución:
Él constata que mientras el régimen ir aquí (que no poseía armas de destrucción
masiva) fue derrocado mediante una invasión militar estadounidense, el régimen
norcoreano (que posee todo tipo de armas de destrucción masiva) jamás fue atacado.
Clave: E
8. Se puede colegir del texto que la tenencia de armas nucleares

A) puede ser una garantía para no se r atacado militarmente.
B) es imposible en el actual contexto de paz ecuménica. C) es apoyada abiertamente por lo s organismos internacionales.
D) está prohibida en todo el territorio de Corea del Norte. E) constituye un falso peligro pues no existentes precedentes.

Solución:
Como en el caso de Corea del Norte que sí tiene armas de destrucción masiva, por
ejemplo.
Clave: A
9. Si, ante una posible invasión, un país considerara razonable tener un programa
bélico nuclear, ello sería

A) constatación material de la pronta ejecución. B) causante de una drástica sanción internacional. C) prueba insuficiente de la existencia del programa.
D) motivo de expulsión de la OTAN y del OIEA. E) consecuencia de pertenecer al llamado “eje del mal”.

Solución:
Un silogismo o razonamiento no reemplaza las pruebas materiales.
Clave: C
10. Si los comunicados de la OIEA no hubieran variado tan sorprendentemente, el autor

A) apoyaría la invasión norteamericana en Irán.
B) criticaría la falta de objetividad del organismo.
C) desconocería al organismo como competente.
D) confiaría en la verosimilitud de la información. E) presenciaría el ocaso de los planes nucleares.

Solución:

El autor del texto presenta dos posibilidades ante la variación: o bien adquirieron
súbitamente información crucial, o bien ce dieron ante la presión (tergiversando la
información).
Clave: D

Albert Bensoussan declaró, algunos años después de la publicación de Un mundo
para Julius ,que la lectura de la novela fue para él una revelación por el carácter singular
de su naturaleza textual. Se refería, sin duda, a su origina lidad frente a algunas novelas
latinoamericanas de algunos seudo-García Márquez persuadidas de un aura mítico-
legendaria y a novelas cuyo despliegue té cnico formal, al modo de Vargas Llosa,
pululaban por doquier. Formalmente Un mundo para Julius explotaba un camino ya abierto por Julio
Cortazar en Rayuela, es decir el coloquio narrativo en la intimidad hablada con el lector,
ese indetenible flujo conversacio nal dirigido al lector, en el que éste es imaginado como el
destinatario de todo cuanto se narra en la novela. Por ello, la fluidez de su prosa
marcadamente oral contrastaba en ese momento, por lo m enos en el Perú, con la
solemnidad y las rigurosas elaboraciones formales de un Vargas Llosa o con la prosa
clásica de un Julio Ramón Ribey ro, cuyo universo, por lo demás, había sido en gran
medida explorado. Un mundo para Julius representaba, en verdad, una nueva forma de
escribir novelas, cuya agitada respiración traía también un ámbito casi virgen en la
narrativa peruana: el mundo de la agónica oligarquía y el de la alta burguesía peruanas.
En términos generacionales, Un mundo para Julius ,se alejaba, también, de las
grandes visiones integradoras de la novelística del boom y apostaba, desde un remozado
realismo, por la exploración de un universo cotidiano y ciertamente familiar en el que se reducía el enfoque a los avatares de un segmento social, se renunciaba a las
pretensiones abarcadoras de la novelística anterior y ,sobre todo, se abandonaba la ya envejecida creencia de que la novela podía ser el espacio ideal para dar respuesta a
solemnes y decisivas preguntas concernientes a la “identidad latinoamericana”.
Un mundo para Julius aparecía como una novela en la que lo íntimo y privado
prevalecían sobre lo público so cial. Las experiencias formativa s del joven protagonista se
desarrollaban en ámbitos familiares o cerrados y en ciertos espacios como el Country Club o el colegio, que funcionaban con el mismo propósito que justifica la presencia de la
casa materna: la de servir de marco al aprendizaje de Julius. Un mundo para Julius es más una novela de personajes e individualidades que de
colectivos o entes plurales. No es una novela que plantee enfrentamientos clasistas de
una manera abierta aunque se ocupe de enfocar la conflictividad social desde los
comprometido está situado en primer plano, pero filtrado por una activa subjetividad que
en todos los casos funciona a través de un narrador que lo ironiza todo. Así el enfoque de
“lo social” se aleja del peligro de la tesis y evita que la novela se convierta, como querían
los primeros que se acercaron a la novela, en un instrumento al servicio de la revolución
velasquista de entonces. 1. Con respecto a Un mundo para Julius, el texto expone, fundamentalmente,

A) la relevancia y protagonismo de un personaje infantil como Julius.
B) los valores literarios que esa novela aporta a la narrativa peruana.
C) la libertad creativa que inspiró a la novela alejándola del panfleto.
D) las funciones del narrador, cuya estrategia es ironizarlo todo.
E) la tendencia de la crítica a convertirla en un instrumento del cambio social.

Solución:
El texto se ocupa de destacar los valores de Un mundo para Julius frente a la
tradición inmediata.
Clave: B
2. En el texto la palabra AVATARES puede ser reemplazada por

A) reencarnaciones. B) riñas. C) polémicas. D) discusiones. E) vicisitudes.

Solución:
Vicisitudes como sucesión inconstante de sucesos favorables o adversos.
Clave: E
3. Con respecto a la dimensión social contenida en Un mundo para Julius, se puede
establecer que la novela

A) enfoca la conflictividad social desde los estratos medios de la sociedad. B) presenta un horizonte social definido por la pigricia y la negligencia.
C) renuncia explícitamente a convertirse en un instrumento de propaganda.
D) trabaja con personajes individuales insertos en varias con clases sociales.
E) plantea enfrentamientos clasistas de una manera abierta y truculenta.

Solución:
La conflictividad social está presente, pero f iltrada por una activa subjetividad que lo
ironiza todo.
Clave: C
4. Es incompatible, con respecto a la influencias literarias recibidas por Bryce
Echenique, sostener que

A) fue un atento lector de una novela como Rayuela de Cortázar.
B) el coloquio narrativo es central para entender su propuesta literaria.
C) solo patentiza el influjo de nove listas europeos y norteamericanos.
D) la oralidad, explotada en su novela, fue una contribución cortazariana.
E) se alejó de los modelos literario s de Vargas Llosa y García Márquez.

Solución:
La influencia de Rayuela del argentino Julio Cortázar es visible es su obra.

5. Si Un mundo para Julius no hubiese sufrido la influencia de Rayuela de Julio
Cortázar,

A) Alfredo Bryce seguiría siendo el autor más querido de la literatura peruana.
B) la novela de Bryce no se distinguiría por la fluidez marcada por la oralidad.
C) la narrativa peruana se habría des arrollado a partir del influjo de Arguedas.
D) la novela de Bryce habría soslayado el a nálisis de las capas altas de la sociedad.
E) la literatura peruana habría privilegiado las formas narrativas de breve dimensión.
Solución:

La influencia de Cortázar con respecto al co loquio narrativo es crucial en la novela
de Bryce.
Clave: B

SEMANA 7 B

Las citas que siguen provienen de la edición de l 21 de enero del diario El heraldo :
“El director ejecutivo del FMI sugirió algún tipo de Plan Marshall a favor de Haití”. Acto
seguido, el secretario general de la ONU sostuvo que “no es suficiente con reconstruir el
país tal como estaba antes, ni caben los arreglos cosméticos. Hay que ayudar a construir
un mejor Haití”. Por último, al referirse al envío de un nuevo contingente de tropas hacia
Haití, el vocero del Departamento de Estado de Estados Unidos dijo lo siguiente: “El
presidente ha dicho que estamos comprometidos con Haití a largo plazo. Entonces,
supongo que vamos a estar mucho tiempo; todo lo que tome recuperarse”. ¿Cuál es el problema con esas declaraciones? Que en todas ellas se pretende avizorar el futuro de
Haití, sin mayor referencia a los haitianos. Podría alegarse que la absoluta incompetencia de la élite política haitiana explica el
hecho de que ese país se haya convertido en un protectorado de la ONU. Podría
añadirse, además, que ese mandato coexiste desde 2006 con un gobierno elegido por
voto popular al cual se consultan las decisiones fundamentales. Pero esos argumentos
tienen algunos bemoles. En primer lugar, EE.UU. no es del todo inocente en lo que a Haití
se refiere: sus tropas ocuparon ese país entre 1915 y 1934, y sucesivos gobiernos estadounidenses mantuvieron luego buenas relaciones con la dictadura de Duvalier, la
que dispuso a discreción del país durante 28 años . En segundo lugar, la presencia de
fuerzas internacionales fue precedida en 2004 por lo que habría sido una pantomima: la
pretensión de que Jean Bertrand Aristide, el presidente electo de Haití, había renunciado
al cargo, cuando múltiples indicios (incluido el testimonio del propio Aristide) indicaban
que había sido derrocado. En tercer lugar, ¿qué atribuciones puede ejercer un gobierno
que tiene en la cooperación internacional su pr incipal fuente de ingresos y que no ejerce
ningún control sobre las Fuerzas Armadas que operan en su territorio? ¿Y qué
condiciones estaría en capacidad de imponer a la presencia internacional tras un
terremoto que ha destruido incluso el palacio presidencial? Todo ello dista de ser trivial desde que en 2004 EE.UU. creara la Oficina de Coordinación para la Reconstrucción y Est abilización. Diseñada para operar en países
devastados por guerras o desastres naturales, su mandato incluye hacer de ellos estados
“democráticos con economía de mercado”. Aun si uno considera deseables esos
objetivos, hay dos razones por las cuales los precedentes no son promisorios: primero,
estructurales bajo el menor escrutinio público posible. La segunda razón podría tener
nombre propio: Hallibur ton. Es decir, una compañía con conexiones políticas que obtuvo
unos 10.000 millones de dólares en contratos entre Afganistán e Iraq, la mayoría de ellos
en procesos sin licitación.
1. Señale el enunciado que mejor sintetice lo sostenido por el autor del texto.

A) Las declaraciones de los representantes de los organismos internacionales sobre
Haití le avizoran un futuro promisorio gracias al apoyo económico.
B) La incompetencia de los políticos haitianos no justifica ninguna invasión
internacional a ese país ni el pr otectorado de las Naciones Unidas.
C) Todo indica que el futuro de Haití será decidido por los organismos
internacionales y Estados Unidos, sin mayo r referencia a los propios haitianos.
D) Dadas las sucesivas catástrofes ocurridas en Haití, es inminente el desarrollo de
una especie de Plan Marshall para ese país con el apoyo de EE. UU.
E) La Oficina de Coordinación para la Reconstrucción y Estabilización de los
Estados Unidos intenta dirigir la política de los países subdesarrollados.

Solución:
El autor del texto manifiesta su preocupación entorno al futuro de Haití que
pretenden avizorar los organismos internacionales bajo la égida de los Estados
Unidos y sin mayor referencia a los haitianos.
Clave: C
2. En el texto, el término PAN TOMIMA se puede reemplazar por

A) incógnita. B) farsa. C) gesto. D) extorsión. E) utopía.

Solución:
La pantomima (farsa) de que Jean Bertrand Ar istide había renunciado al cargo,
cuando múltiples indicios indicaban que había sido derrocado.
Clave: B
3. El sentido contextual de ESCRUTINIO es

A) recuento. B) cómputo. C) fiscalización. D) verificación. E) investigación.

Solución:
Los argumentos para no tomar en cuenta a lo s haitianos tienen algunos bemoles,
vale decir, dificultades. El texto refiere al escrutinio público, es decir, a la
fiscalización hecha por el pueblo haitiano.
Clave: C
4. Resulta incompatible con el texto afirmar que Estados Unidos

A) es neutral ante las políticas económicas de otros países. B) envió, en varias oportunidades, tropas a territorio haitiano.
C) pretende seguir apoyando a Haití inclusive a largo plazo.
D) propugna la economía de me rcado en países devastados.
E) mantuvo buenas relaciones con el gobierno de Duvalier.

Solución:
Estabilización impide señalar como neutra l la posición de los Estados Unidos.
Clave: A
5. Se puede colegir del texto que, debido a la dependencia económica,

A) Haití podrá salir pronto de la pobreza. B) la agricultura haitiana es incipiente. C) la soberanía de Haití corre peligro. D) la ayuda internacional es insuficiente. E) los presidentes haitianos renuncian.

Solución:
Algunos argumentan que el pr otectorado de la ONU coexiste con un gobierno
elegido por voto popular (soberano) al cual se consultan las decisiones
fundamentales; no obstante, ¿qué atribuciones puede ejercer un gobierno que tiene
en la cooperación internacional su principal fuente de ingresos y que no ejerce
ningún control sobre las Fuerzas Armadas que operan en su territorio?
Clave: C
6. Se desprende del texto que la recuperación de Haití, según el gobierno
estadounidense,

A) se podrá apreciar en toda su magnitud dentro de diez años.
B) debe ser guiada por las Naciones Unidas, pero no por el FMI.
C) será posible si los haitianos son gobernados por una dictadura. D) es imposible debido a la m agnitud de la catástrofe sufrida.
E) pasa por adoptar el modelo económico de libre mercado.

Solución:

El vocero del Departamento de Estado de Estados Unidos dijo que: “El presidente ha
dicho que estamos comprometidos con Haití a largo plazo. Entonces, supongo que
vamos a estar años; todo lo que tome rec uperarse”. Dicha recuperación, por lo
señalado en la última parte del texto, pasa por hacer de Ha ití un estado “democrático
con economía de mercado”.
Clave: E

7. El autor del texto pr esume que la intervención es tadounidense en Haití podría

A) ser un ataque al protectorado de la ONU. B) significar el retorno de la dictadura en Haití.
C) ser provechoso para el futuro de los haitianos. D) beneficiar económicamente a una empresa.
E) reforzar la democracia participativa en Haití.

Solución:

Halliburton, en condiciones similares, obtuvo unos 10.000 millones de dólares en
contratos entre Afganistán e Iraq, la mayoría de ellos en procesos sin licitación.
Clave: D
8. Si EE.UU. no hubiera ocupado militarmente Haití ni cooperado con la dictadura de
Duvalier,
A) el derrocamiento de Aristide no habría sido considerado una pantomima.
B) este no habría podido disponer de Haití a su total antojo durante 28 años.
C) el pueblo haitiano tendría una enorme deuda moral con la gran potencia.
D) la democracia sería la forma de gobierno vigente en la república de Haití.
E) habría menos desconfianza entorno al compromiso que asumió con Haití.

Solución:
En el texto se afirma que EE.UU. no está exento de culpa en lo que respecta a la
situación actual de Haití y esa es precisamente la razón para desconfiar del
compromiso a largo plazo con este país, anunciado por el vocero del Departamento
de Estado de Estados Unido
Clave: E

El probar una hipótesis implica por lo m enos cuatro actividades diferentes. Primero,
la hipótesis debe ser examinada en cuanto a su consistencia interna. Una hipótesis
autocontradictoria debe ser re chazada. Segundo, la estructura lógica de una hipótesis
debe ser examinada para averiguar si tiene valor explicativo; esto es, si hace al fenómeno
observado inteligible en algún se ntido, si ayuda a comprender por qué el fenómeno ocurre
como se observa. La hipótesis establece relaciones generales entre ciertas condiciones y
sus consecuencias. Por ejemplo, el movimiento de los planetas alrededor del Sol es
explicado como consecuencia de la gravedad.
Tercero, la hipótesis debe ser examinada en cuanto a su consistencia con teorías
comúnmente aceptadas en el campo particular de la ciencia; es decir, si representa algún
avance con respecto a hipótesis alternativas bien establecidas. La carencia de
consistencia no siempre es razón para rechazar una hipótesis, aunque a menudo lo sea.
Algunos de los grandes avances científicos ocurren precisamente cuando se muestra que
una hipótesis ampliamente sostenida es reemplazada por otra nueva, que explica los
mismos fenómenos explicados por la hipótesis preexistente, y otro s que la hipótesis
preexistente no podía explicar. Un ejemplo es el reemplazo de la mecánica newtoniana
por la teoría de la relatividad. La cuarta y más distintiva de las pruebas a que debe someterse una hipótesis es la
siguiente: una hipótesis científica debe se r probada empíricamente indagando si las
predicciones acerca del mundo de la experiencia derivadas de la hipótesis concuerdan
con lo que se observa o no. Es te es el elemento crítico que distingue a la ciencia empírica
de otras formas de conocimiento: el requerimiento de que las hipótesis científicas sean
empíricamente refutables. 1. El tema central del texto es A) el proceso de construcción de hipótesis científicas. B) los procedimientos para evaluar una hipótesis.
C) los grandes avances de la ciencia empírica. D) las concepciones científicas contemporáneas. E) la consistencia de las hipótesis empíricas.
Solución:
A lo largo del texto se muestran cuatro actividades que realizan los científicos a la
hora de probar las hipótesis planteadas.
Clave: B

2. El antónimo contextual del término INTELIGIBLE es
A) imposible. B) indubitable. C) ineluctable.
D) insondable. E) inmutable.

Solución:

Si ‘inteligible’ se puede sustituir por cognoscible, su antónimo será incognoscible o
insondable.
Clave: D

3. Según el texto, una hipótesis consistente es aquella que no admite

A) contraejemplos en su verificación. B) contradicciones en su estructura. C) progreso de las ciencias empíricas. D) ser reemplazada por otra hipótesis. E) conclusiones o predicciones derivadas.

Solución:
Según el texto, “la hipótesis debe ser examinada en cuanto a su consistencia interna. Una hipótesis que es aut ocontradictoria debe ser rechazada.”
Clave: B
4. El texto establece que las hipótesis tienen valor explicativo en tanto

A) muestran contradicciones en su estructura teórica interna.
B) sus predicciones pueden ser comprobadas sin experimentación.
C) establecen una relación de causa y efecto entre fenómenos.
D) son consideradas como claros aportes a la ciencia empírica. E) son percibidas como formas de conocimiento alternativas.

Solución:
“… la estructura lógica de una hipótesis debe ser examinada para averiguar si tiene
valor explicativo… La hipótesis establece relaciones generales entre ciertas
condiciones [causas] y sus consecuencias [efectos].”
Clave: C
5. Si las consecuencias deducidas de una hipótesis fueran incontrastables con lo que
acaece en el mundo, ésta sería

A) ejemplo de una creación metacientífica. B) separada de las ciencias empíricas. C) verificada a través de la observación. D) considerada internamente inconsistente.

Solución:
La teoría no pasaría la cuarta prueba que distingue a la ciencia empírica de otras
formas de conocimiento.
Clave: B
ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La influenza es una enfermedad contagiosa causada por el virus de la Influenza y,
aunque está catalogada como una enfermedad que afecta al sistema respiratorio,
afecta a todo el organismo. II) La influenza ataca al sistema respiratorio, y sus
síntomas son diversos. III) Los síntomas de la influenza son: fiebre alta de 39-40 C,
dolor de cabeza, tos severa, fatiga extrema y dolores en el cuerpo. IV) La influenza es muy contagiosa, puede ser trasmitida al respirar el aire de alguien que está
estornudando o tosiendo o por tocar objetos contaminados por alguien enfermo. V) La influenza se previene por medio de la vacunación y esta puede ser
administrada a los humanos desde los seis años de edad.

A) I B) III C) II D) V E) IV

Solución:
Criterio de redundancia. Se elimina la II porque redunda en I y III.
Clave: C
2. I) El Romanticismo es af irmación de la libertad creadora en todos los sentidos frente
a los modelos y reglas de la tradición clasic ista. II) El Romanticismo es expresión de
las vivencias no racionales, es decir de los sentimientos, sueños e instintos. III) El
Romanticismo es expresión de la libertad en todas sus modalidades. IV) El
Romanticismo es vehículo de los valores es pirituales frente al Pragmatismo utilitario
del sistema capitalista. V) El Romanticismo es afirmación del yo y su mundo
subjetivo, de la identidad nacional y de la cultura trasmitida por el pueblo.

A) III B) IV C) I D) II E) V

Solución:
Criterio de redundancia. La III oración está contenida en I.
Clave: A
3. I) Si un usuario del sistema financiero tiene un reclamo, debe hacerlo, en primera
instancia, ante la propia entidad bancaria en la que se produjo el problema. II) El uso
que un peruano hace del sistema financiero es minoritario con respecto al de otros
países de América Latina. III) Ante una respuesta no satisfactoria de la entidad
bancaria que produjo el problema, el usuario puede presentar, por escrito, su reclamo al defensor del sistema financiero. IV) Se recomienda que el usuario, en medio del proceso de reclamación, no haya iniciado otro reclamo por el mismo
hecho materia de la disputa ante otra instancia dirimente del sistema financiero. V)
El usuario del sistema financiero debe realizar el reclamo teniendo en cuenta que
éste no puede ser mayor a veinte mil dólares o su equivalente en su moneda
nacional.

A) I B) III C) V D) II E) IV

Solución:
usuario del sistema financiero.
Clave: D

4. I) Los sobrevivientes de la violencia terrorista son muy desconfiados, se sienten
perseguidos y temerosos de que pueden repetirse los hechos que los lastimaron. II)
Estos individuos sufrieron la pérdida de un ser querido o ellos mismos sufrieron
físicamente las consecuencias de la violencia terrorista. III) La violencia terrorista es
una manifestación política extrema condenada por las sociedades civilizadas en su
conjunto. IV) Los sobrevivientes de la violencia terrorista están sumidos en profundas
depresiones, pierden total interés por su apariencia y por el cuidado de su familia. V)
Ante la muerte ola agresión de la violencia terrorista, los sobrevivientes necesitan
darse un espacio para olvidar el ho rror y recuperarse como sujetos.

A) III B) I C) IV D) V E) II

Solución:
Se elimina la segunda oración porque el tema es la condición de los sobrevivientes
de la violencia terrorista.
Clave: A

5. I) El anticonceptivo oral de emergencia AOE es un medicamento orientado a reducir
los embarazos no deseados y los embarazos en las adolescentes. II) El AOE debe
ser utilizado por las mujeres en dos dosis ,dentro de los tres primeros días
posteriores a la relación sexual no protegida. III) El AOE es un medicamento que no
produce efectos de malformación en el concebido, si es consumido durante la
gestación del bebé. IV) El AOE debe ser consumido dentro de las 72 horas después
de haber tenido la relación sexual. V) El AOE no previene enfermedades de
transmisión sexual ni el SIDA.

A) V B) III C) I D) II E) IV

Solución:
Se elimina la IV por redundancia. La IV repite información de la II oración.
Clave: E

6. I) Los cuentos de Julio R. Ribeyro están escritos con una prosa depurada y limpia,
sin artificios retóricos. II) Julio R. Ri beyro, nacido en Lima en 1929, es considerado
como uno de los mejores cuentistas peruanos del siglo XX. III) Julio Ramón Ribeyro
utilizó, en sus cuentos, diversas técnicas na rrativas, cuyo impacto siempre estuvo al
servicio de la historia narrada. IV) Los temas tratados en los cuentos de Julio R.
Ribeyro son el racismo, la avaricia y la condición marginal de sus personajes.
V) Julio R. Ribeyro utiliza en sus cuentos el sarcasmo y la ironía con el propósito de
poner al descubierto la insensatez del ser humano.
A) II B) I C) V D) IV E) III

Solución:

Se elimina la segunda por impertinencia. El tema central gira entorno a los cuentos
de Ribeyro y no a su biografía.
Clave: A
SERIES VERBALES

A) potente. B) desmesurado. C) pragmático.
D) tétrico. E) pugnaz.

Solución:
Sinónimos.
Clave: E

2. Señale el término que no pertenece a la serie verbal.

A) afligido B) acongojado C) apenad o D) atónito E) angustiado

Solución:
El campo semántico es el de la pena o congoja; atónito significa asombrado.
Clave: D
3. Señale el término que no corresponde a la serie verbal.

A) prohibido B) ilegal C) vedado
D) censurado E) extravagante

Solución:
El campo semántico es el de lo prohibido; extravagante hace referencia a lo extraño o singular.
Clave: E
4. Señale el término que no corresponde a la serie verbal.

A) fausto B) desdichado C) nefasto D) aciago E) funesto

Solución:
El campo semántico es el de la des dicha; fausto significa afortunado.
Clave: A
5. Señale el término que no corresponde a la serie verbal.

A) verosímil B) probable C) creíble D) posible E) viable

Solución:
El campo semántico es el de lo verosímil; viable es lo factible.
Clave: E
6. FÚTIL, INÚTIL; YERMO, IM PRODUCTIVO; PROCAZ, ATREVIDO;

A) diáfano, claro. B) arcano, arcaico. C) perspicaz, pertinaz.
D) ignaro, inope. E) insigne, ideal.

Solución:
Clave: A
7. VELEIDOSO, VOLUBLE, CAPRICHOSO,
A) inverosímil. B) inc onstante. C) ineficaz.
D) insoslayable. E) intrincado.

Solución:

Relación de sinonimia.
Clave: B
8. INFINITO, LIMITADO; ECUÁNIME , IMPARCIAL; ARCANO, EXOTÉRICO;
A) infatuado, mezquino. B) manumiso, sumiso. C) heteróclito, irregular.
D) iletrado, locuaz. E) perspicuo, conspicuo.

Solución:

Antónimos, sinónimos, antónimos, sinónimos.
Clave: C
9. LADINO, ASTUTO; AVARO, CICA TERO; RENUENTE, REMISO;
A) procaz, ignaro. B) rebelde, c ansino. C) anacoreta, cenobita.
D) pigre, insensato. E) sosegado, atrabiliario.

Solución:

Relación de sinonimia.
Clave: C
10. INTELIGIBLE, ASEQUI BLE, DESCIFRABLE,
A) comprensible. B) mensurable. C) patente.
D) perseverante. E) lícito.

Solución:

Sinónimos.
Clave: A
SEMANA 7 C

SEPARATA ESPECIAL
SOBRE LA VIDA ES SUEÑO DE PEDRO CALDERÓN DE LA BARCA

Segunda escena. Segismundo se dirige
a Rosaura.
Tu voz pudo enternecerme,
tu presencia suspenderme, y tu respeto turbarme. ¿Quién eres? Que aunque yo aquí tan poco del mundo sé, que cuna y sepulcro fue esta torre para mí; y aunque desde que nací -si esto es nacer-sólo advierto este rústico desierto donde miserable vivo, siendo un esqueleto vivo, siendo un animado muerto. Y aunque nunca vi ni hablé
que aquí mis desdichas siente, por quien las noticias sé de cielo y tierra; y aunque aquí, porque más que te asombres y monstruo humano me nombres, entre asombros y quimeras, soy un hombre de las fieras y una fiera de los hombres. Y aunque en desdichas tan graves la política he estudiado, de los brutos enseñado, advertido de las aves; y de los astros süaves los círculos he medido, tú sólo, tú has suspendido la pasión a mis enojos, la suspensión a mis ojos, la admiración al oído. Con cada vez que te veo nueva admiración me das, y cuando te miro más, aún más mirarte deseo. Ojos hidrópicos creo que mis ojos deben ser, pues cuando es muerte el beber beben más, y de esta suerte, viendo que el verme da muerte estoy muriendo por ver. Pero véate yo y muera, que no sé, rendido ya, si el verte muerte me da el no verte ¿qué me diera? Fuera más que muerte fiera, ira, rabia y dolor fuerte; fuera vida: de esta suerte su rigor he ponderado, pues dar vida a un desdichado es dar a un dichoso muerte.
1. El texto trata , básicamente, acerca de

A) la grácil, bella y et érea figura de Rosaura.
B) las trabas amorosas entre Rosaura y Segismundo.
C) la admiración que Rosaur a causa en Segismundo.
D) la influencia del destino en la vida de Rosaura.
E) las consecuencias del encarcelamiento de Segismundo.

Solución:
El texto muestra la manera en que Segism undo siente admiración y ansiedad por la
aparición de Rosaura.
Clave: C

2. En el texto, el término PO NDERAR tiene el sentido básico de

A) seleccionar. B) encarecer. C) olvidar
D) meditar. E) determinar.

Solución:
En el texto se dice: “Fuera más que muerte fiera, /ira, rabia y dolor fuerte; /fuera
muerte, de esta suerte /su rigor he ponderado ,/pues dar vida a un desdichado /es
dar a un dichoso muerte”; Es decir, el h ablante ha determinado los efectos de la vida
y la muerte.
Clave: E

3. En este texto, resulta compatible afirmar, con respecto a Segismundo, que

A) siente una gran ansiedad ante la presencia de Rosaura.
B) el primer contacto con Rosaura lo deja indiferente. C) concibe la libertad como un ejercicio del bien obrar. D) se pregunta constantemente si está soñando, si todo es real.
E) se siente pleno de vida ante la realización de su destino.

“tú sólo, tú has suspendido /la pasión a mis enojos, /la suspensión a mis ojos, /la
admiración al oído./ Con cada vez que te veo /nueva admiración me das, /y cuando
te miro más, /aún más mirarte deseo”.
Clave: A

4. Se infiere del texto que Segismundo

A) ha sido engañado protervamente con respecto a Rosaura.
B) padece de una pérdida de memoria debido a su encierro.
C) es un hombre afortunado que vive a voluntad en una torre.
D) conoce bien la manera de medir los fenómenos celestes. E) tiene severos problemas para adquirir conocimientos nuevos.

Solución:
Segismundo dice: “Y aunque en desdichas t an graves, la política he estudiado, de
los brutos enseñado, advertido de las aves, y de los astros suaves los círculos he
medido...”.
Clave: D
5. Segismundo establece una fuerte antítesis a partir de
A) la figura de la torre. B) la presencia de Clarín.
C) las dóciles aves. D) los astros que ha estudiado.
E) el rústico desierto.
Solución:

En efecto, esta constituye cuna y sepulcro.
Clave: A

¡Ay, mísero de mí, y ay, in felice! la humana necesidad
Apurar, cielos, pretendo, le enseña a tener crueldad,
ya que me tratáis así, monstruo de su laberinto;
qué delito cometí ¿y yo, con mejor instinto,
contra vosotros naciendo. tengo menos libertad?
Aunque si nací, ya entiendo Nace el pez, que no respira,
qué delito he cometido; aborto de ovas y lamas,
bastante causa ha tenido y apenas, bajel de escamas
vuestra justicia y rigor, sobre las ondas se mira,
pues el delito mayor cuando a todas partes gira,
del hombre es haber nacido. midiendo la inmensidad
Sólo quisiera saber de tanta capacidad
para apurar mis desvelos como le da el centro frío;
(dejando a una parte, cielos, ¿y yo, con más albedrío,
el delito del nacer), tengo menos libertad?
qué más os pude ofender, Nace el arroyo, culebra
para castigarme más. que entre flores se desata,
¿No nacieron los demás? y apenas sierpe de plata,
¿qué privilegios tuvieron cuando músico celebra
que no yo gocé jamás? de las flores la piedad
Nace el ave, y con las galas que le dan la majestad
que le dan belleza suma, del campo abierto a su huida;
apenas es flor de pluma, ¿y teniendo yo más vida,
o ramillete con alas, tengo menos libertad?
cuando las etéreas salas En llegando a esta pasión,
corta con velocidad, un volcán, un Etna hecho,
negándose a la piedad quisiera arrancar del pecho
del nido que deja en calma; pedazos del corazón.
¿y teniendo yo más alma, ¿Qué ley, justicia o razón
tengo menos libertad? negar a los hombres sabe
Nace el bruto, y con la piel privilegio tan süave
que dibujan manchas bellas, excepción tan pr incipal,
apenas signo es de estrellas que Dio s le ha dado a un cristal,
(gracias al docto pincel), a un pez, a un bruto y a un ave?
cuando, atrevido y crüel,

1. Cuando Segismundo dice “ apurar cielos pretendo...” el sentido de APURAR es
A) dudar. B) comprender. C) dudar.
D) urgir. E) describir.

Solución:

Apurar se usa en el sentido de realizar un acto de comprensión.
Clave: B
2. En el momento en que Segismundo dice que el delito mayor del hombre es haber
nacido, podemos inferir que hay en él una actitud ………. ante la vida.
A) escéptica. B) iconoclasta. C) rebelde.
D) pesimista. E) inquisitiva.

Solución:

Sostener esa condición humana solo puede entenderse como expresión del
pesimismo.
Clave: D
3. La metáfora “UN VOLCÁN , UN ETNA HECHO” describe

A) la profunda melancolía en la que está sumido Segismundo. B) la impotencia de Segismundo contra el poder de Rosaura.
C) un sentimiento de indignación y cólera en Segismundo.
D) una sensación de indescriptible pavor en Segismundo. E) la íntima convicción de S egismundo sobre su estado natural.

Solución:

El volcán en erupción describe la explosión colérica e indignada de Segismundo
frente a su condición de esclavo.

4. A partir de la atenta lectura de los últimos seis versos, cabe colegir que Segismundo
ansía fundamentalmente
A) la razón. B) la libertad. C) el poder.
D) el ingenio. E) la voluntad.

Solución:

Ese privilegio del que gozan todos los elementos de la naturaleza menos él es la
libertad.
Clave: B
5. Al contrastar su situación con la de un pez, Segismundo destaca que los seres
humanos tienen
A) un instinto natural. B) facultad de decisión.
C) un fuerte arraigo. D) una vida plena.
E) razón suprema.
Solución:

El pez gira a todas partes y no se decide. En cambio, el ser humano tiene un mejor
albedrío.
Clave: B
6. Fundamentalmente, este monólogo de Segismundo se puede entender como

A) un texto lírico que pondera el valor de la sensibilidad humana.
B) una exhortación a Dios con el fin de ser redimido del pecado.
C) una peroración que fustiga la crueldad de los seres animales. D) una argumentación en contra de la negación de un derecho.
E) un alegato que busca establecer la plausibilidad del ateísmo.

Solución:

Este pasaje de la obra, conocido como monólogo, busca en efecto argumentar
eficazmente sobre un punto crucial: No hay ley ni justicia ni razón que puedan negar
la libertad al hombre.
Clave: D

ACTIVIDAD

I. Responde a las siguientes preguntas de opción múltiple. 1. En “y soñé que en otro estado más lisonj ero me vi”, la palabra LISONJERO significa
A) suave. B) flébil. C) digno.
D) justiciero. E) austero.

Solución:

“Estado lisonjero” se refiere a una condición diferente a la vida en prisión; es decir, más placentera, más agradable.
Clave: C
2. La problemática que plantea La vida es sueño entorno a la vida y destino de
Segismundo es de carácter
A) filosófico. B) económico. C) social.
D) artístico. E) estético.

Solución:

Es filosófica porque problematiza la libertad como fuente de la virtud en los seres
humanos.
Clave: A
3. Segismundo, prisionero en su torre, custodiado e instruido por _____________es,
sin embargo, un hombre ____________.
A) Clotaldo – alegre. B) Basilio – bucólico.
C) Basilio – apasionado. D) Clotaldo – violento.
E) Basilio – soberbio.
Solución:

Segismundo es un personaje que es custodiado por Clotaldo, pero es un ser violento por estar en prisión sin saber por qué.
Clave: D
4. El hecho de que Segismundo esté prisionero en la torre del castillo, no le impide
ser un hombre
A) apocado. B) triste. C) austero.
D) versado. E) abúlico.

Solución:

El príncipe ha tenido una educación previa que lo ha preparado a su modo para
enfrentarse a la vida y aún ha leído a Aristóteles, sinónimo de ética y a través de su
política ha aprendido el arte de gobernar.
Clave: D
5. Cuando el rey Basilio di ce arrodillándose: “Si a mí buscándome vas,/ya estoy,
príncipe, a tus plantas./ Sea de ellas blanca alfombra /esta nieve de mis canas”, se
está cumpliendo
A) la palabra. B) el azar. C) una misión.
D) la profecía. E) la purificación.

Solución:

Aquí se cumple el horóscopo porque el rey Basilio se humilla ante el príncipe, pero
ya estuvo previsto.
Clave: D

ACTIVIDADES

Responde al siguiente cuestionario sobre La vida es sueño de Pedro Calderón de la
1. Mencione una antítesis del drama e interprete su significado.
______________________ ____________________________________________
___________________ __________________________________ _____________
________________________ ___________________________ ________________

2. ¿Por qué dice Segi smundo “fue mi maestro un sueño”?
___________________________________________________________________________________________ ___________________________ ________________
________________________ ___________________________ ________________
3. Después de la lectura de La vida es sueño , ¿qué valor le atribuye a la libertad en la
vida de los seres humanos?___________________________________________________ ________________
________________________ ___________________________ ________________
________________________ ___________________________ ________________

EXPRESIONES Y TÉRMINOS EMPLEADOS
EN LA VIDA ES SUEÑO DE PEDRO CALDERÓN DE LA BARCA

• Hipogrifo : Caballo mitológico nacido de un Gr ifo y de una jumenta, y que estaba
dotado de alas.

• Faetonte : En la mitología griega, hijo del sol. Cuenta el mito que su padre le permitió
guiar un día su carro. Faetonte, sin embargo ,lo condujo mal, de modo que Júpiter lo
derribó con un rayo. Es este caso, el caballo de Rosaura, caído tras desviarse,
quedaría como el Faetonte de los animales.

• “Las etéreas salas” :los espacios del éter, del aire.

• “Centro frío”: agua, mar.

• Hidrópico: Quien cuanto más bebe, más sed tiene. En sentido fi gurado quien no
calma su ansiedad.

• Guardas : centinelas.

• Blasonas : presumes, fanfarroneas.

• Horóscopo: situación del conjunto de los planetas y las estrellas en un momento
dado, y su interpretación a efecto de conocer el destino de los seres humanos.

• Parasismo : convulsión de muerte

• Confecciones: preparados, elíxires.

• Dosel : mueble que a cierta altura cubre o resguarda el trono.

• Desvanecido: envanecido, soberbio.

• Al paño : en el Teatro del Siglo de Oro, el término designa al actor que se supone
que no es visto por los demás actores, por estar escondido.

• Astrea :es el nombre falso aceptado por Rosaura para servir a Estrella.

• Restado: audaz, arrojado.

• Aherrojado : encadenado.

• Desplantado : sin apoyo del pueblo.

• Contrahechos :que tiene torcido o corcovado el cuerpo. En sentido figurado:
postizo, de imitación.

• Huero: vacío, vano, fracasado.

• Belona :diosa latina de la guerra.

• Liberal :generoso

• Brujulear :adivinar en los naipes el juego del adversario.

• Baquero : saya de faldas largas

• Quínola :modo de jugar en que quien gana un cierto núm ero de puntos, se lleva
todo el dinero que se juega.

• Higa :gesto de desprecio.

• Golfo :profundidad, abismo.
Aritmética

SOLUCIONARIO EJERCICIOS DE SEMANA 7

1. En las siguientes proposiciones, halla r el valor de verdad en este orden:

I) Si el conjunto de números {2,8, a} es PESI, entonces a es un número
primo.

II) Existen 40 números positivos me nores que 50 que son primos relativos
con 50.
III) El mayor divisor común de 2 números a y b es divisor de
