UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

principio de recursividad de la sintaxis (la generación de secuencias infinitas a partir de
símbolos finitos). Dado ese texto, una posible extrapolación sería la siguiente:

Si el autor estudiara las secuencia s de los sonidos emitidas por el mono
cercopithecus del África oriental, sostendría que

A) nos dan la clave para determinar el origen de la razón.
B) no constituyen un ejemplo patente de lenguaje humano.
C) evidencian claramente el principio de recursividad sintáctica.
D) sugieren la existencia de un sistema simbólico muy abstracto.
E) demuestran un linaje ancestral común con todos los loros.

Solución:
Se puede conjeturar razonablemente que, en su análisis de las vocalizaciones de los
loros, el autor virtual visualiza un hiato entre el lenguaje humano y la s comunicaciones
animales. Dado que la situació n expuesta en la pregunta de extrapolación implica una
analogía entre los loros y los cercophitecus, el autor no mo dificaría su conclusión: los
sonidos de los cercopithecus no constituyen lenguaje humano.
Clave: B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

En 1907, Leo Backeland creó la baquelita, el primer material completamente
sintético, pero ya antes se habían conseguido otros plásticos a partir de sustancias
naturales: uno de ellos el celuloide, que John Wesley Hyatt comercializó en 1872. Por ello
cuando ganó el premio Nobel de Química en 1974, Paul John Flor y expresó que “la
nuestra será recordada como la era de los polím eros”. En verdad, Fl ory no exageraba: los
metales y los minerales han sido sustituidos en miles de objetos por plásticos con
propiedades que se eligen a la carta en el laboratorio para lograr materiales rígidos,
aislantes, duros, flexibles, ligeros, biocompat ibles, autorreparables e incluso conductores.
En la actualidad, los plásticos est án implicados en la carrera espacial y la
biomedicina, la agricultura sostenible y las nuevas energías, y seguirán dando noticias en
la nueva era de las comunicaciones y la n anotecnología. Implantes, holografías para el
almacenamiento de la información, estructuras para automóviles, pantallas orgánicas,
fármacos inteligentes, pilas de combustible, placas solares flexibles, etc. Su versatilidad
los capacita para atender cualquier necesidad. Paula Bosch, directora del Instituto de
Ciencia y Tecnología de Polí meros (USA), nos recuerda que en menos de cien años los
plásticos han cambiado a la sociedad al poner al alcance de la mayoría productos que
antes eran caros o no podían comercializarse. Los materiales que coloquialmente llamamos plásticos están formados por polímeros: estructuras que consisten en la unión de un gran número de moléculas. Es
decir, los polímeros se producen por la uni ón de cientos de miles de moléculas pequeñas
denominadas monómeros que configuran enorme s cadenas de las formas más diversas.
Algunas parecen fideos, otra s presentan ramificaciones, algunas se asemejan a escaleras
de mano y otras son como redes tridimensionales. Los polímeros pueden ser naturales,
como las biomoléculas, la celulosa y el caucho, o sintéticos, cuando se obtienen de los
derivados del petróleo u otras sustancias.
Hay un amplio espectro de cualidades por descubrir en estos materiales, y algunas
sorprendentes. ¿Quién habría dicho que los plásticos, que siempre se han usado para aislar los cables, podrían ser conductores? A finales de los setenta, Alan Heeger, Alan
MacDiarmid y Hideki Shirakawa modificar on de manera casual la estructura de unos UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

polímeros. El material resultante conducía la electricidad y este logro les valió el premio
Nobel de Química en el año 2 000. Tras décadas de trabajo, hoy se producen de manera
industrial plásticos conductores y semiconduct ores que no desplazarán al silicio como rey
de la electrónica, pero a cambio tienen cualidades excepcionales de las que este carece.
Con ellos se fabrican células fotovoltaicas plásticas flexibles, ligeras, resistentes a los
golpes, muy económicas y que se instalan fácilmente en cualquier lugar. En contraste, su
eficiencia energética es muy baja. Sin embargo, se espera que en el futuro pueda haber
una mejora sustantiva al respecto.
Más recientes son los polímeros electrol uminiscentes, que emiten luz cuando reciben
energía eléctrica. Han abierto un enorme abanico de posibilidad es en la tecnología de las
pantallas planas que ya se usan en teléfonos celulares y televisores. Con toda
probabilidad, sustituirán en pocos años a la s LCD y las pantallas de plasma, porque
ofrecen ventajas incontestables: son flexibles, fáciles de manufacturar y se pueden
observar desde cualquier ángulo. Gracias a la nanotecnología, las posibilidades de los plásticos se han multiplicado.
Según Bosch, la síntesis de polímeros nanoestr ucturados es la rama en la que se esperan
más avances. Por ejemplo, mediante los nanotubos de carbono, finísimas estructuras con
muchas aplicaciones, se puede almacenar hidrógeno y resolver el problema de su
transporte como forma de ener gía renovable. Asimismo, los nuevos plásticos de altas
prestaciones se obtienen por la adición de nanopartículas en su estructura más íntima. Así
fue como un grupo de científicos de la Universidad de Illinois sintetizó en 2007 un plástico
autorreparable. Debido a que los materiales que entran en el organismo deben ser biocompatibles (es decir, deben ser aceptados por el organismo sin que haya un rechazo del sistema
inmunitario), entra en juego una de las ramas más espectaculares de las ciencias biomédicas: la ingeniería de tejidos. Los más ambiciosos se han propuesto crear hígados
y páncreas artificiales basados en polímeros y, aunque esto sigue siendo un reto, sí se
emplean como armazón para cultivar células. Hay una investigación que proyecta fabricar plásticos a partir de vegetales: son los
bioplásticos que provienen de la papa, el trigo, el azúcar ola soya. Sin embargo, no todo
es entusiasmo ante el auge de estos materiales. Las voces críticas se preguntan si tiene
sentido, por ejemplo, fabricar plásticos a partir de vegetales que podrían emplearse mejor
para la alimentación. Además, arguyen los críticos, son más caros y no suponen una
solución a la crisis del petróleo. Una demanda excesiva y r ápida de productos que
necesitan tierras de cultivo puede producir el aumento de precios de productos básicos y
la deforestación de bosques tropicales. 1. El sentido de la palabra INCONTESTABLE es

A) recusable. B) insondable. C) ajustable.
D) inmejorable. E) inefable.

Solución:
Una ventaja incontestable es una propiedad difícil de ser superada o mejorada.

Clave: D

2. Se deduce que el uso de los plásticos tiene como ventaja comparativa

A) el empleo de materiales naturales. B) el abaratamiento de los costos.
C) el uso de antiguas tecnologías. D) la total reforestación tropical.
E) la aplicación de la tecnología. UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Solución:
En virtud de que los plásticos ponen en m anos de amplios sectores productos que
antes eran caros, se puede co legir que su utilización entr aña abaratamiento, esto es,
precios más módicos.
Clave: B

3. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Los premios Nobel y la investigación científica sobre los plásticos.
B) La moderna tecnología de los polímer os en las ciencias biomédicas.
C) Las sorprendentes propiedades de los plásticos y su empleo agrícola.
D) La revolución de los polímeros y su uso en el futuro de la humanidad.
E) La trascendencia de los plásticos en la vida cotidiana del siglo veinte.

Solución:
El texto se centra en el uso futuro (bastante promisorio) de los polímeros, una
tecnología revolucionaria.
Clave: D
4. ¿Cuál es la idea central del texto?
A) Los materiales de plástico se emplean casi en todas las industrias humanas, y
una aplicación especialmente importante se da en el campo de la medicina.
B) Nuestra era se puede definir como la edad de los polímeros en la medida en que
estos materiales tendrán aplicaciones en esferas humanas diversas.
C) Las investigaciones modernas sobre los polímeros han determinado propiedades
singulares de los plásticos como, por ejemplo, la semiconductividad.
D) En el mundo de la electrónica, el empleo de los plásticos ha logrado producir una
verdadera revolución con implicancias sociales difíciles de predecir.
E) Los vegetales también pueden emplearse en la fabricación de plásticos, no
obstante hay quienes se oponen a esta propuesta tecnológica innovadora.

Solución:
El texto presenta el aser to de Flory y explica que no es una exageración: los
polímeros serán tan importantes en el futuro inmediato y visible que nuestro tiempo
se puede definir como la edad de los polímeros.
Clave: B
5. El hallazgo de que el plástico tiene conductividad permite extrapolar que el
descubrimiento científico se suele caracterizar por su

A) carácter fortuito. B) naturaleza matemática.
C) índole sistemática. D) alta rentabilidad.
E) dimensión económica.
Solución:
Dado que el plástico se usaba como aisl ante fue un descubrimiento inopinado hallar
que era conductor. En consecuencia, se puede extrapolar la naturaleza fortuita o azarosa del descubrimiento científico.
Clave: A
UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

6. Determine el valor de verdad (Vo F) de los siguientes enunciados, de acuerdo con el
contenido informativo del texto.

I. Un polímero utilizado en un trasplante debe mostrar biocompatibilidad.
II. La baquelita fue el primer material de plástico completamente sintético.
III. Actualmente, la eficiencia energética del plástico es mayor que la del silicio.
IV. Heeger es uno de los que desconfía de las potencialidades del plástico.
V. Un materiales biocompatible cuando genera una reacción inmunitaria.
VI. La celulosa es un polímero artificial formado a partir de monómeros.

A) VVVFFF B) FFVVFF C) VVFFFF D) FFFVVV E) VVFFFV

Solución:
En función de la información del texto, podemos determinar que los únicos
enunciados verdaderos son los dos primer os: En efecto, para utilizarlo en un
trasplante de órgano, el plástico debe ser biocompatible (para evitar el rechazo). Asimismo, se informa al inicio que la baqu elita fue el primer producto completamente
sintético (el celuloide no lo es completamente).
Clave: C
7. Cuando se argumenta que los vegetales empleados para fabricar bioplásticos
podrían ser mejor utilizados para saciar el hambre del mundo, se expresa que

A) la edad de los polímeros es un signo de nuestro tiempo. B) el optimismo por los polím eros debe estar en primer plano.
C) las tecnologías deben estar supeditadas al criterio social. D) en la ciencia las pruebas empíricas son muy necesarias.
E) los vegetales del futuro reemplazarán a todos los plásticos.
Solución:
Se alude a una objeción en contra del optimismo por los polímeros. En efecto,
cuando se usa papa, trigo o soya en la fase experimental de polí meros, la pregunta
sociales crucial: ¿por qué no utilizar esa papa, ese trigo, esa soya para atenuar el
hambre de los pobres del mundo?
Clave: C

Las genoterapias, en las que se insertan genes sanos en partes del cuerpo enfermas
por la presencia de genes defectuosos, podrían beneficiar a quienes padecen afecciones cerebrales que los fármacos tradicionales no curan. En otro tiempo resultaron más peligro sas de lo que esperaban los científicos,
y la
muerte en 1999 de un adolescente en unas pruebas clínicas en Arizona atrasó años su
estudio. Sin embargo, un nuevo método para transportar genes al cerebro usando como
vehículo un microorganismo inofensivo llamado virus adenoasociado (VAA) demostró ser
seguro en pruebas clínicas preliminares con seres humanos.
Quizá una genoterapia con VAA alivie el parkinsonismo avanzado al reparar un
circuito cerebral hiperactivo que causa los síntomas de lentitud y rigidez
característicos de la enfermedad. Este circuito actúa como una traba al impedir el
movimiento del enfermo. Ho y día los neurocirujanos quitan la traba implantando una
especie de marcapaso que neutraliza el circuito, pero el tratamiento, llamado
estimulación cerebral profunda ,supone tres meses de visitas semanales a un centro UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

de neurocirugía, lo que no es fácil si se vive a cientos de kilómetros, dice el
neuroc irujano Michael Kaplitt, del Colegio M édico Weill Cornell, en Nueva York.
La genoterapia con VAA de Kaplitt quita la traba llevando ácido gamma-
aminobutírico, un neurotransmisor, a las neuronas cerebrales. En una prueba clínica
terminada en 2006, esta terapia resultó inofensiva y, en los casos de dosis mayores, tan
eficaz como la estimulación cerebral profunda. Si el hallazgo se confirma en un estudio
más extenso, quizá, en el futuro, un enfermo de parkinsonismo avanzado pueda
someterse a la implantación quirúrgica de un gen en la parte afectada del cerebro e irse a
casa a los dos días."Esperamos que esta terapia se extienda a muchos pacientes más
que la necesitan", añade Kaplitt.
Después de la prueba de 2006 se realizaron seis ensayos preliminares de otras
genoterapias con VAA: tres para el parkinsonismo, dos para trastornos cerebrales
infantiles mortíferos y uno para el mal de Alzheimer. Si vuelven a resultar inofensivas
y eficaces, podrán tratarse trastornos cerebrales muy destructivos.

1. En síntesis, el texto se refiere
A) al uso de genes para tratar diversos trastornos degenerativos.
B) a la eficacia de la genoter apia en la enfermedad de Parkinson.
C) a la mejora de la genoterapia frente a la estimulación cerebral.
D) al posible uso de genoterapias contra enfermedades cerebrales. E) a la ventaja económica de la genoretapia sobre otras terapias.

Solución:
El texto se refiere al uso de genoterapi as para el tratamiento de enfermedades
cerebrales debido a genes defectuosos.
Clave: D
2. En el texto el término VEHÍCULO se puede reemplazar por

A) inclusión. B) contacto. C) medio.
D) vía. E) conducto.

Solución:
Vehículo tiene el sentido de medio para que algo pueda llegar.
Clave: C
3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) La genoterapia puede resultar más económica que otras.
B) En el futuro se tratarán tras tornos cerebrales en poco tiempo.
C) Mal utilizada la genot erapia puede ser mortal para el paciente.
D) El VAA es un virus inofens ivo para el organismo humano.
E) La genoterapia es la única terapia viable contra el Parkinson.

Solución:
Aparte de la genoterapia existe la estimulación cerebral profunda para tratar el
Parkinson.
Clave: E
UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

4. Con respecto a las genoterapias, se colige que

A) serían muy efectivas para el tratamiento del SIDA.
B) pueden utilizarse para curar todo tipo de enfermedad.
C) estas no podrían curar enfermedades de origen bacteriano.
D) no serían adecuadas para tratar enfermedades hereditarias.
E) su utilización en adolescentes será muy riesgosa en el futuro.

Solución:
El texto dice que las genoterapias in sertan genes sanos en partes del cuerpo
enfermas por la presencia de genes defectuosos, curan enfermedades vinculadas a
los genes no a bacterias.
Clave: C

5. Con respecto al costo de las terapias de enfermedades cerebrales, se colige que

A) con el avance de la enfermedad su costo no se incrementa más.
B) las genoterapias serán más convenientes por su corta duración.
C) actualmente la genoterapia es la más costosa de todas ellas.
D) las nuevas terapias serán más baratas que la genoterapia.
E) todas son poco viables por sus onerosos costos para los pacientes.

Solución:
Frente a la estimulación cerebral profunda la genoterapia requiere de muy pocos
días lo cual la haría más conveniente por su menor costo.
Clave: B
6. Si una persona tuviese una deficiencia de ácido gamma - aminobutírico, entonces

A) sería síntoma de que padece de una enfermedad hereditaria.
B) estaría desarrollando un caso de mal de Alzheimer.
C) la genoterapia sería la única solución viable para curarlo.
D) podría empezar a perder el control de sus movimientos.
E) estaría en los inicios de la enfermedad de Parkinson.

Solución:
Por una deficiencia del neurotransmisor ácido gamma - aminobutírico se produce los síntomas de la rigidez y lentitud de movimientos propios del parkinson por acción de
zonas neuronales hiperactivas.
Clave: D
7. Con respecto a las anomalías de los movimientos en el mal de Pa rkinson, se colige
que

A) estos movimientos tienen un carácter irreversible. B) su origen no es hereditario sino más bien viral. C) la genoterapia es el único tratamiento posible.
D) son producidos por la inactividad de una neurona. E) los causa la insuficiencia de un neurotransmisor.
UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Solución:
Para frenar la hiperactividad de la re d neuronal que genera los síntomas del
Parkinson se recurre al neurotransmisor ácido gamma- ami nobutírico, es decir se
requiere más cantidad de este.
Clave: E

Una utopía es una visión de la sociedad perfecta sin el establecimiento de los medios
para construirla. La motivación habitual del utopismo son lo s defectos (reales o
imaginarios) de las sociedades del momento, que aquél critica de una manera más o
menos velada. Sin embargo, la fantasía utópica no es necesariamente estéril, una utopía
es una especie de experimento o simulación meditada que suscita el examen crítico de
cuestiones de este tipo: ¿Qué pasaría si se m odificaran e incluso eliminaran tales y cuales
instituciones? Es por eso que algunas utopías, desde la de Tomás Moro (1518) en
adelante, implicaron propuestas que desencadenar on movimientos y reformas sociales.
No hay nada de malo en imaginar una sociedad mejor aunque uno no sepa cómo
construirla. Otros pueden sugerir los medios apropiados. Una noble utopía es mejor que la
“política realista” oportunist a e inescrupulosa. No obstante, los soñadores no concretan
mucho y pueden extraviar gravemente a aquellos que adoptan acríticamente sus
diagnósticos y predicciones, y aún más a quienes se esfuerzan por alcanzar la sociedad
final que ellos esbozaron. Esto s utópicos ignoran el hecho de que el conflicto social y el
valorativo son rasgos ineludibles de cual quier sociedad, tan inevitables como la
cooperación y la armonía parcial de los valores. Como lo señaló T. W. Hutchison (1964):
“La principal característica del pensamiento utópico es que, ni bien se adopta una utopía
determinada, ya no son necesarias las arduas elecciones entre los valores y objetivos,
dado que ella proporcionará todos los valores reales: libertad, cohesión social, estabilidad
económica y política… y si hay algunos otros valores, ya no vale la pena desearlos”.
1. En última instancia, el autor del texto incide en

A) la historia de las utopías desde el s. XVI.
B) una defensa de las utopías políticas. C) la fuente filosófica de las utopías radicales.
D) la causa de los distintos conflictos políticos. E) una reflexión crítica sobre las utopías.
Solución:
El autor del texto presenta al inicio la definición de utopía y señala que puede ser
beneficioso y productivo su planteamiento; pero termina señalando los aspectos
perjudiciales y los equívocos en los que caen algunos al intentar llevarlas a
concreción.
Clave: E
2. La principal crítica que hace el autor del texto a los seguidores de los utopistas radica
en

A) la búsqueda de soluciones a los diversos problemas. B) la negación de valores morales en cualquier sociedad. C) la actitud acrítica que algunos asumen frente a la utopía.
D) la falta de pautas para construir mejores sociedades.
E) el planteamiento de sociedades irreales y fantasiosas. UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Solución:
El autor reprocha, en el segundo párrafo del texto, la actitud dogmática (acrítica) que
algunos asumen para intentar llevar a la práctica la “sociedad perfecta”. Al final, ese
reproche se hace extensivo al propio pensamiento utópico que no continúa con el
afán crítico una vez que establece su “sociedad perfecta”.
Clave: C
3. El antónimo contextual del término VELADA es

A) inteligible. B) discreta. C) irreal. D) explícita. E) diurna.

Solución:
En el texto se hace referencia a la velada (ono manifiesta) crítica que hace el
utopismo de los defectos de la sociedad del momento.
Clave: D
4. Se desprende que el autor del texto calificaría a una utopía como provechosa si ésta

A) se limitase a la imaginación y la fantasía. B) reivindicase todo oportunismo político. C) posibilitase una sociedad adinerada. D) asumiese las ideas convencionales. E) se cimentara en la i ndagación y la crítica.

Solución:
El autor del texto señala como aspecto positivo de la utopía la experimentación o
simulación razonada de posibles cambios, lo que implica la crítica de la sociedad del
momento y de la “sociedad perfecta” que se esboce.
Clave: E
5. Resulta incompatible con el texto afirmar que los utopistas

A) se caracterizan por ser inconformes. B) visualizan sociedades perfectas. C) prefieren seguir lo convencional. D) examinan las situaciones sociales. E) se alejan de todo oportunismo.
Solución:
Los utopistas se caracterizan por criticar el estado actual de acontecimientos: la
sociedad del momento, sus cánones y sistemas.
Clave: C

SEMANA 11 B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Más del cuarenta por ciento de los 6000 idiomas existentes actualmente en el mundo
van a desaparecer hacia la segunda mitad de este siglo, vaticinó un grupo de
investigadores reunidos en Seattle, en los Est ados Unidos. El profesor K. David Harrison,
catedrático de Lingüística del Swarathmore College, calificó esa declinación como UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

«catastrófica». «Hoy ya existen menos idiomas de los que había hace seis meses»,
advirtió Harrison en el encuentro anual de la Asociación Estadounidense para el Progreso
de la Ciencia. El lingüista contó que está estudiando dos comunidades de Siberia cuyos idiomas
son hablados por poquísimos individuos y se quejó de la escasez de trabajos de
documentación sobre lenguas como esas. «Son idiomas de los aborígenes de Siberia.
Uno se llama «tofa»
y el otro «meio chulym», ambos derivados del tronco turco. Están
considerados como lenguas de poco prestigio», explicó Harrison.
Los lingüistas presentes en el encuentro señalaron el error de pensar que los
idiomas hablados por pequeñas comunidades son menos importantes que las grandes
lenguas internacionales, como el inglés o el español. El filólogo Stephen Anderson, de la
Universidad de Yale, destacó la gran importancia económica de algunos de estos idiomas,
como ocurre con algunas lenguas de los indios brasileños que viven en la cuenca del
Amazonas. «En la Amazonía, existen tr ibus de indios que poseen conocimiento de
remedios naturales en los cual es la industria farmacéutica está interesada. Si esas
lenguas mueren no habrá cómo adquirir esos conocimientos», exag eró Anderson. El
científico estadounidense atribuyó a la globalización la responsabilidad por la muerte de
tantas lenguas, puesto que muchos individuos se ven obligados a aprender idiomas
dominantes para obtener mejor calificación en el mercado de trabajo, pero no cree que
una única lengua pueda llegar a dominar el mundo. «No lo creo. Si el mundo entero hablas e esperanto, en cincuenta o cien años esa
lengua ya tendría dialectos y en un par de siglos ya nadie se entendería. La evolución de los idiomas es constante y la condición humana está asociada a la existencia de muchas
lenguas», afirmó. Aún así, los científicos defendieron la implementación de medidas para
evitar la desaparición de las lenguas, tales como el fortalecimiento socioeconómico de las
pequeñas comunidades y la form ación de equipos para identificar e investigar idiomas
todavía desconocidos.

1. El texto ab orda centralmente

A) la implementación mundial de idiomas dominantes en desmedro de ciertas
minorías lingüísticas como el tofa.
B) las consideraciones de Stephen Anderson de la Universidad de Ya le acerca de la
extinción de lenguas amazónicas.
C) el carácter inconducente de la gen eralización del esperanto como sistema
lingüístico universal y homogéneo.
D) la desaparición de lenguas en el mundo debido al creciente y acelerado proceso
de globalización económica.
E) la desaparición de lenguas minorit arias a propósito del encuentro de
investigadores versados en el tema.

Solución:
La desaparición de lenguas mi noritarias ha sido el tema central abordado en un
encuentro anual de investigadores sobre este asunto.
Clave: E

UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) En la Amazonía existen lenguas que son sumamente importantes en términos
económicos, ya que estos grupos minoritarios cuentan con insumos medicinales
desconocidos.
B) Un problema que agrava el proceso de desaparición lingüística es la falta de
documentación de estas lenguas ya que, como en Liberia, estas no son
abordadas con la seriedad debida.
C) Entre las minorías lingüísticas que están en peligro inminente de extinción
encontramos a las lenguas tofa y meio chulym, ambas emparentadas con el turco
y consideradas socialmente inferiores.
D) Un porcentaje considerable de lenguas habladas por pocos hablantes van a
desaparecer según ha revelado un conjunto de investigadores en un encuentro
anual celebrado en Seattle.
E) El esperanto sería incapaz de unificar lingüísticamente a las personas ya que los
sistemas son mutables y, en esos términos , si se implanta esta lengua, al cabo de
un tiempo devendría en lenguas distintas.

Solución:
El texto aborda el tema de la desaparición de lenguas (un 40% de un total de 6000 existentes), el cual ha sido motivo de discusión en un encuentro anual de
investigadores en Seattle.
Clave: D

3. En el texto, el verbo CONTAR significa

A) argumentar. B) narrar. C) referir.
D) sumar. E) ilustrar.
Solución:
Harrison contó que está estudiando dos comunidades siberianas. En este contexto,
‘contar’ es sinónimo de ‘referir’.
Clave: C
4. Respecto del esperanto es posible deducir que
A) es una salida óptima frente a la extinción de lenguas.
B) es un idioma que es incapaz de sufrir modificación. C) alguna vez se postuló como una lengua universal. D) se llegará a instaurar como lengua hegemónica. E) todavía no ha sido debidamente documentado.

Solución:
Se refiere que Anderson no cree que una lengua única pueda llega r a dominar el
mundo. Luego, se menciona el caso del esperanto para ilustrar su punto de vista. Se
puede deducir que alguien pensó que el esperanto podía c onstituirse en la lengua
universal (y Anderson está en contra de esa posición).
Clave: C

UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

5. Es incompatible, respecto de la desaparición de lenguas, afirmar que

A) ha despertado el interés de un grupo de investigadores que se encargan del
estudio de lenguas minoritarias.
B) es motivada por el completo desinterés de documentación ya que cuentan con
pocos hablantes.
C) puede revertirse en un marco de planeamiento y fortalecimiento económico de
estos grupos minoritarios.
D) es, en parte, producto del evidente ninguneo que padecen las lenguas que no son
internacionales.
E) los idiomas minoritarios se extinguirán inevitablemente debido a que se trata de
un proceso irreversible.

Solución:
La desaparición de lenguas es ocasionada por un debilitamiento que podría ser
revertido.
Clave: E

Suponga que le preguntan cuántos sonidos hay en la pronunciación de la palabra
sol. En atención a la discusión esperamos que la respuesta sea tres. Pero las películas de
rayos X del habla así como los espectrogramas (impresiones de la voz y de las propiedades acústicas del habla) muestran que los sonidos del habla no se producen
como una serie de segmentos discretos, esto es, un conjunto de unidades que pueden
desglosarse de una cadena, sino que estos se combinan y se transforman poco a poco unos en otros. Al pronunciar
sol, durante la articulación de la consonante inicial, la lengua
ya está anticipando la articulación de la vocal siguiente. De tales registros es imposible a menudo determinar exactamente dónde termina un sonido y dónde comienza el siguiente.
Esto lleva a una interesante paradoja. A unque la señal oral pueda ser continua
físicamente, parece que la percibimos como una serie de unidades
discretas .
¿Cómo es posible que los hablantes y oyentes «sientan» de modo psicológico que el
habla es divisible en segmentos, cuando los hechos articulatorios y acústicos muestran el
habla como algo continuo? Consideremos en primer lugar al ha blante. Supongamos que
este tiene la intención de pronunciar una secuencia de sonidos discretos y luego ordena a
su aparato vocal a que pronuncie esta secuencia discreta. No obstante, el aparato vocal
está construido de tal modo que, al llevar a cabo la orden, no produce un sonido, se para,
produce el siguiente, se para, y así sucesivamente, sino que, en lugar de eso, funciona en
movimiento simultáneo, yendo de un sonido al siguiente e incluso preparándose por
adelantado para cada gesto articulatorio que constituya nuestra emisión: una forma más
eficaz de funcionar. En segundo lugar, el oyente percibe la señal continua como discontinua, probablemente porque es la única forma en que la mente puede organizar el
lenguaje. Sabemos que los humanos percibimos los fenómenos continuos como si fueran
discontinuos. Considerando la escritura de
Sol como un continuo, tenemos la capacidad
de percibirla como la secuencia de tres letras. En el lenguaje, lo percept ual, lo subjetivo, lo
discreto está por encima de lo físico, lo objetivo, lo continuo. Incidentalmente esta
discrepancia provee interesante material para la controversia filosófica de apariencia
contra realidad. UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El carácter aparente del lenguaje humano. B) El sonido del habla como segmento discreto. C) El aparato articulatorio humano y el sonido. D) La ilusión producida por efectos acústicos. E) La pronunciación y lo subjetivo de la lengua.

Solución:
El texto aborda el procesamiento de las señales orales continuas como
concatenaciones de unidades discretas, esto es, desglosables o segmentables.
Clave: B

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?
A) El habla humana es claramente segment able debido a su carácter secuencial,
evidenciable en los rayos X.
B) Los órganos del aparato fonador orquestan en simultáneo la emisión de sonidos
anticipándose sobre la marcha.
C) El habla es un continuo sin límites definidos, pero es procesada como una
secuencia de unidades discretas.
D) Lo subjetivo del lenguaje proporciona evidencia suficiente para continuar con la
controversia entre lo real y lo aparente.
E) La palabra
sol refleja nuestra capacidad para pr ocesar los abigarrados datos
orales como concatenaciones de sonidos.

Solución:
En efecto, lo medular del texto es que el habla, de características continuas, es
procesada o computada como señales divisibles en las que, incluso, podemos
indicar cuántas unidades discretas las conforman.
Clave: C
3. La palabra GESTO en el texto se define como el

A) ingente caudal de emisiones discontinuas, pasibles de análisis.
B) material escrito con que cuenta todo hablante al procesar datos.
C) continuo oral que se evidencia a través de los espectrogramas. D) aspecto de enojo en nuestro rostro al articular señales orales. E) movimiento producido por los ar ticuladores del aparato fonador.

Solución:
La palabra GESTO está referida a la articulación de sonidos, la cual es ejecutada
gracias a los órganos o articuladores que conforman el aparato fonador humano.
Clave: E
4. Es incompatible señalar que las señales orales

A) son procesadas mentalmente como algo continuo.
B) no presentan interrupciones en los espectrogramas. C) se presentan sin límites definidos de modo físico. D) se perciben como discretas por todos los hablantes. E) son producidas por la orquestación simultánea de gestos. UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Solución:
Las señales son continuas, pero se procesan de manera discreta.
Clave: A

5. Si la mente no procesara los datos orales de las lenguas como unidades discretas,
probablemente,

A) la controversia filosófica entre lo real y aparente se agudizaría.
B) podríamos segmentar la palabra sol de formas muy variadas.
C) los límites entre lo real y lo aparente serían mucho más claros.
D) seríamos incapaces de estructurar adecuadamente el lenguaje.
E) tendríamos que recurrir constantemente a los espectrogramas.

Solución:
El hecho de que nuestra mente procese el continuo oral como unidades discretas
parece ser la única forma en que el lenguaje se puede organizar según el texto.

Clave: D

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Karl R. Popper nació en Viena, el 28 de julio de 1902; y experimentó como
adolescente el terrible clima de la guerra y la pobreza. II) Su proclamado anti-
marxismo fue provocado por un incidente en Viena (1920): Popper advirtió a raíz de
ese suceso que el marxismo convertía en un deber arriesgar la vida de personas
inocentes. III) En 1922, superó el examen de ingreso a la Universidad y estudiaba la
teoría física de Einstein; en 1924 consiguió una acreditación para enseñar en
escuelas primarias. IV) Su vida apacible de profesor cambió radicalmente cuando fue
estimulado por algunos integrantes del Círculo de Viena a publicar su Logik der
Forschung en 1934. V) Karl R. Popper sostenía que las t eorías científicas no son
verificables dado el carácter siempre c onjetural y provisional de las hipótesis.

A) I B) II C) III D) IV E) V
Solución:
Se elimina la oración V por inatin gencia. Tema: Biografía de Karl Popper.
Clave: E
2. I) Hay especímenes de calamares gigantes que miden mucho más de los 22 metros
de longitud. II) La tasa de crecimiento de un calamar gigante es muy rápida.
III) Crecen 3-5 cm/día, de ahí que en poco s años tengan un tamaño descomunal.
IV) El calamar gigante alcanza tamaños considerables, con registros de largo del
manto (LM) superiores a 4,5 m. V) Tales longitudes quizás se confundan debido a las
grandísimas extensiones de sus dos tentáculos para a limentarse, análogos a bandas
elásticas.
A) IV B) III C) V D) II E) I
Solución:
Se elimina la oración II por redundancia.
Clave: D
UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

3. I) El lobo marsupial era exclusivamente carnívoro: t enía mandíbulas potentes y
contaba con 46 dientes. II) Se ha logrado determinar que los bulbos olfatorios del
lobo marsupial no estaban bien desarrollado s. III) Su estómago poseía una gruesa
capa muscular y podría distenderse para permitir la ingesta de grandes cantidades
de comida. IV) Probablemente era una adaptación por compensar los largos periodos de caza infructuosa en los que el alimento era escaso. V) El análisis de la
estructura del esqueleto y las observaciones del animal en cautiverio sugieren que
seleccionaba una presa y después la perseguía hasta que estaba exhausta.
A) I B) III C) II D) V E) IV

Solución:
Se elimina la oración II por IMPERTINENCIA.
Clave: C
4. I) Martin Heidegger fue un filósofo alemán que en 1933 asumió el cargo de rector de
la Universidad de Friburgo. II ) La base de la filosofía de He idegger es la temporalidad
entendida como la vivencia interior del hombre. III) Para Heidegger lo primario está
constituido por el “estado de ánimo”, o sea, por las formas de conciencia
espontánea, no desarrollada. IV ) Según Heidegger las formas apriorísticas de la
personalidad humana son la preocupación, la angustia, el temo r, entre otras. V) Las
formas apriorísticas componen la existencia subjetiva del hombre a la que Heidegger
denomina “estar en el mundo”.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
I es inatingente, el tema es el pensamiento de Heidegger.
Clave: A
5. I) Sören Kierkegaard (1813 – 1855) criticó la filosofía de Hegel desde las posiciones
del subjetivismo extremo. II) Kierkegaard es el precursor del existencialismo
moderno. III) En ética, Kierkegaard defendió el individualismo y el relativismo moral.
IV) Kierkegaard introdujo el concepto de existencia, tal como fue desarrollado por los
filósofos existencialistas como J.P. Sartre V) De los tres tipos de “existencia” humana
(estético, ético y religioso) consideraba el religioso como superior.
A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
Redundancia, el contenido de II se encuentra en IV.
Clave: B

SEPARATA 11 C

A finales de la década de los cincuenta, surgió un enorme adelanto que cambiaría de manera radical el desarrollo de los siguientes dispositivos electrónicos y abriría
posibilidades muy promisorias en el terreno de la electrónica: el chip o circuito integrado.
Fue inventado por el ingeniero Jack Kilby, quien diseñó un dispositivo de germanio que
integraba seis transistores en una misma base semiconductora para formar un oscilador UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

de rotación de fase. Este magnífico desarrollo no sólo le hizo merecedor del Premio Nobel
de Física en 2000, sino que lo convertiría en el verdadero pionero de la miniaturización.
Gracias al chip de Kilby surgió la tercera generación de com putadoras, que redujeron
su tamaño de manera significativa, pero aún eran enormes. En 1971, la compañía Intel se
dio a la tarea de crear la cuarta generación de ellas que in cluían un microprocesador con
tecnología VSLI, es decir, en un solo chip cabían cien mil dispositivos. Esto permitió que
con el tiempo se desarrollaran las primeras PC que, a pesar de su reducido tamaño,
contaban con más capacidad para realizar operaciones en comparación con sus
antecesoras. De acuerdo con Jason Pontin (científico del prestigioso MIT), la clave de la
miniaturización surgió cuando los circuitos integrados reemplazaron las funciones de los
tubos de vacío, los que, al no poder competir con el tamaño pequeño (la equivalencia en
el consumo de energía, la capacidad y la versatilidad de los nuevos dispositivos), pronto
se volvieron obsoletos. Según el científico del MIT, a pesar de que el desarrollo de los
circuitos integrados apenas tiene medio siglo, su presencia en todos los dispositivos
electrónicos es imprescindible: computadoras, teléfonos celulares, reproductores de
música y todas las demás aplicaciones digitales que mueven al mundo no serían tan versátiles sin ellos. La microelectrónica actual se confronta a nuevos cambios como consecuencia del
desarrollo de la nanotecnología. Si hoy la int egración de miles de transistores de silicio en
un chip es sorprendente, en los siguientes años se implementarán en circuitos a escala
molecular que garantizarán una mayor eficacia de operación electrónica. En el futuro, veremos la transición de una microelectrónica convencional a una electrónica molecular mucho más poderosa. Por esta razón las co mpañías mantienen una feroz competencia y
se empeñan en ofrecer a los usuarios dispositivos ultradelgados y cada vez más
pequeños. Para lograr la migración a microprocesadores a escala molecular, los científicos se
tienen que apoyar en los avances que se registran en la nanotecnología y en el descubrimiento de polímeros conductores y semiconductores, es decir, dispositivos como
los diodos orgánicos emisores de luz (OLED por sus siglas en inglés), transistores orgánicos de efecto campo (OFET por sus siglas en inglés) y paneles solares orgánicos.
No cabe duda de que el rápido progreso hacia las es tructuras nanoelectrónicas
permitirá la implantación de millones de transistores en una plataforma invisible para el ojo
humano, lo que proporcionará en los
gadgets velocidades increíbles de operación de los
circuitos microelectrónicos. Algunos especialistas creen que la miniat urización no se detendrá en las siguientes
décadas y ante ello advierten que debemos ser cuidadosos, pues su desarrollo involucra
tanto aspectos positivos como negativos para los seres humanos. Basta decir que hará
posible la confección de productos t an pequeños como nunca los imaginamos, con
diseños que nos harán la vida más sencilla y nos permitir án interactuar en todo momento
con quien sea y en cualquier parte. Sin embargo, pueden llevar a la pérdida de privacidad
debido a la creación, con propósitos no muy claros, de dispositivos imperceptibles que nos
mantengan vigilados de forma permanente por el resto de nuestras vidas. Otro aspecto
negativo, en apariencia banal, es que por su pequeñez los nuevos productos se
extraviarán con más facilidad. 1. El término VERSATILIDAD adquiere el significado de
A) fluctuación. B) labilidad. C) mutabilidad.
D) sistematicidad. E) adaptabilidad.
UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Solución:

La versatilidad de los productos entraña flexibilidad para adaptarse a nuevas
funciones.
Clave: E
2. El antónimo de la palabra BANAL es

A) complejo. B) denso. C) gravitante.
D) simple. E) irreal.

Solución:

Por apariencia banal el autor entiende algo que carece de importancia. En tal
sentido, el antónimo es ‘gravitante’.
Clave: C
3. Cabe inferir que un gadget se define esencialmente por ser un

A) artilugio pequeño. B) mecanismo complicado.
C) producto insustituible. D) artículo de lujo.
E) ordenador portátil.
Solución:

Un gadget puede ser cualquier útil con la condición de que sea pequeño para facilitar
la manipulación.
Clave: A
4. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La tecnología de silicio y el vertiginoso desarrollo de los microchips. B) Los impactos sociales motivados por la miniaturización electrónica. C) Génesis y futuro de la miniaturización en el campo de la electrónica. D) La revolución en la microelectrónica y los premios Nobel de ciencia.
E) Los adelantos imprevistos por la nueva ciencia de la nanotecnología.

Solución:

El autor se centra en la miniaturizaci ón: su pasado y su enorme potencial para el
futuro.
Clave: C
5. Si se eliminara el último párrafo, el texto nos brindaría

A) una imagen exclusivamente positiva de la miniaturización electrónica.
B) datos ambiguos sobre la revolución de la nueva electrónica molecular.
C) una visión pesimista sobre el futuro de los nuevos gadgets electrónicos. D) solamente un recuento histórico de las investigaciones nanotecnológicas.
E) un contraste entre la primer a y segunda generación de ordenadores.

Solución:

En el último párrafo se presentan algunos argumentos en contra de la
miniaturización. Si ese párrafo se eliminara, habría solamente optimismo.
Clave: A UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

6. La reducción en el tamaño de los procesadores busca, sobre todo,

A) mejorar la estética. B) simular al cerebro.
C) incrementar el precio. D) aumentar la velocidad.
E) abaratar los costos.

Solución:
La miniaturización ofrece más versatilidad, es decir, hacer más operaciones. Ahora
bien, la capacidad de hacer más operaciones está relacionada con la velocidad.

Clave: D

7. Determina el valor de verdad (Vo F) de los siguientes enunciados.

I. La electrónica a escala molecular se beneficia de la ciencia de los monómeros.
II. En velocidad, no hay gran diferencia entre las computadoras de ayer y de hoy.
III. La tercera generación de computadoras es tá marcada por el invento de Kilby.
IV. Las computadoras personales de fines del s. XX emplean una tecnología VLSI.
V. Jack Kilby inventó el circuito integrado hacia fines de los cincuenta del siglo XX.
VI. El vertiginoso desarrollo de los circuitos integrados data de inicios del siglo XX.

A) VFVFVF B) FFVVVF C) FFFVVV D) VFVFVV E) FFVVFV

Solución:
En virtud del contenido del texto, los enunciados primero, segundo y sexto son falsos; los otros enunciados son verdaderos: Gracias al chip de Kilby, se abrió paso
la tercera generación de ordenadores; la ve rsátil tecnología VLSI es empleada por
las famosas PC; el invento de Kilby data de 1958 y fue premiado en 2000.
Clave: B

8. Resulta incompatible con el texto sostener que la nueva electrónica molecular

A) aumentará en las siguientes décadas a límites insospechados. B) superará a las PC de la cuarta generación de la informática.
C) utilizará la tecnología de lo s polímeros semiconductores.
D) se beneficiará de los avances realizados en la nanotecnología.
E) garantizará la total privacidad de las personas en el mundo.

Solución:
Muy por el contrario, la esfera privada está amenazada por la nueva tecnología.

Clave: E

9. Se infiere que un chip VSLI se diferencia de la tercera generación por

A) disipar menos calor. B) su capacidad de memoria.
C) consumir más energía. D) su mejor presentación.
E) la inferioridad tecnológica.

Solución:
Un chip VSLI tiene más transistores, por lo tanto mayor capacidad de memoria.

Clave: B UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Las razones que se esgrimen contra las sectas son a menudo certeras. Es verdad
que sus prosélitos suelen ser fanáticos y sus métodos catequizadores atosigantes (un
testigo de Jehová me asedió a mí un largo año en París para que me diera el zambullón
lustral exasperándome hasta la pesadilla) y que muchas de ellas exprimen literalmente los bolsillos de sus fieles. Ahora bien: ¿no se puede decir lo mismo, con puntos y comas, de
muchas sectas respetabilísimas de las religiones tradicionales? Los judíos ultraortodoxos
de Meca Sharin, en Jerusalén, que salen a apedrear los sábados a los automóviles que
pasan por el barrio ¿son acaso un modelo de flexibilidad? ¿Es por ventura el Opus Dei
menos estricto en la entrega que exige de sus miembros numerarios de lo que lo son, con
los suyos, las formaciones evangélicas más intransigentes? Son unos ejemplos tomados
al azar, entre muchísimos otros, que pr ueban hasta la saciedad que toda religión, la
convalidada por la patina de los siglos y mil enios, la rica literatura y la sangre de los
mártires, ola flamantísima, amasada en Brooklyn, Salt Lake City o Tokio y promocionada
por el Internet, es potencialmente intolerante, de vocación monopólica, y que las
justificaciones para limitar o impedir el funcionamiento de algunas de ellas son también
válidas para todas las otras. O esa que, una de dos: o se las prohíbe a todas sin
excepción, como intentaron algunos ingenuos –la Revolución Francesa, Lenin, Mao, Fidel
Castro– o a todas se las autoriza, con la única exigencia de que actúen dentro de la ley.
Ni que decir tiene que yo soy un partidario resuelto de esta segunda opción. Y no
sólo porque es un derecho humano básico poder practicar la fe elegida sin ser por ello
discriminado ni perseguido. También porque para la inmensa mayoría de los seres
humanos la religión es el único camino que conduce a la vida espiritual y a una
conciencia ética, sin las cuales no hay convivencia humana, ni respeto a la legalidad, ni
aquellos consensos elementales que sostienen la vida civilizada. Ha sido un gravísimo
error, repetido varias veces a lo largo de la historia, creer que el conocimiento, la ciencia,
la cultura, irían li berando progresivamente al hombre de las “supersticiones” de la religión,
hasta que, con el progreso, esta resultara inservible.
1. Con respecto a la religión se puede deducir que

A) es una vía que edifica un fuerte compromiso moral. B) concede privilegios a los creyentes mayoritarios. C) suele estimular la corrupción de todas las instituciones. D) fue santificada por los héroes de la Revolución francesa. E) será sustituida en breve por la fe en la racionalidad.
Solución:
El autor sostiene que se deben aceptar las religiones porque erigen un camino
saludable para la convivencia humana.
Clave: A
2. En última instancia, el autor propugna que

A) todas las religiones deben ser pro scritas porque tienden al fanatismo.
B) la mayoría de personas se equivoca rotundamente respecto de Dios. C) hay que respetar la libertad de culto, mientras no socave la legalidad. D) los métodos de las sectas suelen ser irracionales por ser atosigantes.
E) la intolerancia religiosa se da por igual en todos los confines terrestres.

UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Solución:
El autor se inclina por autor izar la libertad de cultos, con la única condición de que
cada culto actúe dentro de la ley.
Clave: C

3. En el texto, el término ESGRIMIR puede ser reemplazado por

A) rebatir. B) aducir. C) cuestionar. D) razonar. E) disputar.

Solución:
El autor del texto afirma que las razones que se esgrimen contra las sectas son a
menudo certeras, es decir, razones que se arguyen.
Clave: B
4. Es incorrecto señalar que, entorno a las sectas, el autor considere que

A) persiguen fundamentalmente la tolerancia racional.
B) deberían autorizarlas dentro del marco de la ley.
C) son subsidiadas con el dinero de los prosélitos.
D) se arrogan el derecho de catequizar a los incrédulos. E) la mayoría de sus prosélitos tienden al fanatismo.

Solución:
Cada secta sostiene que es la única verdad.
Clave: A
5. Si un Estado prohibiera las religiones en un país,

A) dicha medida sería muy plausible. B) también atentaría contra la ciencia.
C) aplicaría un principio de tolerancia . D) atentaría contra un derecho humano.
E) el autor estaría a favor de tal medida.
Solución:
Para el autor, prohibir la formación de todas las religiones sin excepción atentaría contra un derecho humano básico: poder practicar la fe elegida sin ser por ello
discriminado ni perseguido.
Clave: D

En un ensayo recién aparecido, La mort du gran écrivain , Henri Raczymow sostiene
que ya no hay "grandes escrit ores” porque se han impuesto la democracia y el mercado,
incompatibles con el modelo de mentor intelectual que fueron para sus contemporáneos
un Voltaire, un Zola, un Gide o un Sartre, y, en última instancia , letales para la literatura.
Aunque su libro habla sólo de Francia, es evidente que sus conclusiones, si se tienen en
pie, valen para las demás sociedades modernas. Su argumentación es coherente. Parte de un hecho co mprobable: que, en nuestros
días, no hay una sola de aquellas figuras que, en el pasado, a la manera de un Víctor
Hugo, irradiaban un prestigio y una autoridad que trascendía el círculo de sus lectores y
de lo específicamente artístico y hacía de ellas una conciencia pública, un arquetipo cuyas
ideas, tomas de posición, modos de vida, gestos y manías servían de patrones de
conducta para un vasto sector. ¿Qué escritor vivo despierta hoy esa arrebatada pasión en
el joven de provincias dispuesto a dejarse matar por él, de que hablaba Valéry?
Según Raczymow, para que se entronice un culto semejante al "gran escritor" es
indispensable, antes, que la literatura adquiera un aura sagrada, mágica, y haga las veces UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

de la religión, algo que, según él, empezó a ocurrir en el Siglo de las Luces, cuando los fi-
lósofos deicidas e iconoclastas, luego de matar a dios y a los santos, dejaron un vacío que
la República debió rellenar con héroes laicos: el escritor, el artista, fueron los profetas,
místicos y superhombres de una nueva sociedad educada en la creencia de que las letras
y las artes tenían respuesta para todo y expres aban, a través de sus mejores cultores, lo
más elevado del espíritu humano. Este ambiente y creencias propiciaron aquellas
vocaciones asumidas como una cruzada religiosa, de entrega, fanatismo y ambición poco
menos que sobrehumanos, de la s que resultarían las realiz aciones literarias de un
Flaubert o de un Proust, de un Balzac o de un Baudelaire, grandes creadores que, aunque
muy diferentes entre sí, compartían la convicción (era también la de sus lectores) de que
trabajaban para la posteridad, de que su obra, en caso de sobr evivirlos, contribuiría a
enriquecer a la humanidad, o, como dijo Rim baud, "a cambiar la vida", y los justificaría
más allá de la muerte.

1. En el texto, el término ENTRONIZAR significa

A) loar. B) erigir . C) abolir. D) ponderar. E) persuadir.

Solución:
Se trata de entronizar un culto semejante al "gran escritor ",es decir erigir dicha
admiración u homenaje.
Clave: B

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El desarrollo de la literatura en las sociedades democráticas.
B) La nueva función del gran escritor en la sociedad moderna.
C) La falta de prestigio, entrega y rigor de los nuevos escritores.
D) La repercusión de La mort du gran écrivain en todo Occicdente.
E) El pensamiento de Henri Raczym ow sobre el “gran escritor”.
Solución:
Desde el inicio, el autor del texto alude al ensayo de Henri Raczymow para referirse
a la figura del gran escritor.
Clave: E
3. Se infiere que, de acuerdo con la tesis de Raczymow,

A) los escritores contemporáneos no escriben motivados por la tentación de la
inmortalidad.
B) todos los escritores creen, todavía, que la literatura es un quehacer supremo e
intemporal.
C) en la sociedad moderna, la literatura debe ser menos pretenciosa y sobre todo
entretenida.
D) la figura del escritor pontífice y narci so todavía existe en la sociedad abierta
moderna.
E) los grandes valores de las sociedades actuales se expresan a través de la
literatura.

Solución:
Se entiende que antes, grandes creadores compartían la convicción de que
trabajaban para la posteridad, de que su obra, en caso de sobr evivirlos, contribuiría a
enriquecer a la humanidad y los justificaría más allá de la muerte.
Clave: A UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

4. Si la obra de un escritor contemporáneo tuviese la misma trascendencia alcanzada
por un Zola o Voltaire,

A) el ensayo de Raczymow debería ser considerado implausible. B) se ponderaría el gusto por la imitación como un signo de culto.
C) se corroborarían las predicciones acertadas de Henri Raczymow.
D) ello probaría que la literatura ha perdido vigencia irremisiblemente.
E) se podría explicar en términos del engranaje del mercado mundial.

Solución:
A decir del autor, la argumentación de He nri Raczymow es coherente. Parte de un
hecho comprobable: que, en nuestros días, no hay una sola de aquellas figuras que,
en el pasado, a la manera de un Víctor Hugo, irradiaba n un prestigio y una autoridad
que trascendía el círculo de sus lectores.
Clave: A
5. Resulta incompatible con el texto afirmar que
A) el gran Voltaire escribía sus obras para ganar posteridad.
B) Raczymow es pesimista sobre el destino de la literatura.
C) actualmente los libros no son pasaportes hacia la gloria. D) la literatura de nuestros días ha perdido su halo sacro.
E) Raczymow basa su análisis en la literatura comparada.

Solución:
Por el contrario, solamente habla de Francia.
Clave: E

SERIES VERBALES
1. LÁBIL, ENDEBLE; INMARCESIBLE, IMPERECEDERO; LÁNGUIDO, DECAÍDO;

A) improbable, intangible. B) intranquilo, sosegado.
C) flemático, parsimonioso. D) pugnaz, entrometido.
E) ínclito, ignaro.

Solución:
Relación de sinonimia.
Clave: C

2. ESTRAFALARIO, EXTRAVAGANTE, ESTRAMBÓTICO,

A) pintoresco. B) irregular. C) esotérico.
D) ignoto. E) anticuado.

Solución:
Sinónimos.
Clave: A
3. Elija la palabra que no comparte el significado común del grupo.

A) tranquilo. B) flemático C) sosegado.
D) calmoso. E) frugal.
UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Solución:
Cuatro términos se refieren a la lentitud; por lo tanto, la alternativa E se elimina.

Clave: E
4. Elija el término que no es sinónimo de los demás.

A) expugnable. B) magro. C) enjuto.
D) canijo. E) enteco.

Solución:
Expugnable alude al indefenso.
Clave: A

5. Enmarañado, intrincado; inepto, competente; aficionado, diletante;

A) infausto, feliz. B) infat uado, engreído. C) infantil, pueril.
D) infame, protervo. E) inestable, inerme.

Solución:
Serie sinónimos; antónimos; sinónimos; sigue un par de antónimos, infausto, feliz.

Clave: A
6. Inferir, colegir, deducir,

A) imaginar B) tramar C) urdir
D) incoar E) barruntar

Solución:
Serie de sinónimos del campo de la inferencia, continúa barruntar que es prever,
conjeturar.
Clave: E
7. Cursado, baquiano, ducho,
A) afamado B) parsimonioso C) malévolo
D) novel E) avezado

Solución:
Baquiano, cursado, ducho conforman una cadena de sinónimos que sigue con la palabra ‘avezado’.
Clave: A
8. Palurdo, basto; sencillo, rimbombante; pigre, poltrón;

A) testarudo, obcecado B) profuso, copioso
C) longincuo, limítrofe D) atingente, conexo
E) ominoso, abominable
Solución:
La serie está conformada por SINÓNIMOS, ANTÓNIMOS, SINÓNI MOS. Debe seguir
un par de antónimos: l ongincuo, limítrofe.
Clave: C UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

9. Presumido, soberbio; audaz , intrépido; fatuo, ufano;

A) bizarro, valiente. B) ignaro, insipiente.
C) propincuo, cercano. D) medroso, temerario.
E) obcecado, irredento.

Solución:
Se trata de una serie cíclica. Merced al análisis semántico se proyecta un par de
sinónimos del campo sémico de la valentía: bizarro, valiente.
Clave: A
10. Complete la serie con los antónimos respectivos. Magnánimo, cicatero; dogmático, ________; cándido, ____________

A) conjetural, solícito. B) flexible, untuoso. C) axiomático, ávido.
D) inopinado, innoble. E) escéptico, tunante.

Solución:
El antónimo de ‘dogmático’ (sustentado en una fe absoluta) es ‘escéptico’ (que duda,
desconfía) y el antónimo de ‘cándido’ (ingenuo, fácil de engañar) es ‘tunante’ (taimado).
Clave: E

Álgebra

EJERCICIOS DE CLASE

1. Si p(x) = x2 + x – 2 y q(x) = x3 + x2 – x –1, hallar el MCD[p(x), q(x)] en Q[x].

A) x – 1 B) x + 1 C) x + 2 D) x – 2 E) x2 – 1

Solución:

• p(x) = x2 + x – 2

p(x) = (x+ 2) (x – 1)
x – 1
x 2
• q(x) = x3 + x2 – x – 1
q(x) = x2 (x+ 1) – (x+ 1)= (x2 – 1)(x + 1)= (x – 1) (x+ 1)2
Luego el MCD[p(x), q(x) ] = x – 1

Clave: A
