Habilidad Verbal
SEMANA 2 A
LA EVALUACIÓN DE LA HABILIDAD VERBAL: COMPRENSIÓN DE LECTURA,
ELIMINACIÓN DE ORACIONES, SERIES VERBALES

COMPRENSIÓN DE LE CTURA

Dado que la lectura es una herramienta esencial del aprendizaje significativo, es
fundamental garantizar el avance en la comprensión lectora. En virtud de esta consideración, la
didáctica de la lectura debe anclarse en las formas idóneas que logren una adecuada evaluación
de la comprensión de textos. Los principales tipos de ítems en co mprensión lectora son los
siguientes:

A. Pregunta por el sentido contextual. El sentido contextual se produce cuando se fija el
significado de una palabra importante en la lectura sobre la base de una def inición o un
término que pueda reemplazarla adecuadamente. Una variante interesante del ejercicio es
cuando se pide establecer la antonimia contextual.

B. Pregunta por tema central o idea principal . Mientras que el tema centrales la frase ola
palabra clave del texto, la idea principales el enunciado que tiene más j erarquía cognitiva en
el texto. Si el tema centrales «El trasplante de órganos», la idea principal se enuncia así:
«El trasplante de órganos puede salvar vidas humanas».

C. Pregunta por el resumen ola síntesis del texto . El resumen ola síntesis del texto es la
formulación de la idea central más un compendio breve del contenido global del texto. Las
dos propiedades fundamentales del resumen son la es encialidad y la brevedad.

D. Pregunta por incompatibilidad . Si una idea compatible se define porque guarda
consistencia con el texto, una idea incompatible constituye una negación de alguna idea
expresa del texto o de una idea que se infiera válidamente de él. El grado fuerte de
incompatibilidades la negación de la idea central.

E. Pregunta por inferencia . Consiste en hacer explícito lo implícito mediante un razonamiento
que va de premisas a conclusión. La inferencia es un proceso clave en la lectura, pero debe
atenerse al texto. Se formula de muchas maneras: Se infiere del texto que…, se colige del
texto que…., se desprende del texto que…, se deduce del texto que…

F. Pregunta por extrapolación . Consiste en una lectura metatextual en la medida en que
presenta una condición que va más allá del texto. Puede adoptar la forma de un giro de 180°
en el pensamiento del autor o puede situar el texto en una nueva situ ación no descrita ni
planteada en el esquema textual y se predice la consecuencia de tal operación. Se formula
generalmente mediante implicaciones subjuntivas: Si se tomaran medidas efectivas
contra tal enfermedad, se reduciría drásticamente la mortandad.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

El consenso académico republicano en el Perú consideraba al explorador norteamericano Hiram
Bingham como “el descubridor” de la fabulosa ciudad inca de Machu Pi cchu. Hasta hoy los guías
suelen relatar a los turistas durante sus visitas al complejo inca situado en el ingreso a los
espesos bosques amazónicos, cómo Bingham fue el primer hombre en enfrentar, un 24 de julio de
1911, la grandeza de estas construcciones cicl ópeas sobre una montaña (Machu Picchu: cerro viejo)
al pie de otra, gigantesca, que se eleva con una indiscutible simbología ritual (Huayna
Picchu: cerro joven ).
Sin embargo, una de las menciones más importantes al conjunto inca es la que da el
científico francés Charles Wiener en su libro Pérou et Bolivia – Récit de Voyage ,publicado en
París en el año 1880. Textualmente Wiener acota en su erudito documento:

En Ollantaytambo me hablaron de los antiguos vestigios que había en la vertiente
oriental de la cordillera, cuyos principales nombres me eran ya conocidos,
Vilcabamba y Choquequirao. Yo había visto este último grupo de ruinas en las
orillas del Apurímac, frente a la terraza del Incahuasi. Se me habló aún de otras
ciudades, de Huayna Picchu y de Machu Picchu, y resolví efectuar una última
excursión hacia el este, antes de continuar mi camino al sur.

Fiel al rigor académico en el que había sido formado, Wiener coloca una cita a pie de
página en su mención a Huayna Picchu:

Creemos nuestro deber recordar aquí la única nota bibliográfica que se puede
relacionar con este sitio, El brillante porvenir del Cusco ,por fray Julián Bovo de
Revello (Cusco, 1848, p. 26). Solo que Huaina Picchu aparece allí con el nombre de
Huaina Pata, lo cual no sorprende mayormente, ya que pata quiere decir colina.

Acá termina la única alusión que hace Wiener a la sagrada ciudad de Pachacútec, y es
nada lo que se sabe acerca de por qué no logró concretar su visita a estos lugares, a los que
menciona con tanta certeza. Edgardo Rivera Martínez, quien prologa la edición en español del
texto de Wiener que estamos empleando, anota:

Fue en Ollantaytambo donde los naturales hablaron a Wiener de los vestigios que
había en el lado oriental de la cordillera, y en particular de Vilcabamba y
Choqu equirao, lugar éste que había sido visitado ya por el vizconde de Sartiges y
Léonce Angrand… Mas no se dirigió nunca, por desgracia para él, a la famosa
ciudadela (de Machu Picchu), cuyo efectivo descubrimiento pudo haberse
adelantado así en unas tres décadas.

Pero, ¿quién fue este hombre, no suficientemente citado por Bingham como fuente ni en
sus artículos ni en su celebérrimo libro Machu Picchu, la ciudad perdida de los incas ,un best
seller desde que se publicó por primera vez hasta el día de hoy?
Wiener nace en Viena el 25 de agosto de 1851. Inicia sus estudios en el Liceo de su
ciudad, pero pronto se traslada al Liceo Bonaparte de París, obteniendo e n 1869 su bachillerato
en la Facultad de Letras de la capital francesa. De allí en adelante, habiénd ose nacionalizado
francés, se dedica a la enseñanza de inglés y alemán en Francia e Inglaterra. Años más tarde, en
1875, Wiener es encargado por el Ministerio Francés de Educación Pública, de emprender una
misión de exploración etnográfica y arqueológica del Perú y Bolivia, la que realiza entre ese año y
1877. La calidad de esta expedición, la exhaustiva documentación escrita que genera, así como el
registro gráfico que el autor añade, lo hacen merecedor de la Legión de Honor de Francia. De allí
en adelante su destino personal y profesional se entrama para siempre con América Latina, y
especialmente con los Andes.
Se desempeña como diplomático en diversas plazas americanas, como Guayaquil,
Santiago de Chile, Paraguay y México. Su actividad diplomática, científica y humanitaria es
intensa en esos años. Organiza en París, en 1878, la primera conferencia con proyección de
fotografías sobre sus exploraciones en la Sociedad de Geografía. Es el primer hombre de
Occidente que asciende el monte Illimani (6161 msnm), en Bolivia, a uno de cuyos picos bautiza
como Pico París. En 1882 consigue rescatar a 41 personas que iban a ser severamente
reprimidas por el dictador ecuatoriano Veintimilla, una labor pionera en Derechos Humanos, que
continúa en otro campo, el de la salud, cuando dirige el Hospital Francés de los Coléricos
(enfermos de Cholerae ),en el Santiago de Chile de fines del siglo XIX. Wiener se jubila en París

1. El antónimo contextual de la palabra ERUDITO es

A) sabihondo. B) profuso. C) prolijo.
D) desinfomado.* E) renuente.

Se habla de un documento erudito e n el sentido de muy informado, fruto de una gran
versación. En consecuencia, el antónimo es „desinformado.

2. En el texto, el término „naturales significa

A) espontáneos. B) primitivos. C) rústicos.
D) cándidos. E) lugareños .

Los naturales son lo s que habitan en los lugares visitados por Wi ener. En tal sentido,
significa “lugareños”.

3. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Génesis de la obra Machu Picchu, la ciudad perdida de los incas .
B) La precisa ubicación geográfica de la imponente ciudadela de los incas.
C) La actividad diplomática y humanitaria del francés Charles Wiener.
D) Ch. Wiener y el descubrimiento de la ciudadela de Machu Picchu.*
E) Hiram Bingham y el histórico descubrimiento de Machu Picchu.

El texto se refiere centralme nte a Charles Wiener y relata su posible descubrimiento
de Machu Picchu.

4. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?
A) En Ollantaytambo, Wiener recibió referencias precisas sobre la fabulosa ciudad
que, luego, fue redescubierta por Hiram Bingham.
B) Wiener se hace merecedor a una distinción importante por su gran dedicación a
la ciencia de la arqueología.
C) Charles Wiener fue un notable científico francés que ,hacia 1880, estuvo a punto
de descubrir la portentosa ciudad de Machu Picchu. *
D) El consenso a cadémico consideraba al explorador norteamericano Hiram
Bingham como “el descubri dor” de la ciudad de Machu Picchu .
E) Charles Wiener emprendió una misión de exploración etnográfica y arqueológica
del Perú y Bolivia, hacia el año 1877.

El texto, en s íntesis, destaca la calidad de Wiener y pone de relieve que estuvo a
punto de descubrir la ciudadela de Machu Picchu.

5. ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con el texto?

A) Charles Wiener tenía una buena complexión física.
B) Hiram Bin gham desconocía totalmente a Charles Wiener.*
C) Bingham escribió un best seller sobre la ciudad de Machu Picchu.
D) Wiener fue un pionero de la defensa de los derechos humanos.
E) Wiener obtuvo su bachillerato en un instituto de París (Francia).

Si lo cita no suficientemente, ello quiere decir que tiene algún conocimiento de
Wiener.

6. Resulta incompatible con el texto decir que Wiener fue

Su batalla por los derechos humanos revela que era muy sensible.

7. Se colige que Charles Wiener es merecedor de la Legión de Honor de Francia a
causa de su

A) generosidad. B) filantropía. C) rigurosidad.*
D) popularidad. E) sentimentalismo.

Las premisas tienen que ver con la calidad de la expedición, la exhaustiva
documentación y el registro gráfico. Se infiere que era muy riguroso, esto es,
minucioso.

8. Cabe deducir que el Récit de Voyage de Wiener

A) se publicó cuando este frisaba los treinta años.*
B) aparece cuando Wiener es ministro plenipotenciario.
C) tuvo más éxito que el libro de Hiram Bingham.
D) solamente narra las aventuras en Perú.
E) contiene innumerables elementos ficcionales.

Se publica en 1880 y Wiener nace en 1851.

9. Si Wiener hubiese concretado la excursión hacia el este que anuncia en su Récit de
Voyage ,

A) se habría quedado a vivir definitivamente en el Perú.
B) habría descubierto la fabulosa ciudad de Machu Picchu.*
C) no habría merecido la distinción de la Legión de Honor.
D) Bingham no lo habría referido en su famoso best seller .
E) habría sido incapaz de ascender la altura del Illimani.

De haberse concretado la excursión, por las pistas con que contaba, Wiener habría
descubierto Machu Picchu, mucho antes de Bingham.

SEMANA 2 B

SERIES VERBA LES
Los ítems de series verbales miden la capacidad semántica del estudiante. Esta aptitud se
concreta en el establecimiento de asociaciones léxicas gobernadas por ciertas leyes de
pensamiento. Dado el desarrollo lexical del hablante, estará en condiciones de determinar
diferentes y creativos engarces semánticos entre palabras. Por ejemplo, la palabra „gu erra se
asocia naturalmente con „acorazado, y no con „yate o „crucero.

1. Dificultoso , peliagudo, espinoso ,

A) irresoluto. B) arduo . C) flemático . D) ínclito. E) probo.

Arduo es complicado ,de difícil entendimiento o resolución .

2. Impúdico , inverecundo , insolente,

A) bizarro. B) petulante. C) orondo. D) cínico. E) ido.

3. Abatido , lánguido; abigarra do, heteróclito; límpido, acendrado;

A) extenuado, erguido. B) fascinante, acerbo.
C) intrincado , enmarañado. D) recóndito, pulcro.
E) prolífico, sofisticado.

Serie conformada por pares de sinónimos : intrincado, enmarañado.

4. Presumido, arrogante, ufano,
A) lujoso. B) insulso. C) orondo.* D) fastuoso. E) circunspecto.

Serie de sinónimos continúa orondo, que está satisfecho de sí mismo.

5. Párvulo, infante; austero, botarate; tunante, villano ;

A) negligente, desidioso B) irresoluto, indeciso
C) tranquilo, energúmeno *D) nefasto, ominoso
E) sicalíptico, lascivo

Serie mixta: sinónimos, antónimos, sinónimos. Sigue un par de antónimos.

6. ¿Cuál es el término que no pertenece a la serie verbal?

A) ladino B) astuto C) canijo *D) sagaz E) taimado

Canijo es seco, flaco.

7. G alanura , donaire, salero,

A) presteza . B) sevicia . C) tersura . D) garbo .*E) empeño .

Garbo es la elegancia, desenvoltura al andar y moverse.

8. Cuerdo , insano; torpe, perspicaz; diáfano, caliginoso;

A) yermo, apático. B) remiso, flemático. C) sórdido, límpido.*
D) cicatero, solemne. E) somero, superfluo.

Serie verbal basada en una relación antonímica.

9. Acrofobia, altura; hipofobia, caballo; fotofobia, luz;

A) xenofobia, enfermedad. D) claustrofobia, libertad
B) nosofobia, medicamento. E) aracnofobia, insecto.
C) nictofobia, noche.*
Serie verbal en la definición lingüística de fobias.

10. Paloma, arrullar; canario, gorjear; cisne, voznar;

A) abeja, bisbisear. B) jabalí, graznar C) grillo, tiznar.
D) burro, relinchar. E) búho, ulular.*
Serie verbal entre animal y voz característica.

11. Insomnio, modorra ; mutismo, estridencia; abulia, voluntad;

A) frenesí, exultación. B) perspicacia, intrepidez C) óbice, escollo

Serie verbal basada en la antonimia.

12. Hilarante, patético; ame no, tedioso; protegido, inerme;

A) juicioso, insipiente.* B) infausto, desgraciado . C) histriónico , gracioso.
D) ileso, incólume. E) luctuoso, lamentable.
ELIMINACIÓN DE ORACIONES
Los ítems de eliminación de oraciones miden la capacidad de establecer la cohesión t emática.
Asimismo, permiten evaluar si el estudiante es capaz de condensar información, al dejar de lado
los datos redundantes.

A. CRITERIO DE INATINGENCIA: Se elimina la oración que no se refiere al tema clave o que
habla de él tangencialmente.

1. I) Jeremy Bentham, padre del utilitarismo, fue reconocido como niño prodigio cuando su
padre lo encontró, a los tres años, leyendo un tratado histórico. II) A los cinco años,
Bentham ya tocaba bien el violín y era capaz de leer textos en latín y en lengua francesa. III)
Hijo de una familia acomodada, a la temprana edad de 12 años i ngresó a la prestigiosa
Universidad de Oxford. IV) Como confirmación de su precoc idad, a los 19 años, Jeremy
Bentham ejercía como brillante abogado. V) Según la f ilosofía de Bentham, la bondad
consiste en aumentar el placer y disminuir el dolor.

A) I B) V* C) III D) II E) IV

Solución : El tema del conjunto gira entorno a la precocidad de Bentham. El
enunciado V es impertinente, pues se refiere a su doctrina filosófica.

B. CRITERIO DE REDUNDANCIA: Se elimina la oración superflua en el conjunto: lo que dice
ya está dicho en otra oración o está implicado en más de una oración.
2. I) El Síndrome de Barthes un raro desorden genético ligado al cromosoma X que afecta el
metabolismo lipídico en los varones. II) Los varones con Barth se caracterizan por presentar
hipotonía (bajo tono muscular) y cardiomiopatía dilatada (debilidad del músculo del corazón
que implica respiración dificultosa) dentro de los primeros meses de nacido. III) Otra
característica importante del Síndrome de Barthes que incluye las infecciones bacterianas
debido a la neutropenia (una reducción del núm ero de glóbulos blancos llamados
neutrófilos). IV) El Síndrome de Barth ocurre en diferentes grupos étnicos y tiene una
incidencia de solo 1 cada 300.000 a 400.000 n acimientos. V) Comúnmente, los neonatos
que padecen el síndrome de Barth presentan dificultades respiratorias y tono muscular
inferior al normal.
A) I B) V* C) III D) IV E) II
Solución : Se elimina el enunciado V porque ya se halla contenido en II.

EJERCICIOS
1. I) Los terremotos son la causa de fenómenos de la naturaleza conocidos como ts unamis. II)
Para que un terremoto origine un tsunami, el fondo marino debe ser movido abruptamente
en sentido vertical, de modo que el océano se vea impulsado fuera de su equilibrio normal.
III) El tamaño y la violencia del tsunami estarán determinados por la magnitud de la
deformación vertical del fondo marino. IV) Si bien cualquier océano puede experimentar un
tsunami, es más frecuente que estos eventos naturales ocurran en el Océano Pacífico. V)
Por ejemplo, un gran tsunami fue la s ecuela de los terremotos de Lisboa en 1755, el del
Paso de Mona de Puerto Rico en 1918, y el de Grand Banks de Canadá en 1929.

Se elimina la primera oración por redundancia.

2. I) La Escherichia coli, en su hábitat natural, vive en los intestinos de la mayor parte de los
mamíferos sanos. II) En los intestinos, suelen vivir una gran cantidad de bacterias que
pueden acarrear molestias y enfermedades. III) En individuos sanos, la bacteria Escherichia
coli actúa como un comensal formando parte de la flora intestinal y ayudando así a la
absorción de nutrientes. IV) En humanos, la Escherichia coli coloniza el tracto
gastrointestinal de un neonato adhiriéndose a las mucosidades del intestino grueso en el
plazo de 48 horas después de la primera comida. V) La Escherichia coli es el principal
organismo anaerobio facultativo presente en el sistema d igestivo.

A) V B) III C) I D) IV E) II*

El tema es la Escherichia coli.

3. I) La solidez en la estructura del buque es una de las cualidades que lo caracterizan y que le
permiten navegar. II) La estanqueidad es la propiedad que evita que entre agua en el interior
del buque. III) El buque es un vehículo flotante destinado a navegar por el agua. IV) La
flotabilidad permite al buque mantenerse a flote, aun cuando algunas de sus partes se
encuentren inundadas. V) La estabilidad permite que el buque vuelva a su pos ición de inicio
por sí mismo cuando ha sido desplazado por el oleaje.

A) III *B) V C) I D) IV E) II

Se elimina la tercera oración por impertinencia.

4. I) El síndrome o trastorno de Asperger es un trastorno mental y del comportamiento que
forma parte de l espectro de trastornos autísticos y se encuadra dentro de los trastornos
generalizados del desarrollo . II) El sujeto afectado muestra principalmente severas
dificultades en la interacción social y en la comunicación, y sus actividades son muy
restringidas y estereotipadas. III) Aunque la edad de aparición y detección más frecuente se
sitúa en la infancia temprana, muchas de las características del trastorno recién se hacen
notorias en fases más tardías del desarrollo, cuando las habilidades de contacto social
comienzan a desempeñar un papel más central en la vida del sujeto. IV) Los pacientes con
trastorno de Asperger evidencian algunas c aracterísticas del autismo y muestran problemas
en la acentuación. V) Este síndrome supone una discapacidad para comprender el mundo
de lo social y acarrea en pacientes problemas en todos los ámbitos como déficits del
lenguaje, las dificultades en el ritmo de la conversación y la alteración de la prosodia.

A) II B) IV* C) III D) I E) V

Se elimina la oración IV por el criterio de redundancia.
5. I) Aficionado a la novela francesa de l XIX, Jorge Volpi se inició en la escritura a los di eciséis
años tras participar en un concurso de cuento en el Centro Universitario de México, al que
también acudieron Ignacio Padilla y Eloy Urroz, con quienes más tarde formaría el grupo del
Crack. II) E n la actualidad, Jorge Volpi se dedica a la d ocencia universitaria (obtuvo su
doctorado en la Universidad de Salamanca) y es agregado cultural en la Embajada de
México en Francia. III) Gracias a la novela En busca de Klingsor (Seix Barral, 1999) obtuvo
los premios Biblioteca Breve, Deux Océans -Grinzane Cavour y el de mejor traducción del
Instituto Cervantes de Roma en 2002, y supuso su consagración internacional al ser
publicada en veinticinco idiomas. IV) Jorge Volpi, además, ha escrito las novelas El fin de la
locura (Seix B arral, 2003) y No será la tierra (Alfaguara, 2006), recientemente traducida al
francés, alemán, griego e inglés. V) Volpi se documenta a fondo a ntes de escribir una novela
y siente una gran pasión por el mundo de la ciencia y sus implicaciones; por ello sus novelas
van dirigidas a un lector culto, inquieto e inteligente, a fin de inducirlo a una reflexión, en
última instancia, ética.

Se elimina la oración IV por el criterio de impertinencia: no habla de V olpi y la
novela.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

El cuento original de la Cenicienta, el que escribieron los hermanos Grimm, es una historia
dura y violenta que Walt Disney metamorfoseó en ese cuento suave, sin sangre ni realismo sucio,
que ha llegado hasta nuestros días. La versión de la Cenicienta que fina lmente se ha impuesto es
la hermoseada, la pasteurizada, la falsa; y se ha impuesto por los enormes recursos de la
compañía Disney, pero también porque se trata de una ve rsión menos violenta, más adecuada
para estos tiempos en los que se piensa que los n iños deben vivir en un mundo idílico, poblado de
seres risueños como Pocoyó y al margen de la violencia, que es parte consustancial del mundo.
Quizá la violencia controlada, aislada dentro de un mecanismo de ficción, sea la forma más
sensata de informar al niño sobre la realidad que se le viene encima; y en todo caso será mejor
que la forma en que los niños suelen enterarse del lado salvaje de la vida, sin ningún preámbulo ni
paliativo pasan de Pocoyó a los cadáveres sanguinolentos que presentan, a medio día, los
notici arios de la televisión.
A la Cenicienta original se le muere su madre en el segundo párrafo y para el tercero ya su
padre se casó con otra mujer, que tiene dos hijas, las hermanastras que le hacen la vida imposible
a la pobre huérfana. Más adelante, cuando el príncipe llega a casa de Cenicienta, con la intención
de probar a quién le queda el zapato que perdió su amada, salen las hermanastras y, con tal de
casarse con él, meten a fuerza su p ie en el zapato y, para conseguirlo, la mayor se corta el dedo
gordo, siguiendo este consejo materno: "córt ate el dedo, cuando seas reina no necesitarás ir más
a pie". El príncipe muerde el anzuelo, se la lleva en su caballo, pero a mitad de camino se da
cuenta de que el zapato de la m uchacha está lleno de sangre y pronto averigua que esta se ha
automutilado. Al final, Cenicienta se prueba el zapato y, igual que en el cuento de Disney, se casa
con el príncipe y vive muy feliz.
El cuento que escribieron originalmente los hermanos Grimm da más juego a la
imaginación de un niño, le amuebla mejor el pensamiento, lo enfrenta con valores universales
como la dignidad y la justicia, le enseña vívidamente las cloacas de la avaricia y la ambición, y lo
va preparando para hacerse cargo de eso que inevitablemente le espera: la vida real.

1. Según el autor ,la Cenicienta de los hermanos Grimm

A) jugaría un papel crucial en la educación de la infancia.*
B) incluye un tema abstruso para muchos niños pequeños .
C) no se difundió por la ignorancia de todos los adultos.
D) carece de imaginación y tiene un tinte edulcorado.
E) expone el lado salvaje de los príncipes de antaño.

SOLUCIÓN: La Cenicienta de los hermanos Grimm da más juego a la imaginación
de un niño y le en seña vívidamente las cloacas de la avaricia y la ambición, y lo va
preparando para hacerse cargo de eso que inevitablemente le espera: la vida real.

2. El antónimo del término IDÍLICO es

A) aburrido. B) ameno. C) violento .*D) insípido. E) edulc orado.

SOLUCIÓN: En el texto se hace referencia a un mundo idílico, es decir un mundo
placentero, agradable.

3. Se co lige del texto que los noticiarios de la televisión

A) quebrantan el universo de los niños. B) dosifica sus contenidos art ísticos.
C) sirve de efectivo paliativo social . D) dejan mucho para la imaginación.
E) solo transmite imágenes cruentas.

SOLUCIÓN: Quebranta el mundo infantil, pues sin ningún preámbulo ni paliativo
pasan de Pocoyó a los cadáveres sanguinolentos que presentan, a medio d ía, los
noticiarios.

4. Se deduce del texto que ,a diferencia del cuento de los Grimm, la versión de Disney

A) intensificó las características de los personajes.
B) buscaba que el mundo infantil se soliviante.
C) plasmó el lado brutal de la vida de la infancia.
D) tiene un aspecto estético de gran dimensión.
E) estimula poco la imaginación de los infantes.*

SOLUCIÓN: El cuento que escribieron originalmente los Hermanos Grimm da más
juego a la imaginación de un niño.

5. Es posible afirmar que Walt Disney excluyó de su versión

A) la congoja. B) lo cruento.* C) lo sublime.
D) lo idílico. E) la envidia.

SOLUCIÓN: La Cenicienta de los Hermanos Grimm es una historia dura y violenta
que Walt Disney metamorfoseó en ese cuento suave, sin sangre ni realismo sucio,
que ha llegado hasta nuestros días.

Desde hace semanas, en las fotos, en los vídeos, en los telediarios, busco cabezas de
mujer. En Túnez las vi, cabellos largos y cortos, rubios y morenos, enmarcando rostros que eran
más que dos ojos para mirar a la cámara, más que una boca para expresar su júbilo. Me
emocionaron tanto que seguí buscándolas. Vi algunas en El Cairo durante tres, cuatro días.
Luego, a traición, me asaltaron unos ojos exquisitamente maquillados bajo unas gafas, y el
vocabulario rico, preciso, propio de una intelectual. Todo lo demás era blanco, la túnica, el velo,
los guantes de algodón que ocultaban sus manos. En Yemen, en Omán, en Bahréin ni siquiera he
visto eso, porque las mujeres, con velo o sin él, no pisan la calle, ni antes ni ahora ni, a este paso,
jamás. Las revueltas que conmueven al mundo se han convertido, como aquel coñac de mi
infancia, en cosa de hombres.
En este espacio no cabe una tesis, y esta columna no pretende serlo. Me limito a anotar un
estado de ánimo, a sabiendas de que en esta coyuntura no resulta simpático. Pero yo nací en
España hace 50 años, y por eso sé que los velos no son una seña de identidad religiosa, sino una
mutilación simbólica. Vi demasiadas veces a mi madre con un pañuelo en la cabeza como para
tragarme lo contrario. Antes de que las mujeres de mi generación nos soltáramos el pelo, las
señoras decentes lo llevaban recogido. Sus mar idos, creyentes o no, monopolizaban el privilegio
de verlas sin horquillas porque eran los amos de su cuerpo, y ellas acataban en público ese
dominio sometiendo sus cabellos a una disciplina que actuaba como una metáfora de su destino.
Este es el momento de plantearse la legitimidad de un movimiento democrático que
excluye la libertad pública y privada de las mujeres. Comprendo que pensar en esto no es
agradable, pero después, seguramente, será tarde.

1. La intención de la autora es

A) legitimar un movimiento feminista a la luz de un criterio estético.
B) buscar mujeres con rostros misteriosos para una sesión fotográfica.
C) elogiar a las mujeres de su generación por su carácter independiente.
D) soslayar las enormes revueltas políticas y sociales de los países árabes.
E) comentar sobre la mutilación simbólica que viven las musulmanas.*

En El Cairo, en Yemen o en Omán, las mujeres son obligadas a llevar el velo,
configurando así una mutilación simbólica.

2. En el texto , CONMUEVEN se puede reemplazar por

A) definen. B) emocionan. C) alteran.* D) delimitan. E) suby ugan.

Las revueltas alteran al mundo.

3. Se colige del texto que el movimiento democrático aludido es

A) sesgado .*B) inexcusable. C) infalible . D) inequívoco. E) baladí.

Pues excluye la libertad pública y privada de las mujeres.

4. ¿Cuál es el enunciado incompatible con el texto?

A) La túnica y el velo son rasgos constantes en El Cairo.
B) La autor a repudia el machismo por un criterio moral.
C) En Bahréin las mujeres no se ven en las calles públicas .
D) Aun las mujeres instruidas usan túnicas en El Cairo.
E) La autora reivindica el empleo del velo en la mujer.*

La autora está en contra del velo.

5. Si alguien quisiera justificar el uso de los velos y túnicas de las mujeres en Omán ,

A) diría que se trata de la identidad religiosa.*
B) aprobaría la forma de ser de los occidentales.
C) respaldaría la autoridad de los jefes de familia.
D) apelaría a la estética y la moda como bases.
E) reclamaría un criterio universal de vestimenta.

La autora sabe que los velos no son una seña de identidad religiosa, sino una
mutil ación simbólica.

SEMANA 2 C
Es de conocimiento general que las personas se preocupan de su cuerpo de muy distinta
manera, aunque lo habitual es que partan de la presunción de salud mientras no experimenten
malestar ni padezcan incapacidades funcionales que limiten su vida diaria. La medicina sabe
desde sus inicios que no siempre existe una correspondencia entre el funcionamiento objetivo del

distinción entre los signos (o alteraciones observables) y los síntomas (o manifestaciones
subjetivas).
Lo habitual es que la demanda de atención médica dependa de la aparición de estos
últimos, que juegan el papel de señales de alarma y advierten al sujeto de que en su organismo
algo no funciona bien. Esta connotación del síntoma como estímulo sugerente de amenaza
permite entender la enfermedad como agente estresante por excelencia, ya que provoca alarma e
incertidumbre en el sujeto, sin concederle apenas margen para el uso de conductas operantes que
desactiven el peligro. De hecho, la única conducta realmente adaptativa es la de pedir ayuda a un
médico, y eso ya da una idea de lo mucho que la enfermedad aproxima a los sujetos a los estados
de indefensión.
En el transcurso de los últimos años, la psicología médica se ha interesado mucho en el
estudio de la aparición de los síntomas, a partir de la constatación de que las alteraciones
funcionales no son percibidas por todos los sujetos de la misma manera. Hay pruebas inequívocas
de que los extrovertidos, los individuos emotivos y las mujeres refieren con más frecuencia
molestias y síntomas, y que las últimas acuden más al médico, al margen de la importancia
objetiva de su malestar. Por lo demás, sorprende que una actividad tan violenta y tan ruidosa
como el bombeo cardiaco, que tiene lugar a unos centímetros del oído, no sea habitualmente
escuchada por el mismo sujeto que percibe con a ngustia cualquier inapreciable murmullo
intestinal.

1. ¿Cuál de los siguientes enunciados constituye la idea central del texto?
A) Los síntomas son señales subjetivas de alarma y son percibidos de forma
diferente por los pacientes.*
B) A diferencia de los síntomas, los signos son alteraciones observables y
control ables en el organismo.
C) La ps icología médica aborda el origen o aparición de los síntomas, sólo desde
épocas muy recientes.
D) Los síntomas, que son manifestaciones subjetivas, no son observables y, en
realidad, llevan a engaño.
E) Las personas se preocupan de su cuerpo de muy distintas maneras y siempre
aciertan en su mal.

El autor explica qué son los síntomas y, luego, informa sobre las percepciones del
mismo.

2. Se deduce del texto que el pedido de ayuda al médico, por parte del paciente, es

A) consecuencia del inmenso temo r de padecer una enfermedad incurable.
B) una reacción frente al síntoma, en tanto estímulo que indica una amenaza.*
C) el resultado de los signos, entendidos como señales objetivas de alarma.
D) efecto de una apreciación errónea sobre las alteraciones funcionales.
E) una respuesta frente al peligro de sufrir una enfermedad psicológica.
El autor informa, primero, que el síntoma es un estímulo que sugiere amenaza y,
luego, que el paciente acude al médico.

3. Si una persona habla de sus síntomas en muy raras ocasiones, entonces

A) debe ser asistida inmediatamente por un médico especialista.
B) es un individuo incapaz de distinguir un síntoma de un signo.
C) muy probablemente sea varón y tenga una personalidad extrovertida.
D) es probable que la introversión sea un rasgo de su personalidad.*
E) es, definitivamente, una mujer que se caracteriza por ser reflexiva.

El individuo extrovertido suele percibir molestias y síntomas; por contraste, el
introvertido solo las percibirá de manera infrecuent e.

4. El sentido contextual de la palabra INAPRECIABLE es

A) fenómeno que no debe verse. B) sonido prácticamente inaudible.*
C) entidad que no se describe. D) acaecimiento que no se mide.
E) murmullo que solo se imagina.

*Se trata de un murmullo.

5. Establezca el enunciado incorrecto en relación al texto.

A) La alarma provocada por un mal hace que un individuo tenga estrés.
B) Las personas no pueden percibir nunca el violento bombeo cardiaco.*
C) El estudio de los síntomas por parte de la psicología médica es reciente.
D) El funcionamiento objetivo del organismo se relaciona con los signos.
E) Las mujeres refieren con más frecuencia sus molestias y síntomas.

*Según el autor, el bombeo cardiaco no es habitualmente escuchado.

Fue, sin duda, Jorge Luis Borges uno de los primeros en anticipar, desde la extrema lucidez
de su ceguera, la esencia y la existencia de Internet. Y lo hizo a través de las hermosas metáforas
contenidas en algunos de sus más célebres relatos.
Como ocurre en El Aleph , en cualquier punto de Internet están virtualmente presentes todos
los puntos del espacio y cualquiera de estos puntos puede ser suma y compendio del mundo y de
todas sus circunstancias. Al igual que La Biblioteca de Babel ,la Word Wide Web es una esfera
cuyo centro está en todas partes y cuya circunferencia en ninguna; de ahí que pueda a lbergar un
número infinito de libros. En cuanto al Libro de arena se llama así porque no tiene principio ni fin,
lo mismo que la Internet, cuyo número de p áginas puede ser infinito y ninguna es la primera ni la
última.
El jardín de senderos que se bifurcan ,por su parte, es la imagen más acabada y s ugerente
del hipertexto. El propio Borges explica en su relato que ese jardín laberíntico en el que los
senderos se bifurcan, sin cesar, es la metáfora de una novela caótica en la que los personajes
optan, simultáneamente, por las diversas alternativas que se les presentan de tal forma que todos
los desenlaces son posibles, y cada uno es el punto de partida de nuevas bifurcaciones.

Ahora bien, todo esto que Borges soñó y ahora se ha visto realizado en la red, puede
convertirse en una auténtica pesadilla; de hecho, sus cuentos nos previenen también de los
peligros que entraña asomarse al interior de estos fenómenos y del enorme precio que hay que
pagar por ello, que no es otro que el de la enajenación y la locura. «Tarumba habrás quedado de
tanto curiosear donde no te llaman» le dice Carlos Argentino a Borges después que este haya
contemplado El Aleph .

1. En sí ntesis, el texto versa sobre

A) el origen, el desarrollo y las consecuencias de la Internet.
B) el vislumbre de la Internet en las narraciones de Borges.*
C) un cuento de Borges en el que se avizora el hipertexto.
D) el desenlace trágico de la Internet en las obras de Borges.

A lo largo de texto, el autor nos presenta las diversas obras de Borges, donde se
anticipa a través de metáforas la esencia y la existencia de la Internet.

2. En el texto, el término IMAGEN se entiende como

A) epíteto. B) hipérbole. C) sinónimo. D) metáfora. E) ironía.

Una imagen es una metáfora al subtender un símil encubierto.

3. ¿Cuál de las siguientes aserciones es incompatible con el texto?

A) El mundo de la Internet se puede convertir en una pesadilla.
B) Borges, a través de metáforas, nos describe el ciberespacio.
C) En El Aleph , Borges nos anticipa la existencia de la Internet.
D) En la biblioteca de Babel hay una gran cantidad finita de libros.*
E) La Internet puede albergar un número infinito de páginas.

Enunciado incompatible, por cuanto los libros son infinitos.

4. Se infiere del texto que la World Wide Web es como

A) una metáfora del mundo cotidiano. B) una telaraña de cobertura ilimitada.*
C) un laberinto de símbolos complejos. D) un sueño de un mundo acotado.
E) una mirada que reduce el campo.

La World Wide Web se entiende como un espacio expansivo e ilimitado. En
consecuencia, se puede entender como una telaraña de cobertura ilimitada.

5. En El jardín de senderos que se bifurcan, la metáfora para sugerir el hipertexto es

A) el laberinto.* B) el sueño. C) la pesadilla.
D) la alternativa. E) el sendero.

El jardín laberíntico es la metáfora de una novela caótica, esto es, de l hipertexto.

6. La expresión LA EXTREMA LUCIDEZ DE SU CEGUERA constituye

A) una metonimia. B) una hipérbole. C) un paralelismo.
D) una paradoja.* E) un enigma.

Dado que mediante la expresión se unen dos ideas aparentemente irreconciliables,
constituye una paradoja.

7. Si un cibernauta empedernido perdiera la razón por su afición a la Internet,

A) escribiría una novela aparentemente caótica y de suspenso.
B) esa posibilidad habría sido anunciada en los cuentos de Borges.*
C) se compraría una biblioteca con millares de valiosos ejemplares.
D) El Aleph se convertiría en un relato de poco valor filosófico.

Borges nos previno de los peligros que entraña la Internet.

8. «En todas las ficciones, cada vez que un hombre se enfrenta con diversas
alternativas, opta por una y elimina las otras; en la del casi inextricable Tsui Pên,
opta por todas a la vez». Cabe colegir que el pasaje anterior se halla en

A) El Aleph . B) La Biblioteca de Babel .
C) El jardín de senderos que se bifurcan .*D) El Libro de arena .
E) todos los cuentos de Borges.

En ese pasaje es muy clara la idea de bifurcación simultánea.

En el año 585 a. C., los lirios y los medes, gente de los rei nos del Medio Oeste, so stenían
una batalla a plena luz del sol. Lentamente, la cara del Sol se ensombreció hasta que quedó
oscuro, con sólo un pequeño aro a su alrededor. Las estrellas aparecieron en el cielo, y los lirios y
los medes quedaron aterrorizado s. Pensaron que la oscuridad era un signo de los dioses y por
eso tomaron la decisión de detener la batalla. Depusieron sus armas e hicieron la paz.
La palabra eclipse se deriva de la voz griega Eklei psis que significa „desaparición. ¿Qué es
un eclipse? Es el oscurecimiento de un astro por la interposición ola sombra de otro. En nuestro
caso, los eclipses se generan cuando el Sol, la Luna y la Tierra se ubican en línea recta. Tanto el
Sol como la Luna en ocasiones se ven paulatinamente ennegrec idos por una sombra circular que
se proyecta sobre ellos. Constantemente, el Sol ilumina un hemisferio de la Tierra y uno de la
Luna. Por este motivo siempre proyecta una sombra tras de sí, formada por dos regiones, la
umbra y la penumbra .
El eclipse de Sol consiste en el oscurecimiento total o parcial del Sol debido al paso de la
Luna entre el disco solar y la esfera terrestre. Cuando la Luna se interpone entre el Sol y la Tierra,
proyecta sombra o penumbra en una determinada parte de la superficie terrestre. En el punto de
la Tierra donde se proyecta la sombra, se ve que el disco lunar cubre de modo íntegro al solar. Se
trata de un eclipse total del Sol. El día se transforma en noche. Esto fue lo que sucedió a los lirios
y a los medes en plena batalla y que tanto los asustó.

En el punto donde se proyecta la penumbra, se ve que el disco de la Luna solo cubre una
parte del disco solar. En este caso, se trata de un eclipse parcial de Sol. Un tercer caso se da
cuando el disco de la Luna no cubre en forma exacta a l del Sol y, alrededor de la Luna, se ve un
anillo luminoso. Se ha formado un eclipse de Sol anular.
Un eclipse de Luna se produce cuando, en situación de plenilunio, la Tierra se interpone
entre el Sol y la Luna. En este caso, la Tierra oculta la luz so lar que debería iluminar la Luna.
Desde la Tierra, nosotros vemos que la Luna se interna en nuestra sombra y se oscurece. Sin
embargo, el Sol irradia tanta luz que aun durante un eclipse total de Luna, parte de la iluminación
llega hasta el disco lunar. Es ta luz adicional es la que le da a la Luna un extraño halo durante el
momento del eclipse. Al contrario de lo que ocurre con los eclipses solares, el eclipse de Luna es
observable a simple vista.
De los eclipses de Luna se han extraído importantes conclusiones científicas. Hace 2500
años, Pitágoras observó que la sombra que se proyectaba sobre la Luna era redonda, por lo que
determinó que nuestro planeta debía ser una esfera. Basado en esta co nclusión, Ptolomeo logró
establecer el tamaño de la esfera terrestre, que resultó ser un 30% más pequeño de lo que es en
realidad.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La penumbra de los eclipses. B) El eclipse de Sol, total o parcial
C) Los eclipses y la historia. D) El fenómeno de los eclipses.*

El tema central se refiere a los eclipses, tanto lunares como solares .

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Tanto el Sol como la Luna, en ocasiones, se ven oscurecidos por una sombra
circular.
B) El eclipse, solar o lunar, se produce cuando un astro se oscurece por la sombra
de otro.*
C) Cuando la Luna y la Tierra se ubican en una línea recta, se produce un eclipse
solar.
D) Al interponerse entre el Sol y la Luna, la Tierra causa el fenómeno del eclipse
lunar.
E) El estudio de los eclipses ha determinado gravitantes descubrimientos en la
astronomía.

La idea central expresa el mecanismo de producción de los eclipses.

3. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) Cuando el Sol, la Luna y la Tierra se ubican en la misma línea recta, puede
suceder que tanto la Luna como el disco solar se vean inmediatamente
oscurec idos por una sombra circular proyectada por la Tierra.
B) El eclipse total de Sol se genera cuando el disco de la Luna cubre cabalmente la
esfera solar y el eclipse parcial de Sol se produce cuando el cuerpo de la Luna
cubre solamente una parte del Sol.
C) El fenómeno general de los eclipses lunares y solares se produce porque el Sol,
de modo constante y regular, ilumina parcialmente un hemisferio de la Tierra y
parcialmente un hemisferio del disco lunar.
D) A lo largo de la historia humana, los eclipses solares y lunares han producido
fenómenos asombrosos y han sido la causa de acontecimientos insólitos entre
las diversas civilizaciones terrestres.
E) El eclipse de Sol consiste en un oscurecimiento total o parcial del disco solar
debido al cruce de la Luna entre el Sol y la Tierra; el eclipse lunar se produce
cuando la Tierra se interpone entre el Sol y la Luna.*

La mejor síntesis se refiere al mecanismo del eclipse solar y al mecanismo del
eclipse lunar, en ese orden.

4. El sentido contextual de la palabra SIGNO es

A) fenómeno. B) indicio. C) código. D) vaticinio. E) mensaje.*

Los lirios y los medes tomaron la oscuridad como SI GNO de los dioses, esto es,
como un mensaje divino.

5. El antónimo contextual de ÍNTEGRO es

A) parcial.* B) perfecto. C) deshonesto. D) continuo. E) original.

El disco lunar cubre de modo ÍNTEGRO al Sol. Por el contexto, el antónimo es
PARCIAL.

6. Se establece en el texto que los eclipses

A) son fenómenos de índole divina. B) han causado desastres terrestres.
C) se producen de manera gradual.* D) producen una luz extra cegadora.

El oscurecimiento es paulatino.

7. Determine la compatibilidad (C) ola incompatibilidad (I) de los siguientes enunciados, en virtud del contenido del texto.

I. Los eclipses solares se ocasionan de tres modos diferentes.
II. Los lirios explicaron científicamente el fenómeno del eclipse.
III. Los eclipses lunares se producen en fase de luna menguante.
IV. En los eclipses lunares totales, se ve un halo en el disco lunar.
V. Según Ptolomeo, la circunferencia terrestre mide 40 mil kilómetros.

A) IICCI B) CICCI C) ICCCI D) CCCII E) CIICI*

En virtud del contenido del texto, son compatibles el primer enunciado y el cuarto.

8. Se infiere del texto que una mañana se oscurece plenamente

A) porque se ha producido un eclipse de Sol anular.
B) cuando la Tierra se interpone entre el Sol y la Luna.
C) si el disco de la Luna cubre toda la masa solar.*
D) el Sol ilumina intensamente un hemisferio lunar.
E) cuando la Luna se interna en la sombra terrestre.

El día se transforma en noche cuando de produce un eclipse tota l de Sol.
9. Se colige del texto que los eclipses lunares

A) se observan sólo a mediodía. B) son acontecimientos predecibles.*
C) son fenómenos inobservables. D) producen un fuerte anillo luminoso.
E) incrementan el clima de la Tierra.

Dado que se puede determinar el mecanismo, se deduce que se pueden predecir.

10. Si, durante el eclipse, la sombra proyectada en la Luna hubiese sido ovalada,

A) Pitágoras habría determinado que la Tierra era plana.
B) Ptolomeo habría deducido el tamaño real de la Tierra.
C) se habría determinado que la Luna era una esfera.
D) se habría fijado que la Tierra tenía forma de huevo.*
E) se habría probado que la Tierra era un círculo perfecto.

La sombra ovalada corresponde a un óvalo, una curva cerrada en forma de huevo.
