UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Habilidad Verbal

SEMANA 15 A

EL TEXTO FILOSÓFICO

El texto filosófico aborda problemas de relevancia ecuménica, como el sentido de la
existencia, la naturaleza de la realidad, el valor de la libertad, el fundamento de la ciencia,
etc. Tradicionalmente, incide en temas ontológicos, axiológicos, gnoseológicos, éticos,
epistemológicos, y en las construcciones de grandes pensadores (Platón, Kant, Nietzsche,
entre otras figuras notables).
El texto filosófico se erige con la intención deliberada de reflexionar y de
comprometernos en una investigación profunda y radical. Las características esenciales del texto filosófico son la densidad conceptual, la pulcritud de sus distinciones y el talante
crítico. Debido a la radicalidad del filosofar, el pensador puede propender al aislamiento, a
la soledad, con el fin de que afloren sus meditaciones más hondas:

¿Qué es un filósofo? Es un hombre que constantemente vive, ve, oye, sospecha, espera,
sueña cosas extraordinarias; alguien al que sus propios pensamientos le golpean como
desde fuera, como desde arriba y desde abajo, constituyendo su especie peculiar de
acontecimientos y rayos; acaso él mismo sea una tormenta que camina grávida de nuevos
rayos; un hombre fatal, rodeado siempre de truenos y gruñidos y aullidos y acontecimientos
inquietantes. Friedrich Nietzsche .

PREGUNTA: La perspectiva nietzscheana pone de relieve

A) la rigurosidad filosófica. B) la erudición filosófica.
C) el retoricismo filosófico . D) el método filosófico.
E) la imaginación filosófica.

Solución:
Al aludir a los sueños extraordinarios y al desarrollar la metáfora de la tormenta
grávida, Nietzsche pone de relieve la imaginación filosófica.

TEXTO DE EJEMPLO

Lo que Ludwig Wittgenstein necesitaba en 1913 era soledad. Encontró un lugar ideal: un pueblo llamado Skjolden, junto al fiordo Sogne, al norte de Bergen. Allí se alojó
en casa del administrador de correos lo cal, Hans Klingenberg. «Como apenas me
encuentro con algún alma en este lugar», le escribió a Bertrand Russell, «mi progreso con
el noruego es extraordinariamente lento». Ninguna de las dos frases es del todo cierta. De
hecho, hizo amistad con algunas personas del pueblo. Aparte de los Klingenberg, conoció
a Halvard Draegni, el propietario de una fábrica de cajas de embalar, Anna Rebni, granjera, y Arne Bols tad, por entonces un muchacho de trece años. Y sus progresos con
el noruego eran tan rápidos que, al cabo de un año, era capaz de intercambiar
correspondencia con sus amigos en ese idioma. Hay que admitir que el lenguaje de las
cartas no era en exceso complicado ni sofisticado. Pero ello se debía menos a las
limitaciones de su noruego que a la naturaleza de su amistad. De hecho, se trataba de
ese tipo de cartas sencillas, directas y breves que a él tanto le gustaban: «Querido
Ludwig, ¿cómo estás? Pensamos en ti con frecuencia» sería un ejemplo típico. Por tanto, no estaba del todo separado del contacto humano. Pero se encontraba –y
quizá eso es lo más importante– lejos de la
sociedad ,libre del tipo de obligaciones y UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

expectativas impuestas por la vida burguesa, ya fuera la de Cambridge ola de Viena. El
horror que sentía hacia la vida burguesa se basaba en parte en la naturaleza superficial
que imponía a las relaciones entre las personas, pero también en parte en el hecho de
que su propia naturaleza le imponía un conflicto casi insoportable cuando se enfrentaba a
ella: el conflicto entre la necesidad de resistirse y la necesidad de adaptarse.
En Skjolden estaba libre de tales conflicto s; podía ser él mismo sin la tensión que le
causaba el importunar u of ender a los demás. Era una tremenda liberación. Se podía
dedicar enteramente a sí mismo o, mejor dicho, a lo que él creía que era la misma cosa: a
su lógica. Eso, y la belleza del paisaje –ideal para los paseos largos y solitarios que
precisaba tanto para relajarse como para medi tar– produjo en él una especie de euforia.
Juntos creaban las perfectas condiciones para pensar. Fue quizá la única vez en su vida
en que no tuvo dudas acerca de que se encontraba en el lugar adecuado, haciendo lo
más adecuado; y el año que pasó en Skjolden fue quizá el más productivo de su vida.
Años más tarde solía recordarlo como una época en que había tenido unos pensamientos
que eran enteramente suyos, en la que había «dado a luz nuevos movimientos en el
pensamiento». «¡ Entonces mi mente estaba en llamas!», solía decir.

1. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) En las misivas que Wittgenstein le envió a Russell en 191 3, se solazaba
describiendo los hermosos paisajes, inolvidables para él, de Skjolden.
B) En el pueblo noruego de Skjolden, Wittgenstein desataba toda su furia emocional,
lo que le permitía reconciliarse con el mundo de la burguesía.
C) Skjolden, al norte de Bergen, le recordaba constantemente a Wittgenstein la vida
apacible que solía llevar en su ciudad natal, Viena (Austria).
D) En 1913, Wittgenstein ll egó al pueblito Skjolden, un lugar maravilloso e ideal
porque era el mejor entorno para dedica rse por completo a su lógica.
E) La permanencia de Wittgenstein en Skjolden, junto al fiordo Sogne, le permitió
estar totalmente alejado del contacto humano que tenía en Cambridge.

Solución:
Cuando Wittgenstein llegó a Skjol den, llegó al lugar ideal: la belleza del paisaje y su
soledad eran las perfectas condiciones para poder dedicarse al puro pensamiento.

Clave: D

2. En el texto, el adjetivo SOFISTICADO significa

A) esencial. B) correcto. C) tenue.
D) laberíntico. E) refinado.

Solución:
Aplicado a estilo de lenguaje, el adjetivo SOFISTICADO significa ‘refinado’.
Clave: E

3. Resulta incompatible con el pensamiento de Wittgenstein sostener que la filosofía es
una actividad

A) lógica. B) reflexiva. C) gregaria.
D) profunda. E) intensa.
UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Solución:
Para Wittgenstein, la filosofía implicaba soledad. Por ende, no es compatible decir
que la considerase un saber gregario.
Clave: C

4. Para Wittgenstein, vivir en una ciudad como New York podría haber resultado

A) atenuante. B) proficuo. C) lúdico.
D) estimulante E) agobiante.

Solución:
Wittgenstein sentía horror ante la vida burguesa.
Clave: E

5. Cuando Wittgenstein expresa «¡ Entonces mi mente estaba en ll amas!» quiere decir
que su mente

A) estaba llena de tensiones y contradicciones.
B) sufría de intermitentes y agudas cefalalgias. C) fraguaba una ebullición de pensamientos.
D) estaba poseída por un frenesí emocional. E) se amoldaba al frío imperante en Skjolden.

Solución:
La mente en llamas es una metáfora para designar la ebullición de pensamientos
nuevos.
Clave: C

6. Sobre la base del contenido del texto, podemos inferir que Wittgenstein estudiaba

A) la estructura formal de la proposición. B) la naturaleza atemporal de la divinidad. C) la historia de toda la filosofía occidental. D) la esencia de la justicia en la sociedad. E) la fundamentación de la ciencia histórica.

Solución:
Dado que el texto se refiere a la lógica como un tema esencial de Wittgenstein, cabe
deducir que él estudiaba las proposiciones.
Clave: A

7. Es incompatible con el texto aseverar que Wittgenstein

A) solía escribir misivas de índole intimista. B) sentía respeto y admiración por B. Russell.
C) nunca llegó a conocer una ciudad inglesa.
D) gustaba de hacer paseos largos por el campo. E) fue completamente solo al pueblo de Skjolden.

Solución:
Se dice que no le gustaba la vida en Ca mbridge, lo que presupone que conocía esa
ciudad inglesa.
Clave: C UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

8. Si lo que Wittgenstein le escribió a Russell hubiese sido plenamente cierto,

A) no habría sido verdad que necesitaba estar sin compañía.
B) habría hecho muchos amigos en el pueblo de Skjolden. C) no habría podido redactar correspondencia en noruego. D) habría mostrado una gran antipatía hacia Cambridge.
E) el paisaje de Skjolden no habría sido tan maravilloso.

Solución:
Le cuenta a Russell que su progreso en el aprendizaje del noruego es
extraordinariamente lento. Si eso fuera verdad, no habría podido escribir cartas en
noruego.
Clave: C

9. Si a Wittgenstein le hubiese gustado la vida burguesa,

A) habría vivido en una tensión esencial. B) se habría sentido a gusto en Londres. C) le habrían gustado los paseos largos. D) habría estado en contra de la sociedad. E) no habría resistido la vida en Austria.

Solución:
Dado que Londres estaba regido por la vida burguesa como Cambridge, se habría sentido a gusto en la ciudad inglesa.
Clave: B

10. Sobre la base del texto, podríamos re comendar unas vacaciones en Skjolden a

A) un historiador que le gustase las amplias bibliotecas. B) un filólogo que quisiera aprender muchas y varias lenguas.
C) un viajero fascinado por el encanto de las ciudades burguesas. D) un artista que quisiera mucha compañía y sana diversión.
E) un poeta que se sintiera fascinado por la vida de la naturaleza.

Solución:
Dado que Skjolden tiene paisajes naturales hermosísimos.
Clave: E

COMPRENSIÓN DE TEXTO

No existe duda de que la actividad humana ha tenido un impacto nocivo en el mundo
natural desde tiempos muy remotos y, en especial, desde la Revolución industrial. Pero no
todas las transformaciones ambientales son responsabilidad humana. En la historia
natural de la Tierra ha habido entre cinco y seis extinciones masivas de animales y
vegetales que superan, con mucho, las provocadas por el hombre. Incluso en el moderno debate entorno al cambio climático global no existen evidencias suficientes para achacar
la responsabilidad a los seres humanos. De acuerdo con la
Encyclopaedia Britannica , “lo
sorprendente no es que el clima sea tan variable, sino que existan regularidades tras su
compleja fachada”. Por otra parte, el movimiento ecologista ha degenerado en una nueva forma de
fundamentalismo. Con la promulgación de la Ley de Manejo de Residuos , en Irlanda se
estableció una pena de hasta diez años de cárcel y hasta diez millones de euros para
quien no separe la basura. Apoyados más en dogmas que en conocimientos científicos,
algunos ambientalistas exigen la transformación radical del modelo de vida occidental y UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

consideran que el hombre debería desaparecer de la faz de la Tierra para garantizar la
preservación del planeta. C onvertido en una religión, al decir de algunos críticos, el
ambientalismo tiene sus propios mitos como el Protocolo de Tokio y sus profetas como
Gorequemada1.
Muchos ejes del movimiento tienen, en efecto, un matiz mítico religioso. Un ejemplo
es la comida orgánica2 que parece regresarnos al mundo de los pastizales y vaqueros, y
se mezcla con el vegetarianismo de la New Age . La verdad es que la producción de
alimentos orgánicos no puede alcanzar las dimensiones masivas que requiere el mercado.
De acuerdo con el artículo “The Organic Myth”, aparecido en Business Week ,muchos
productores de alimentos orgánicos usan las mecánicas habituales de la producción
industrial.
Esos factores vulneran la filosofía am bientalista y revelan la doble moralidad de
algunos actores del mercado que han hallado una mina de oro. Basta con leer las
estadísticas reportadas por la Organización de Comercio Orgánico de Estados Unidos; en 2006 las ventas de productos orgánicos en ese país llegaron a 17,700 millones de dólares
y en 2008 superaron los 25,000. Con una demanda que crece 8 mil millones en un lapso
tan breve, ¿cómo se puede eludir el esquema industrial?
A ello habría que agregar las contradicciones de algunos actores del movimiento.
Encabezan la lista las corporaciones internacionales que respetan la estricta normatividad
ambiental de sus países de origen, pero instalan sus plantas en naciones ‘en desarrollo’
donde las leyes son más laxas, las autoridades son sobornables y los trabajadores gozan
de menos derechos. En febrero de 2009, por ejemplo, Juan López de Uralde, director
ejecutivo de Greenpeace en España, criticó a las empresas españolas Endesa y Unión
Fenosa: “Se manifiestan como líderes en el desarrollo de energías limpias en España,
pero en otros lados mantienen centrales muy contaminantes”.
En muchos casos, la presunta preocupación por frenar el deterioro del planeta es
sólo un parapeto para nuevos negocios o segundas intenciones, como ocurre con los partidos verdes con un ideario paradójico: el Partido Verde Ecologista de México lucha por
frenar la extinción de las especies en peligro, pero, a la vez, promueve la reinstauración de la pena de muerte. ¿Hay que salvar a los animales y extinguir a los humanos?
Recuérdese que el hombre le da sentido a la Tierra. Como en muchos fenómenos del mundo contemporáneo, cuyos datos contradictorios
nos confunden, la mejor alternativa es ejercer el pensamiento crítico y evaluar la
información. Somos responsables de preservar el espacio natural del planeta y celebrar su
biodiversidad. Al mismo tiempo, somos responsables de desarticular los elementos del ambientalismo, evaluarlos y verlos en perspectiva para conjurar su fundamentalismo, desenmascarar su hipocresía y distinguir los esfuerzos honestos de conservación.

1. En el texto, el término EJE tiene el sentido preciso de

A) movimiento. B) matiz. C) idea.
D) signo. E) problema.

Solución:
Al hablar de los ejes del movimiento ecologista, se alude a sus ideas.
Clave: C

1 Se trata de una alusión a Al Gore, ex vicepresidente de USA en la gestión de Clinton y presentador del documental,
ganador del Oscar, Una verdad incómoda . Gracias a un juego de palabras, se lo compara con el terrible inquisidor
Tomás de Torquemada.
2 Se refiere a la comida completamente libre de aditivos artificiales. UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

2. La palabra LAXA tal como aparece en el texto es antónima de

A) inflexible. B) compacta. C) sincrónica.
D) maciza. E) sintética.

Solución:
Una ley laxa es una ley permeable. En tal sentido, el vocablo LAXA es antónimo de
‘inflexible’.
Clave: A

3. En el texto, el término FUNDAMENTALISMO se asocia con

A) axiomas. B) dogmas. C) críticas.
D) métodos. E) leyes.

Solución:
El fundamentalismo del ambientalismo tiene que ver con los dogmas asumidos.
Clave: B
4. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Las falencias de lo s ambientalistas.
B) La gran falacia de la biodiversidad.
C) El poder moral del ambientalismo. D) Los datos fiables del ecologismo.
E) El fundamentalismo de la ética.

Solución:
El autor cuestiona los errores o fala cias del movimiento ambientalista.
Clave: A

5. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Entre los propugnadores del movimiento ambientalista, hay muchas rencillas y
sutiles incoherencias.
B) En la práctica, la defensa del medio ambiente es la mejor estrategia para obtener
grandes beneficios.
C) Tenemos que hilar muy fino para discriminar los esfuerzos honestos de
conservación ambiental.
D) El cuestionamiento de la filosofía ambiental se hace desde una posición
básicamente pragmática.
E) El movimiento ecologista se sustenta en el fundamentalismo y en posturas que
esconden hipocresía.

Solución:
Centralmente, el autor critica el dogmatismo de la postura ecologista y revela la
hipocresía de muchos de sus actores.
Clave: E

UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

6. El autor menciona la extinción ocurrida en el Pérmico-Triásico con el fin de

A) establecer el insoslayable factor humano en toda destrucción.
B) presentar datos muy controversiales sobre la ecología humana.
C) demostrar que los ambientalistas recurren al engaño y la estafa. D) ilustrar que el hombre no es el gran desolador de la naturaleza.
E) hacer un símil exacto entre la selección natural y la artificial.

Solución:
Si se dice que el hombre es el gran destructor de la naturaleza, la referencia a la
extinción masiva del Pérmico-Triásico puede servir de mentís.
Clave: D

7. De acuerdo con el autor, la propuesta ecuménica de la comida orgánica es
A) plausible. B) axiomática. C) deseable.
D) inviable. E) inminente.

Solución:
Resulta inviable por el esfuerzo de producción que demandaría.
Clave: D

8. Las sanciones en Irlanda contra quien es no separan la basura son claramente
A) hiperbólicas. B) lógicas. C) irrecusables.
D) ponderadas. E) aleccionadoras.

Solución:
Sin duda, se trata de una exageración debida al fundamentalismo.
Clave: A

9. Con respecto a la posición ambientalista, el autor desarrolla un punto de vista
A) polémico. B) cont emporizador. C) benevolente.
D) ambiguo. E) indeterminado.

Solución:
El autor pone el dedo en la llaga al denunciar las incoherencias y posturas
dogmáticas del ambientalismo.
Clave: A

10. En virtud de la estructura discursiva, el texto anterior es de índole
A) lúdica. B) enigmática. C) descriptiva.
D) narrativa. E) argumentativa.

Solución:
El texto adquiere una modalidad de la argumentación: la confutatio.
Clave: E
UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

11. Desde la Revolución industrial, la actividad humana sobre la naturaleza ha tenido un
efecto

A) inocuo. B) insondable. C) estético.
D) pernicioso. E) ineluctable.

Solución:
Especialmente desde la Revolución industrial, el efecto ha sido nocivo, muy
perjudicial.
Clave: D

12. Los datos sobre el factor humano en el cambio climático distan de ser

A) preocupantes. B) debatibles. C) inconcusos.
D) cuestionables. E) controversiales.

Solución:
Dado que no hay evidencias suficientes, los datos distan de ser inconcusos.
Clave: C

13. Si alguien se opusiera a la extinción de los animales sin opone rse a la muerte de
seres humanos, según el autor , defendería un punto de vista

A) inexpugnable. B) absurdo. C) interesante.
D) bizantino. E) irónico.

Solución:
Dado que el hombre le da sentido a la Tierra, ese punto de vista estaría desprovisto
de racionalidad.
Clave: B

14. Se deduce del texto que Al Gore es

A) un historiador versátil. B) un ecologista intolerante.
C) un connotado filósofo. D) un político republicano.
E) un científico reconocido.

Solución:
Al ser comparado con Torquemada, se puede deducir un talante inflexible en Al
Gore.
Clave: B

15. Como conclusión fundamental, el autor recomienda

A) leer los datos de diversas fuentes con el fin de generar una posición sólida contra
el calentamiento.
B) mirar lo que ocurre en los países en desarrollo, dado que en ellos impera la
corrupción y el chantaje.
C) denunciar a todos los ecologistas, por cuanto han puesto sus intereses
personales en primer lugar.
D) esgrimir la ironía y el sarcasmo contra quienes defienden la conservación del
medio ambiente.
E) ejercer el pensamiento crítico para no dejarse engañar por las estratagemas de
los ambientalistas. UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Solución:
Debido a que los datos son ambiguos, solamente nos queda ejercer el pensamiento
crítico para no sucumbir ante el sortil egio de la información tendenciosa.
Clave: E

SEMANA 15 B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Hija de un eximio matemático, la bella Hipatia (370 – 415 d. n. e.) llegó a ser la
filósofa y científica más conspicua de Alejandría. En su calidad de gran maestra, se
encargó de enseñar a las mentes más lúcidas de su tiempo los fundamentos del
neoplatonismo y el saber cosmol ógico de la Antigüedad. Tanta era su fama que muchos
peregrinaban hacia Alejandría en busca del saber que solamente podía ser impartido por
la gran filósofa. Con toda seguridad, los estudiantes se sentían impactados por el talento
matemático de la joven maestra, así como caían rendidos ante su inigualable simpatía.
Dado que su vida, desde la más tierna infancia, se había dedicado al cultivo del amor
por la sabiduría, Hipatia decidió conserva r su pureza con el fi n de no desviarse del
derrotero del conocimiento iluminador. Cuando un discípulo, joven e impetuoso, le declaró
su amor, ella lo rechazó y, al respecto, es célebre una anécdota sobre un pañuelo con su
sangre menstrual: “De esto estás enamorado y no veo en este objeto nada hermoso”.
Aunque Hipatia poseía una hermosura sin par, ella se sentía orgullo sa de su pensamiento
portentoso, de su rica vena intelectual, del fulgor inmarcesible de sus meditaciones.
Como neoplatónica, tenía una comprensión especial del papel de las matemáticas en
la configuración del orden del universo, y como investigadora del espacio sideral (no solo
con los instrumentos del cálculo, sino también con el antiguo astrolabio), llegó a dominar
la esencia matemática del sistema ptolemai co y, probablemente, fue capaz de advertir sus
arcanas lagunas y sus fisuras subyacentes. Lamentablemente, sus escritos se han
perdido irremisiblemente (como tantos volúmenes contenidos en la gran biblioteca de
Alejandría) y ello nos conduce al barrunte y a la especulación. En una brillante película de Alejandro Amenábar (
Ágora , 2009), el cineasta español
recrea el drama de Hipatia y nos brinda un relato eficiente y muy bien documentado sobre
la vida de esta valiosa mujer, verdadera mártir de la ciencia y de la filosofía. Se visualiza el
clima intelectual de Alejandría en el que el paganismo agonizaba y el cristianismo
comenzaba a erigirse en una religión de masas con gran v ehemencia. Hipatia era vista
por los cristianos primitivos como representante del paganismo y como paradigma de la
soberbia intelectual. Cuando ella recusó adherirse a la nueva religión (porque pensaba
que no era una ruta conducente al acendrado reino del saber), algunos cristianos
intolerantes se ofuscaron y decidieron quita rle la vida, en un acto cruel y execrable.
Merced a una licencia estética, el cineasta español presenta la posibilidad de que
Hipatia se haya adelantado a Kepler en la formulación de la ley de las órbitas elípticas. Es bien sabido que Hipatia era una experta en la s secciones cónicas y, en virtud de ello,
podía conocer a la perfección la foronomía de la elipse. ¿S i hubiese vivido más tiempo,
habría superado la astronomía ptolemaica? UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

1. El texto se centra en Hipatia como

A) paradigma de la belleza femenina. B) pionera del sistema copernicano.
C) cruel enemiga del cristianismo. D) símbolo de la pureza filosófica.
E) rapsoda de la teoría ptolemaica.

Solución:
El autor presenta la figura sin par de Hipatia y pone de relieve el cultivo acendrado
del saber de esta gran mujer del paganismo.
Clave: D

2. En el texto, el término VEHEMENCIA guarda sinonimia con

A) elasticidad. B) des atino. C) fuerza.
D) inclemencia. E) violencia.

Solución:
La vehemencia del cristianismo primitivo representa la singular fuerza del prístino
movimiento.
Clave: C

3. ¿Cuál de los siguientes asertos es incompatible con el texto?

A) Sin lugar a dudas, Hipatia irradiaba un gran carisma.
B) Hipatia se adhería al pensamiento de los materialistas.
C) La elipse era un concepto conocido por la bella Hipatia.
D) En sus inicios, el cristianismo se mostró muy intolerante.
E) La bella Hipatia ponía de relieve la búsqueda del saber.

Solución:
Dado que era neoplatónica, no se podía adherir al materialismo.
Clave: B

4. Se deduce que, para Hipatia, el ejercicio filosófico era incompatible con

A) la libertad. B) el paganismo. C) la observación.
D) la voluptuosidad. E) el idealismo.
Solución:
Dado que le daba una suma importancia a la castidad, cabe colegir que Hipatia
pensaba que la filosofía implicaba pureza, una condición ajena a la voluptuosidad.

Clave: D

5. Si Hipatia hubiese demostrado que las órbitas planetarias siguen una trayectoria
elíptica,

A) los cristianos la habrían respetado y hasta canonizado.
B) la película de Amenábar resultaría ser muy fantasiosa.
C) habría tenido que recusar el sistema filosófico de Platón.
D) tendría que haber inventado el telescopio de refracción.
E) habría superado racionalmente el sistema ptolemaico.
UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Solución:
Se habría así adelantado a Kepler y hubiese derrocado el sistema de Ptolomeo.

Clave: E

Victor Hugo no sintió en sus comienzos literarios el impulso de renovación. En el
prólogo de las Odas y Baladas (1824), todavía decía de Boileau que compartía con
Racine el mérito de haber fijado (!)la lengua francesa. En 1826, Vi ctor Hugo afirmaba su
fe en el ideal clásico en lo concerniente a la lengua. El segundo prólogo contiene esta
significativa frase: “No se debe destronar a Aristóteles sino es para coronar a Vaugelas”.
Así propugna un arte romántico a la parque una lengua clásica.

Solamente en 1827, al redactar el prólogo de Cromwell (fechado en 1828), cambia
bruscamente de idea. Afirma allí el derecho que el autor tiene a seguir su sentimiento
personal. Proclama bien alto que el cambio y el movimiento son una necesidad vital para
la lengua:

[L]a lengua francesa ni está fijada ni se fijará. Una lengua no admite fijación. El
espíritu humano está siempre en marcha o, si se quiere, en movimiento y la lengua con él. Las cosas son así. Cuando el cuerpo cambia ¿cómo no ha de cambiar el
traje? El francés del siglo XIX no puede ser ya el del siglo XVIII, como éste no es el
del siglo XVII… La lengua de Montaigne no es la misma de Rabelais, la lengua de Montesquieu no puede ser la de Pascal. Cada una de ellas, considerada en sí misma, es admirable porque es original. Cada época tiene sus propias ideas; hace falta también que posea las palabras adecuadas a esas ideas. La lengua es como el
mar, oscila sin cesar. De tiempo en tiempo, abandona una orilla del mundo del
pensamiento e invade otra. Todo aquello que sus olas abandonan se seca y desaparece del suelo. Del mismo modo las ideas se apagan, las palabras se
desvanecen. Es, pues, inútil querer petrificar la cambiante fisonomía de nuestra
lengua en una forma preestablecida. Es inútil que nuestros josués literarios griten al idioma francés que se detenga. Ni las lenguas ni el sol se detienen ya. El día en que
se fijan, mueren.

En consecuencia, Hugo califica a la lengua del siglo XVIII de “seca, dura, neutra,
incolora e insípida”.

1. En el texto, el sentido de la palabra PERSONAL es

A) objetivo. B) amical. C) especial.
D) íntimo. E) duradero.

Solución:
Cuando se habla de un sentimiento ‘personal’, la significación es ‘íntimo’.
Clave: D

UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El intento de querer petrificar o fijar la lengua, según Victor Hu go, conduce a un
fracaso total en la esfera del arte literario.
B) En un cambio intempestivo de pensamiento, a partir de 1827, Victor Hugo
asevera que la lengua está en cambio incesante.
C) En los primeros escarceos literarios del famoso Victor Hugo, no se puede
observar un sentimiento de gran renovación.
D) El pensamiento literario de Victor Hugo intentó acoplar fuertemente el sentimiento
romántico con los ideales del clasicismo.
E) La lengua francesa del siglo XIX es la más perfecta de toda la historia, porque es
el único estado de lengua auténticamente original.

Solución:
Dejando de lado la concepción clásica, Hu go manifiesta que la esencia de la lengua
es el cambio, el devenir, no puede ser fija.
Clave: B

3. Se infiere que, si se adopta la perspectiva medular de Victor Hugo, un escritor del
siglo XX podría calificar la lengua decimonónica como
A) perfecta. B) garbosa. C) vital.
D) oscilante. E) seca.

Solución:
Así como un autor decimonónico puede decir que la lengua del siglo XVIII está seca,
lo mismo podría decir un autor contemporáneo de la lengua del siglo XIX.
Clave: E

4. Resulta incompatible con el texto decir que
A) hacia 1830, Victor Hugo admiraba el ideal clásico de fijar la lengua.
B) para la concepción de Hugo el valor de la originalidad era esencial.
C) en sus inicios, Victor Hugo compartía el ideal clásico en la lengua. D) en la mente de Victor Hugo, el lenguaje expresa los pensamientos.
E) hay una gran distancia lingüística entre Rabel ais y M. de Montaigne.

Solución:
Ya desde 1827, Hugo estaba en contra del ideal de fijar la lengua, puesto que
pensaba que es inútil querer petrificar la dinámica fisonomía de la lengua.
Clave: A
5. Si la actitud de Hugo mostrada en el prólogo de
Cromwell se hubiese manifestado
desde sus albores literarios, en el introito de Odas y Baladas habría
A) denostado fuertemente al escritor Montesquieu. B) empleado el símil de la lengua como un mar. C) recusado que el cambio es algo fundamental. D) pontificado la labor de los josués literarios.
E) querido fijar la fisonomía de la lengua francesa.
UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Solución:
En ese caso, Hugo siempre habría sostenido que la lengua es cambiante y, en tal
sentido, habría utilizado el símil de las ondas del mar.
Clave: B

SERIES VERBALES

1. Elija el vocablo que no pertenece a la serie.

A) Fantasía B) Imaginación C) Ficción
D) Ensoñación E) Superchería

Solución:
El término ‘superchería’ significa engaño, no pertenece al campo de representar las
imágenes de las cosas reales o ideales.
Clave: E

2. Elija la tríada sinonímica.

A) renuente, gaznápiro, botarate B) insipiente, frenético, lunático
C) hidrópico, edulcorado, meliflu o D) bondadoso, ufano, diligente
E) acibarado, acre, amargo

Solución:
Los términos acibarado, acre ,amargo hacen alusión a un sabor.
Clave: E
3. Marque la serie formada por un par de antónimos.

A) esmerado, libérrimo B) diáfano, capcioso
C) obcecado, manipulador D) potentado, magnate
E) aberrante, tenebroso

Solución:
El término diáfano se refiere a algo claro. Capcioso es lo que encierra oscuridad
conceptual.
Clave: B
4. Identifique el término que no corresponde al campo semántico.

A) Indolencia B) Licencia C) Permisión
D) Anuencia E) Aquiescencia

Solución:
El termino indolencia significa indiferencia y no tiene que ver con el campo semántico
de la permisión.
Clave: A

UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

5. Identifique la serie en la que se ha insertado una palabra no pertinente.

A) abeja – avispa – escorpión – hormiga
B) águila – cóndor – gavilán – halcón C) ballena – cachalote – orca – delfín D) coyote – chacal – lobo – licaón E) león – leopardo – otorongo – tigre

Solución:
La abeja, avispa y la hormiga son insectos, no el escorpión.
Clave: A
6. Identifique el hiper ónimo de la serie.

A) Axioma B) Corolario C) Hipótesis
D) Postulado E) Proposición

Solución:
El término ‘proposición’ engloba a los demás términos, puesto que significa ‘aserto,
en general’.
Clave: E
7. Sensatez, discreción, prudencia,
A) potencia. B) abducción. C) vehemencia.
D) sindéresis. E) estulticia.

Solución:
El término sindéresis significa buen juicio, prudencia.
Clave: D
8. Elija la serie verbal formada por dos antónimos y dos sinónimos, en ese orden.
A) atrabiliario, sosegado; cordial, remilgado B) siniestro, diáfano; hilarante, eufórico
C) eufórico, apagado; indemne, solemne D) abstruso, inteligible; exotérico, paladino E) vitando, execrable; pérfido, honrado
Solución:
Abstruso, de dificultosa intelección, se opone a inteligible. En cambio, exotérico y
paladino guardan sinonimia.
Clave: D

9. Rodeo, efugio, artería,

A) bagatela. B) nimiedad. C) triquiñuela.
D) especería. E) soliloquio.

Solución:
El campo semántico designa lo que se hace con trampas.
Clave: C
UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

10. Vestidura, jubón; signo, guarismo; rumiante, llama;

A) joropo, danza. B) híbrido, hibridismo. C) ave, perdiz.
D) lid, pelea. E) losa, loza.

Solución:
Serie verbal basada en la analogía de género-especie.
Clave: C

SEMANA 15 C

El cerebro es una masa de más de diez mi l millones de neuronas. Es el centro del
control del organismo: envía y recibe mensajes de los tejidos y órganos de todo el cuerpo,
y nos dota de la capacidad de aprender, razonar y sentir. Al igual que una computadora, el
cerebro está compuesto por circuitos que llevan señales eléctricas, aunque estos circuitos
están hechos de neuronas. Algunos de los circuitos que hay en el cerebro forman una
memoria para almacenar información y otros se utilizan para procesar la información que
entra al cerebro. Ahora bien, ¿qué ocurre cuando la función de este órgano tan vitales
afectada por sustancias tóxicas? Las investigadoras norteamericanas Volkow y Fowler, luego de pacientes estudios,
han logrado elocuentes imágenes comput arizadas utilizando la tecnología de la
tomografía de emisión de positrones ,que no es sino una cadena de fotografías reales de
lo que sucede en el cerebro de las víctimas del tabaco, el alcohol y las drogas.
Antes de pasar a ver qué arrojaron los estudios, es necesario saber cómo funciona el cerebro: las neuronas se comunican entre sí por medio de unas sustancias químicas que
reciben el nombre de neurotransmisores y que viajan de célula en célula. Hay un
neurotransmisor denominado
dopamina que es el responsable del placer transmitido por
las neuronas. Las imágenes computarizadas mostraron de qué modo operaban el tabaco,
el alcohol y otras drogas sobre la dopamina. El primer estudio se realizó con fumadores. Se pudo determinar que el humo del
cigarrillo destruye la sustancia denominada MAO-B, una enzima encargada de eliminar la
dopamina del cerebro, luego de que esta cumple sus funciones naturales. Al frustrarse la
acción de la MAO-B, la dopamina se acumula dentro del cerebro y produce demasiado
placer, reforzando toda sensación agradable, no importa cuál sea su origen. Así, pues, el exceso de dopamina provocado por el cigarrillo es como una puerta abierta a las otras
drogas. El segundo paso fue observar el metabolismo cerebral en un alcohólico. Los
resultados fueron alarmantes: la corteza cerebral de un alcohólico no funciona del mismo
modo que la de una persona sana. Es posible ve r en el cerebro algunas zonas ‘muertas’
casi como las que se encuentran en el cerebro de un cocainómano. La diferencia entre un fumador, un alcohólico y un cocainómano es que el daño cerebral de este último es mayor
e irreversible, aun cuando deje de consumir droga. En esta investigación se dilucidó que existe una predisposición genética a la droga o
al alcohol. En el núcleo de cada neurona se encuentra un mensaje genético que programa
a esa célula para captar tal o cual transmisor. Un fuerte consumo de droga desordena el
mensaje normal del núcleo de la neurona y aumenta la sensibilidad de la célula a la
dopamina. Esto crea una inevitable dependencia que hace crisis cada vez que el
drogadicto suspende el consumo de droga. Esta suspensión es inmediatamente captada
por el cerebro, ya acostumbrado a una dosis constante de dopamina. Ahí es cuando se UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

producen esos dramáticos desequilibrios: el clásico síndrome de abstinencia, es decir, un
irremediable deseo por el alcohol o por la droga.
Si bien los consumidores, bajo los efectos de estas sustancias, experimentan
sensaciones eufóricas de superioridad y omnipotencia, la obtención de estos placeres
psicodélicos suelen pagarse muy caro: el dr ogadicto es un enfermo como lo es alguien
que padece talasemia, y a nadie se le ocurriría exigir a un paciente con talasemia que
salga de su enfermedad por la sola fuerza de su carácter.
Hegel, el ilustre pensador alemán, dijo muy acertadamente: “La cuerda que sirve al
alpinista para escalar una cima sirve al suicida para ahorcarse”. Lo mismo sucede con las
drogas en general: son remedio y veneno. No hace falta una sobredosis de sentido común
para entender que es siempre el consumo descontrolado de estas sustancias lo que
provoca los daños irreparables al órgano fundamental de la vida del ser humano: el
cerebro. 1. La cita de Hegel sirve para explicar
A) la fuerza de las cuerdas. B) la ambivalencia de la droga.
C) la estulticia del alcoholismo. D) la debilidad de los suicidas.
E) la similitud entre cima y abismo.
Solución:
Al modo dialéctico, la figura de Hegel (la cuerda) sirve para ilustrar la unidad de los
contrarios.
Clave: B

2. Entre cerebro y computadora, el autor establece
A) una analogía. B) un paralelismo. C) una hiperonimia.
D) un antítesis. E) una identidad.

Solución:
Se establece una analogía por el funcionamiento de los circuitos.
Clave: A

3. En el texto, el mejor sinónimo de la palabra ELOCUENTE es

A) locuaz. B) reveladora. C) profunda.
D) trascendente. E) retórica.

Solución:
Las imágenes de la TEP son elocuentes en la medida en que revelan datos de
impacto.
Clave: B
4. Determine la verdad (V) ola falsedad (F) de los siguientes enunciados.

I. El cerebro es el órgano que controla las funciones del cuerpo. II. Basta la fuerza de voluntad para superar la drogadicción.
III. La dopamina es una neurona que produce gran euforia.
IV. El cerebro de un cocainómano presenta un daño irrecuperable.
V. Hay una predisposición genética en el consumo de drogas.
A) VVVFF B) FFFVV C) VFVVV D) VFFVF E) VFFVV UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Solución:
La drogadicción es una enfermedad y como tal no se puede superar solamente con
la fuerza de la voluntad y la dopamina es un neurotransmisor.
Clave: E

5. Sobre la base de la info rmación brindada en el texto, determine la secuencia correcta
de los siguientes enunciados.

I. Uno de ellos, llamado dopamina, es el encargado de la sensación del placer.
II. Una vez que la dopamina cumple su cometido, debe ser eliminada.
III. Normalmente, el cerebro funciona almacenando y procesando información.
IV. Esta eliminación es llevada a cabo por una enzima denominada MAO-B.
V. En tal funcionamiento, los neurotransmisores sirven para la comunicación
neuronal.

A) II-III-IV-V-I B) III-V-I-II-IV C) V-III-I-IV-II
D) III-II-V-I-IV E) III-V-II-I-IV

Solución:
En virtud de la ruta expositiva del texto, la secuencia ordenada es III-V-I-II-IV.

Clave: B

6. ¿Cuál es el tema central del texto?
A) Las imágenes computarizadas del cerebro gracias a la tomografía. B) Efectos dañinos del tabaco, el al cohol y las drogas en el cerebro.
C) Los cambios en el nivel de dopamina y su relación con el alcohol. D) La real importancia del cerebro en el control de la vida humana.
E) La tomografía por emisión de po sitrones y el desarrollo cerebral.

Solución:
El texto se centra en el da ño que el consumo descontrolado de las drogas, el tabaco
y el alcohol pueden ocasionar en el cerebro.
Clave: B
7. ¿Con cuál de las siguientes aserciones discreparía el autor del texto?
A) Los estudios realizados por Volk ow y Fowler son dignos de atención.
B) La drogadicción es una enfermedad como lo puede ser una cardiopatía. C) Las drogas aplicadas con cautela pueden ser beneficiosas para la salud.
D) El síndrome de abstinencia de un drogadicto es un deseo incontrolable.
E) El consumo de tabaco es tan nocivo como lo es el consumo de cocaína.
Solución:
El consumo de cocaína es mucho más grave que el consumo de tabaco.
Clave: E
UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

8. ¿Cuál es la idea central del texto?

A) Hay una predisposición genética al consumo de droga que se manifiesta siempre
en la adolescencia.
B) En el cerebro, las neuronas se com unican entre sí por medio de sustancias
químicas llamadas neurotransmisores.
C) El cerebro contiene una gran cantidad de neuronas que le permite un control
efectivo del organismo humano.
D) El elevado consumo de sustancias tóxica s altera el metabolismo del cerebro y
ocasiona daños irreparables.
E) El cerebro es el centro del control del organismo humano y permite la retención y
procesamiento de información.

Solución:
Gracias al estudio de Volkow y Fowler, se puede establecer la alteración del cerebro
por esas sustancias y los terribles daños que pueden acarrear.
Clave: D

9. Se infiere del texto que un alcohólico
A) no cae nunca en el síndrome de abstinencia. B) elimina totalmente la dopamina del cerebro. C) puede salir de su estado con ayuda especializada.
D) produce grandes cantidades de enzima MAO-B.
E) suele dejar de fumar en la última etapa de su mal.

Solución:
Dado que es una enfermedad, debe recurrir a un especialista.
Clave: C

10. Si alguien dijera que el problema de la drogadicción se debe esencialmente a la
debilidad de carácter, A) el autor lo recusaría sobre la base de datos científicos. B) podría apoyarse en los estudios de Volkow y Fowler. C) sería capaz de curar los problemas de alcoholismo. D) se apoyaría en lo que dijo el ilustre pensador Hegel. E) podría poner como ejemplo lo que pasa con el tabaco.

Solución:
La drogadicción es una enfermedad e implica un cambio cerebral.
Clave: A

11. ¿Cuál de las siguientes alternativas expresa una adecuada relación causal?
A) Un fuerte consumo de droga inhibe la sensibilidad a la dopamina.
B) Fumar un cigarro determina un sentimiento de omnipotencia. C) La acción de la dopamina genera un sentimiento de melancolía.
D) Un elevado consumo de tabaco produce un exceso de dopamina.
E) El aumento de la sustancia MAO- B eleva el nivel de la dopamina.
UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Solución:
El humo destruye la sustancia MAO-B. Como esta elimina la dopamina, el efecto es
un exceso de dopamina.
Clave: D

12. Se infiere que una terapia efectiva contra la drogadicción implica

A) incrementar el número de neuronas en ciertas regiones del cerebro.
B) producir un síndrome de abstinencia permanente en el drogadicto.
C) el control del metabolismo cerebral y la reducción de la dopamina.
D) aumentar la sensibilidad de las neuronas a la acción de la dopamina.
E) publicar los resultados de estudios como los de Volkow y Fowler.

Solución:
Dado que la drogadicción es una enfermedad cuyo origen es tá en el cerebro, la
terapia efectiva debe incidir en ese nivel.
Clave: C

Cada peruano vio el año pasado una media de 22 000 anuncios. Así que, a simple
vista, sin echar mano a la calculadora, es como si nos fusilaran dos mil veces al mes,
unas 60 al día. Cruzas por delante del televisor para rescatar de los suburbios de la
biblioteca un libro de poemas y recibes seis ráfagas que te dejan en el sitio, aunque tus
deudos no lo adviertan: también ellos han sido ejecutados varias veces desde que se
levantaron de la cama. Con el poemario en la mano vuelves sobre tus pasos, y mientras
abandonas la habitación decidido a no volver la vista a la pantalla, el electrodoméstico
continúa ametrallándote a traición no para que caigas –no es tan protervo– sino para que,
virtualmente muerto, salgas a la calle a comprar una colonia, un auto, unas gafas de sol,
un cursillo de inglés, una hipoteca o un moderno microondas. Ya en la parada del autobús abres el libro y tropiezas ,lo que son las casualidades de
la vida, con unos versos que se refieren a los re clamos publicitarios de la civilización de la
opulencia: “No menos dulces fueron las canciones /que tentaron a Ulises en el curso/ de
su desesperante singladura,/ pero iba atado al palo de la nave,/ y la marinería,/
ensordecida/ de forma artificial,/ al no poder oír mantuvo el rumbo”. Si miras alrededor, verás otros ulises atados, como tú, al palo de un libro. Solo que
esto es un autobús y no una nave, y que en lugar de regresar a Ítaca vuelves a la oficina.
Cómo no caer, aunque sea un instante, en la tentación de escuchar lo que dice la sirena
de Calvin Klein, de Adidas o de Marlbor o, que te susurra al oído obscenidades
cancerígenas. Veintidós mil anuncios, dos mil al mes, unos sesenta al día. No hay héroe
capaz de resistirlos ni Penélope que lo aguante. Estamos listos.
1. ¿Cuál de los siguientes enunciado s resume adecuadamente el texto?

A) Los anuncios televisivos tienden a crecer de manera exagerada.
B) Nosotros somos héroes como U lises de la célebre obra helénica.
C) La propaganda nos seduce con un alud de imágenes tentadoras. D) Las oficinas modernas son como ciudades llenas de peligros. E) El canto de las sirenas tenía un hechizo como las modelos de hoy.

UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Solución:
El tema es la falta de defensa frente al aluvión de imágenes publicitarias de la
televisión.
Clave: C

2. La frase final del texto «Estamos listos» connota

A) optimismo. B) vanagloria. C) capacidad.
D) pesimismo. E) ilusión.

Solución:
La idea es denunciar que estamos inermes frente al desmesurado incremento de la
propaganda televisiva.
Clave: D

3. Se infiere del texto que el autor se dirige

A) a jóvenes contestatarios. B) a los griegos antiguos.
C) a sujetos analfabetos. D) a personas instruidas.
E) a oficinistas irascibles.
Solución:
Por el párrafo final, se puede establecer que el autor habla de gente que lee libros.
Clave: D

4. Se puede determinar que el autor del texto es un crítico
A) de la lectura rápida. B) de la sociedad de consumo.
C) de la nación peruana. D) de la democracia moderna.
E) de la literatura griega.

Solución:
El autor está en contra de ese impulso de comprar por comprar.
Clave: B

5. Al hablar de obscenidades cancerígenas, el autor denuncia
A) la falta de control en los anuncios publicitarios. B) las imágenes chabacanas que abundan en los medios.
C) la carencia de imaginación en la publicidad televisiva. D) la proliferación de mensajes en el mundo contemporáneo.
E) la hermosura de las sirenas de las marcas comerciales.
Solución:
De modo implícito, el autor arguye que falta el control que impida el consumo de
productos muy dañinos como el cigarro.
Clave: A
UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

6. Cabe inferir del texto que SINGLADURA significa

A) epopeya. B) recorrido. C) leyenda.
D) armadura. E) embarcación.

Solución:
Se habla del curso de Ulises. Se puede in ferir que el sentido de SINGLADURA es
recorrido.
Clave: B

7. La expresión «verticalm ente muerto» alude a una persona
A) totalmente inerte y sin vida. B) sin sensibilidad estética.
C) con una enfermedad incurable. D) sin capacidad de adquisición.
E) sin capacidad de discernimiento.

Solución:
La expresión «verticalmente mu erto» se refiere a una persona que no utiliza su razón
para saber lo qué es bueno.
Clave: E

8. En la alegoría del autor, la imagen publicitaria es como el canto de sirena en virtud
de
A) su efecto deletéreo. B) su apego a lo racional.
C) su intensa estridencia. D) su impacto estético.
E) su sortilegio esotérico.
Solución:
Así como la dulzura de las canciones de las sirenas, la publicidad actual tiene un
impacto estético. Asimismo, esto puede acarrear graves problemas.
Clave: D

ELIMINACIÓN DE ORACIONES
1. I) El albinismo es una falta de pigmentación en la piel, el pelo y el iris. II) En los
albinos no se fabrica la enzima necesaria para la síntesis de la melanina,
responsable del color de la piel. III) El al binismo puede afectar tanto a hombres como
a animales. IV) La melanina es un pigmento que da color a la piel. V) El albinismo se
expresa cuando el genotipo tiene los dos alelos recesivos para esta anomalía.
A) IV B) V C) II D) III E) I
Solución:
La idea temática del conjunto or acional es el albinismo, la falta de pigmentación en la
piel, el pelo y el iris. Todos los enunciados tienen la misma referencia temática. En
consecuencia, hay que operar con el criterio de redundancia. Así, se observa que la
oración IV está contenida en la II.
Clave: A
UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

2. (I) En el trabajo científico, en general, debemos sentirnos en libertad de modificar o
cambiar nuestros modelos en el momento en que sea necesario. (II) Para empezar,
el modelo es una construcción nuestra, y se trata sólo de una idea presente en
nuestras mentes. (III) Al efectuar un cambio en nuestros m odelos, por tanto, la única
consideración será la utilidad básica de la idea, y el mayor provecho que signifique
una modificación de ella. (IV) Puesto que es casi imposible construir una descripción
verbal o matemática equivalente a un fragmento de la realidad nat ural, se acepta un
proceso de refinamiento continuo y de eventual reemplazo de los modelos. (V) Los
modelos científicos se descartan cuando se desarrolla uno mejor.
A) III B) II C) IV D) V E) I

Solución:
El conjunto versa sobre la modificabili dad y sustitución de m odelos. Analizando cada
una de las oraciones, se establece que debe elim inarse la oración (V) por el criterio
de la redundancia.
Clave: D

3. (I) Kuhn desarrolló una explicación de las revoluciones científicas que se basa en el
concepto de paradigma. (II) Muchos sociólogos han aplicado mal las ideas de Kuhn
al no comprender el concepto de paradigma. (III) El paradigma, en la teoría de Kuhn,
es una constelación de teoría, metodología y ontología que define la ciencia normal.
(IV) Según Kuhn, cuando la ciencia normal entra en crisis, puede darse la necesidad
de una revolución científica. (V)Un paradigma entra en crisis, de acuerdo con Kuhn,
cuando las anomalías hacen metástasis.
A) I B) III C) II D) V E) IV

Solución:
El tema se refiere a la teoría de Kuhn construida sobre las nociones de paradigma y
de ciencia normal. Se elimina la oración II por impertinencia.
Clave: C

UNMSM – CENTRO PREUNI VERSITARIO

Álgebra

EJERCICIOS DE CLASE

1. Hallar el área de la región limitada por .
