Habilidad Verbal

SEMANA 4 A

SENTIDO CONTEXTUAL

La semántica contemporánea recomienda buscar el sentido de las palabras en el
contexto del enunciado. Así, la palabra 'quimera' puede significar 'monstruo fabuloso que
vomitaba llamas y tenía cabeza de león, vientre de cabra y cola de dragón' o 'loque se
propone a la imaginación como posible o verdadero, no siéndolo' o ‘animal compuesto de
células de dos o más orígenes g enéticos distintos’, y sólo sabremos el sentido pertinente
en el contexto del enunciado. Véase los siguientes ejemplos:
(1) La quimera de una sociedad plenamente igualitaria ha sido pensada siempre.
(2) Las quimeras se producen al fusionarse dos embriones de muy corta edad. (3) La quimera, en la mitología clásica, es la progenie de los monstruos Tifón y Equidna.

ACTIVIDAD 1
En el siguiente texto, explique el sentido contextual de las palabras resaltadas con negrita.
El gran instrumento de la democracia no es el libro, sino la televisión. Ella divierte y
entretiene a la sociedad nivelada, suministrándole las dosis de humor, emociones, sexo y
sentimientos que requiere para no aburrirs e. La pequeña pantalla ha conseguido realizar
aquella desmedida ambición que ardió siempre en el corazón de la literatura y que esta
nunca alcanzó: llegar a todo el mundo, hacer comulgar a la sociedad entera con sus
"creaciones". En "el reino del narcisismo lúdico" los libros han pasado a ser del todo
prescindibles, lo que, por lo demás, no implica que vayan a desaparecer. Continuarán
proliferando, pero vaciados de la sustancia que solían tener, viviendo la precaria y veloz
existencia de las novedades, co nfundidos y canjeables en es e mare mágnum en el que
los méritos de una obra se deciden en razón de la publicidad o de la capacidad histriónica
de sus autores. Porque la democracia y el mercado han operado, además, esta
reinversión: ahora que ya no hay opinión pública, sólo público, son los escritores- estrellas
—los que saben sacar buen partido a los medios audiovisuales, los "mediáticos"—
quienes dan prestigio a los libros y no al revés, como ocurría en el pasado. Lo que
significa que hemos llegado a la sombría degradación anticipada insuperablemente por
Tocqueville: la era de unos escritor es que "prefieren el éxito a la gloria ".

Ardió: __________________ _____________________ _______________________
Proliferando: ____________________ _____________________ _______________
Sustancia: _______________________ _____________________ ______________
Sombría: ________________________ _____________________ ______________
Gloria:__________________________ _____________________ ______________
Comulgar: _______________________ _____________________ ______________

Solución:
Ardió: se refiere a la motivación principal.
Proliferando: multiplicarse abundantemente.
Sustancia: parte más importante de una cosa, en la que reside su interés.
Sombría: funesta, desastrosa.
Gloria: trascendencia.
Comulgar: coincidir, compartir.

SINONIMIA CONTEXTUAL

Dentro del discurso, la sinonimia des igna la relación entre dos palabras o
expresiones que tienen el mismo sentido o cuyo significado es muy parecido. Dos o más
formas lingüísticas son sinónimas si se sustituyen en un contexto una por la otra y tienen
el mismo sentido. Así, en “T uvo un accidente, pero quedó sano , sin ninguna lesión”, la
palabra ‘sano’ puede reemplazarse con los sinónimos intacto , ileso, incólume ;pero, en
otros contextos no se puede es tablecer esta permutación; por ejemplo: «Ella solo come
alimentos sanos» se refiere a lo saludable.

ACTIVIDAD 2

Lea el siguiente texto y resuelva los ejercicios sobre sinonimia contextual.

La contaminación visuales todo aquello que afecta o perturba la visualización de
una determinada zona o rompe la estética del paisaje. El cerebro humano tiene una
determinada capacidad de absorción de datos que se ve rebasada por la cantidad de
elementos en el paisaje. Las causas de este tipo de contaminación son: vallas publicitar ias, tráfico aéreo,
cableados, antenas de televisión, parabólicas, par arrayos, basuras o vertederos, grafitis,
edificios deteriorados, redes de distribución eléctrica, exceso de señales de tráfico e
incluso molinos eólicos. Sus consecuencias son diversas: accidentes ocasionados por obstrucción visual al conducir, trastornos de atención, estética paisajística afectada, alteraciones del sistema nervioso, estrés por saturación de elementos y colores, dolor de cabeza, mal humor y
disminución de la eficiencia laboral. Algunas soluciones para combatirlas son entre otras, reducir la cantidad de anuncios
y hacer un seguimiento de normas urbanísticas racionales, evitando elementos agresivos
o recargados.

SINÓNIMOS EN CONTEXTO

1. PERTURBA 2. ABSORC IÓN 3. OBSTRUCCIÓN
A) enreda A) captación A) atasco B) confunde B) incorporación B) atolladero C) divierte C) aspiración C) impedimento D) altera D) transferencia D) problema E) distrae E) pretensión E) atoramiento

Solución: Solución: Solución:
Turba, altera Captación de elementos impedimento visual
Clave: D Clave: A Clave: C

4. RECARGADO 5. SATUR ACIÓN 6. VERTEDERO

A) pomposo A) impregnación A) escombro B) exuberante B) acumulación B) desagüe C) cuantioso C) hartazgo C) sumidero D) profuso D) efusión D) depósito
E) excesivo E) saciedad E) almacén

Solución:
Solución: Solución:
Molesta por su exceso Acumulación excesiva. Conducto por el que
se arrojan desechos.
Clave: E Clave: B Clave: D

ANTONIMIA CONTEXTUAL

La antonimia contextual se entiende como la oposición semántica que se justifica en el
propio tramado del texto. Al reemplazar una palabra por otra, se produce un viraje de
sentido. Cabe resaltar que para hallar el sentido opuesto de una determinada palabra es
necesario tomar en cuenta el contexto de l enunciado. En los siguientes enunciados,
proponga un antónimo para la palabra en negrita.

1. Debido al asentimiento de su jefe, pudo organizar la celebración.
________________________ _____________________ _____________
Solución:

Antónimo: negativa, intransigencia
Cambios: debido a la negativa de su jefe, no pudo organizar la celebración.
2. No tenía el respaldo de la mayoría por su actitud veleidosa.
________________________ _____________________ _____________
Solución:

Antónimo: consecuente, segura, inflexible.
Cambios: tenía el respaldo de la mayoría por su actitud consecuente.
3. Aquel hecho constituyó una prueba contundente para el tribunal.
________________________ _____________________ _____________
Solución:

Antónimo: rebatible, revocable, discutible.
Cambios: Aquel hecho constituyó una prueba discutible para el tribunal.

SIGNIFICADO DENOTATIVO Y SIGNIFICADO CONNOTATIVO

Las palabras contenidas en un texto expresan y trasmiten información (sirven para
representar las cosas, las ideas), por lo que suelen emplearse en un sentido descriptivo.
De esta manera “rojo” significa un tipo de color. Este significado se llama denotativo .

Pero, con el propósito de provocar determinadas impresiones y despertar ciertos
sentimientos en el discurso, las palabra s pueden adquirir otras interpretaciones. El
término “rojo” puede aludir a sangre, cólera, pasión, etc. Dichas significaciones se
conocen como significado connotativo porque le dan mayor expresividad al lenguaje. La
interpretación de los significados connotat ivos depende fuertemente del contexto.

ACTIVIDADES

Escriba en las líneas punteadas el significado de las siguientes expresiones.

a) Está en toda la gloria de su poder.
__________________ ________________________ ________________

Solución:
Auge, esplendor. b) Lo soportó con gran espíritu .
________________________ _____________________ _____________
Solución:

Ánimo, valor, fuerza moral. c) Frente a las críticas, puso mucho fuego en su discurso.
________________________ _____________________ _____________
Solución:

Ardor, pasión
d) Era un mísero millonario que presumía constantemente de sí mismo.
________________________ _____________________ _____________
Solución:
Mezquino, avariento.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Hay almas piadosas que, para morigerar la inmigración, proponen a los gobiernos de
los países modernos una generos a política de ayuda económica al Tercer Mundo. Esto,
en principio, parece muy altruista. La verdad es que si la ayuda se entiende como ayuda a
los Gobiernos del Tercer Mundo, esta política sólo sirve para agravar el problema en vez
de resolverlo de raíz. Porque la ayuda que llega a gángsters como el Mobutu del Zaire o
la satrapía militar de Nigeria o a cualquiera de las otras dictaduras africanas sólo sirve
para inflar aún más las cuentas bancarias privadas que aquellos déspotas tienen en
Suiza, es decir, para acrecentar la corrupción, sin que ella beneficie en lo más mínimo a las víctimas. Si ayuda hay, ella debe ser cuidadosamente canalizada hacia el sector
privado y sometida a una vigilancia en todas sus instancias para que cumpla con la
finalidad prevista, que es crear empleo y desarrollar los recursos, lejos de la gangrena
estatal.
En realidad, la ayuda más efectiva que los países democráticos modernos pueden
prestar a los países pobres es abrirles las fronteras comerciales, recibir sus productos,

estimular los intercambios y una enérgica política de incentivos y sanciones para lograr su
democratización, ya que, al igual que en América Latina, el de spotismo y el autoritarismo
políticos son el mayor obstáculo que enfrenta hoy el continente africano para revertir ese
destino de empobrecimiento sistemático que es el suyo desde la descolonización.

1. Medularmente, el texto desarrolla una disidente opinión acerca de

A) los procesos de migración e inmigración en América Latina.
B) los fundamentos de la migración esbozados por los países ricos.
C) las bases altruistas de las políticas inmigracionistas de los países modernos. D) la política de incentivos y sanciones utilizada por los países democráticos. E) la política de ayuda económica para África como restricción inmigratoria.

Solución:

En efecto, el autor no considera que la ayuda económica ponga coto a la marea
inmigratoria.
Clave: E

2. En el texto, el término MORIGERAR significa
A) extremar. B) contener. C) clausurar.
D) cesar. E) vigilar.

Solución:

El término alude a la disminución o moderación de la marea inmigratoria.
Clave: B

3. Se puede colegir del texto que el continente africano A) ofrece oportunidades de mejora a sus ciudadanos.
B) recibe ingente ayuda de los países democráticos. C) enfrenta un clima de poca estabilidad política.
D) es totalmente ajeno a las políticas migratorias. E) estuvo plagado de sátrapas militares y dictadores.

Solución:

El despotismo y el autoritarismo políticos son el mayor obstáculo que enfrenta hoy el
continente africano.
Clave: C
4. Resulta incompatible con el texto aseverar que los países democráticos modernos
A) están llamados a ayudar a los países del Tercer Mundo. B) deberían recibir los productos de los países pobres. C) podrían revertir el em pobrecimiento de algunos estados.
D) propugnan una forma de convivencia y organización social. E) diseñan programas para pe rmeabilizar las fronteras.

Solución:

Se trata de una posibilidad, mas no de una realidad.
Clave: E

5. Si los países modernos abrieran sus fronteras comerciales a los Gobiernos del
Tercer Mundo, probablemente,

A) terminaría con la gangrena estatal en estos. B) se conseguiría la democratización en estos. C) acrecentaría la corrupción política en África. D) los productos de estos tendrían un nivel inferior. E) desaparecería el autoritarismo en aquellos.

Solución:

Es la tesis que maneja el autor.
Clave: B

SERIES VERBALES
1. Marque la palabra que completa la siguiente serie
Exactitud, regularidad, precisión,
A) rigor B) imprecisión C) vaguedad
D) duda E) fluctuación

Solución:

Las palabras de la serie verbal se enmarcan dentro de la idea de lo preciso.
Clave: A
2. Chompa, lana; queso, leche; gasolina, petróleo;
A) balón, gas B) cesta, mimbre C) hielo, agua
D) cuero, zapato E) cremallera, cierre

Solución:

En los enunciados se observa una relación analógica de producto elaborado –
materia prima.
Clave: B
3. Excusar, acusar; vigor, energía; limpio, sórdido;
A) melifluo, dulce B) impertérr ito, cobarde C) prólogo, colofón
D) dinámico, indolente E) ensimismado, despreocupado

Solución:

Existe par de antónimos, sinónimos, antónimos; completa la serie un par de
sinónimos.
Clave: A
4. Cristianismo, Biblia; hinduismo, Veda; islamismo, Corán
A) judaísmo, Torá. B) taoísm o, Shang Di. C) politeísmo, Zeus.
D) budismo, Nirvana. E) marxismo, El Capital .

Solución:
La serie verbal establece una relación entre una religión y su libro sagrado.
Clave: A

SEMANA 4 B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Bien conocido es el hecho de que el Perú es un país étnicamente heterogéneo. Aquí
reside justamente uno de los legados contemporáneos de la co lonización hispánica. La
división-oposición entre blancos, indios y negros fue una consecuencia y una de las condiciones del mantenimiento de la dominación colonial. Esta fractura no sólo no fue
resuelta cuando se establece el Estado nacio nal, sino que la oligarquía civilista,
básicamente limeña y blanca, tuvo la prudencia y el suficiente tino de ni siquiera plantear
su discusión. La cruel derrota que sufrieron la s masas indias con el aplastamiento de la
rebelión de Túpac Amaru, su debilidad y dis persión posterior, facilitaron seguramente su
control social y político por parte de los poderosos caciques locales. En el caso de los
negros, por otra parte, su debilidad numérica, el escape a su condición opresiva que le
brindaba el “cimarronaje”, asociado a una dispersión semejante a la de los indios, eran
condiciones que restaban toda peligrosidad a la presencia del grupo negro frente a la
dominación de los blancos. Este mosaico racial se complica aún más cuando la oligarquía criolla se ve obligada a importar masivamente cerca de 93.130 chinos entre 1849 y 1874,
como respuesta a la crisis interna de la mano de obra y a la movilización de la economía peruana producida por la explotación del guano, de los ferrocarriles, del algodón y la caña de azúcar. Pero también aquí la dispersión del grupo chino en estas diferentes unidades
productivas atenuaba grandemente la peligrosidad de sus revueltas en contra de la
explotación de que eran víctimas. Estas rebeliones nunca fueron más allá de un estricto
marco local. Con la destrucción del Estado oligárquico, la dispersión del Ejército, y la
desorganización de la sociedad peruana, el encuadramiento de esta sociedad entre 1879
y 1884 (Guerra con Chile) representaba, ahora, ca racterísticas totalmente diferentes a la
que ofrecía en las décadas anteriores. 1. En el texto, el vocablo MOSAICO es antónimo de

A) homogeneidad. B) unicidad. C) equidad.
D) limitación. E) heterogeneidad.

Solución:
Mosaico racial se refiere a variedad; por lo tanto, el antónimo es homogeneidad.
Clave: A
2. La idea principal que el autor expone es que

A) la cruel derrota de la rebelión de Túpac Amaru fue aprovechada por los
poderosos caciques locales para imponer su control social y político sobre los
indios.
B) los indios, negros y chinos, antes de la Guerra con Chile, contribuyeron con su
pesimismo a la consolidación del Est ado oligárquico en manos de los blancos.

C) entre los años 1849 y 1874, el mosaico racial peruano se incrementó con la
importación de miles de chinos para la explotación del guano y del algodón.
D) la dominación colonial y el Estado oligárquico, en el Perú de antes de 1879, fue
posible debido a la fractura racial y la dispersión de indios, negros y chinos.
E) hasta 1879, en relación a los blancos, los indios, negros y chinos fueron
racialmente mayoritarios, pero insuficientes para movilizar la economía peruana.

Solución:

En el texto, el autor destaca la idea de que la fractura racial y la dispersión de indios
negros y chinos hicieron posible la dominación colonial y el Estado oligárquico.
Clave: D

3. Para los indios, negros y chinos ,la fractura referida por el autor

A) reveló la existencia de un mosaico racial.
B) se remonta, incluso, a la época colonial.
C) constituyó una gran debilidad política. D) se consiguió superar recién en 1879. E) fue una barrera contra el mestizaje.

Solución:
Esta fractura determinó que las rebeliones de indios, negros e indios fueran
derrotadas o carezcan de fuerza, por lo que no significaron ni ngún riesgo para la
dominación colonial y el Estado oligárquico.
Clave: C

4. Es incompatible aseverar que entre los años de 1849 a 1874,

A) la importación de miles de chinos fue una necesidad. B) se incrementó aún más el mosaico racial peruano.
C) algunos sectores requerían producir aún más. D) la economía peruana recibió un nuevo impulso. E) decreció ostensiblemente la explotación del guano.

Solución:
Por el contrario, fue una época de crecimiento y movilización de la economía
peruana.
Clave: E

5. Si la economía peruana se hubiera mantenido estancada entre los años de 1849 a
1874, el Estado oligárquico habría

A) eliminado radicalmente el “cimarronaje” de los negros.
B) considerado superflua la importación masiva de chinos. C) profundizado, aún más, la fractura racial en el Perú. D) impulsado la producción de caña de azúcar y algodón.
E) sometido a mayor explotación a los indios y negros.

Solución:
Dada esta premisa, la importación de chinos habría sido considerada vana por el
Estado oligárquico.
Clave: B

Desde el arribo del ejército chileno, al m ando de Lynch, a las plantaciones del norte,
los chinos se plegaron rápidamente a sus filas, participando activamente en el saqueo de
las propiedades de sus antiguos amos y re velando los lugares donde habían sido
ocultadas las maquinarias e instrumentos de las haciendas. Este comportamiento, obviamente, no traduce ni leal tad ni adhesión a Chile o a su ejército. Tampoco puede
hablarse de un “patriotismo chileno” de los chinos ni de una “traición” hacia el Perú. Sería exagerado suponer que un coolí chino de la época era capaz de distinguir un chileno de
un peruano. Los chinos, simplemente, fueron sometidos a una atroz explotación por parte
de los terratenientes nacionales, y la inserción de ellos dentro de las filas del ejército chileno fue la manera más lógica de traducir y expresar el contenido odio social contra sus
antiguos explotadores. ¿Fenómeno único? De ninguna manera. Después de todo, el
audaz Pizarro pudo derribar con un puñado de hombres el impresionante Imperio de los
Incas porque supo aprovechar y captar la adhesión y la complicidad de las etnias mal
sometidas por el Estado inca. El problema para los chinos, por lo menos, fue que su
adhesión al ejército chileno no modificó en nada su situación material y social. Parte de
ellos fueron remitidos por Lynch para trabajar en las salitreras y depósitos de guano en el
Sur. Otros dos mil chinos, por órdenes del ministro de Guerra Vergara, y pese a la
oposición de Lynch y otros oficiales chilenos, fueron incorporados al ejército chileno y
encargados del entierro de los muertos y cuidado de los heridos. Durante la ocupación de Lima, finalmente, el ministro inglés Spencer St. Jhon
comprobó que:“(…) el día 31 de marzo ellos estuvieron expuestos al mismo maltrato por
parte de los chilenos. Con el pretexto de que unos ladrones habían ido a refugiarse al
teatro chino, los soldados chilenos abrieron violentamente las puertas del teatro y empezaron a maltratar y apresar a los presentes. Algunos chinos, se dice, comenzaron a
disparar contra ellos, hiriendo a dos. Ante esto, los oficiales chilenos enviaron por
refuerzos, capturando a 500 hombres y saqueando a todas la s casas y tiendas de los
chinos en ese vecindario.” 1. En el texto, el vocablo IN SERCIÓN se puede reemplazar por
A) digresión. B) restricción. C) inclusión.
D) coerción. E) represión.

Solución:

En el texto, el término INSERCIÓN se refiere a la inclusión de los chinos en el ejército chileno.
Clave: C
2. La intención principal del autor es

A) describir la lamentable situación de los chinos durante la infausta Guerra con
Chile.
B) explicar la actitud de los coolíes chinos frente al invasor, durante la Guerra con
Chile.
C) comparar la estrategia bélica del audaz Pizarro con la de los invasores chilenos.
D) denunciar el maltrato recibido por los coolíes chinos por parte de las tropas de
Lynch.
E) condenar el colaboracionismo y la traición de los chinos durante la Guerra con
Chile.

Solución:
El autor explica, principalmente, por qué los coolíes chinos se plegaron rápidamente
a las filas chilenas cuando estos invadieron el territorio peruano.
Clave: B
3. Se deduce que los coolíes chinos encontraron en la Guerra con Chile la oportunidad
para

A) exhibir con vehemencia su patriotismo a favor de Chile. B) mejorar su situació n social y económica en las salitreras del sur.
C) expresar con fuerza su rechazo al racismo del que eran víctimas.
D) vengarse de la explotación terrateniente de la que eran objeto.
E) enrolarse como combatientes en el ejército invasor chileno.

Solución:

Como dice el texto, fue la ocasión para que los coolíes chinos expresen el contenido
odio social contra sus antiguos explotadores, los terratenientes nacionales.
Clave: D

4. Según el texto, los coolíes chinos cumplieron, en sumo mento, el mismo papel que
realizaron

A) las tropas invasoras. B) los hacendados del norte.
C) las etnias mal sometidas. D) los gobernantes incas.
E) el audaz Pizarro.
Solución:

Así como las etnias mal sometidas por los incas, los coolíes chinos fueron
colaboradores del ejército invasor.
Clave: C

5. A partir del texto se puede afirmar que el general Lynch
A) tenía un minucioso conocimiento del territorio peruano.
B) era un militar con amplia experiencia en el arte de la guerra.
C) despreció el odio de los “coolíes” chinos a los hacendados. D) propició el patriotismo chileno entre los coolíes chinos.
E) desconfiaba de la lealtad militar de los coolíes chinos.

Solución:

Esta respuesta se deduce del hecho de que el general chileno Lynch y otros oficiales
se opusieron a la incorporación de los chinos al ejército chileno.
Clave: E
6. Es incompatible con el informe de Spencer St. Jhon aseverar que
A) el 31 de marzo, unos ladrones habían ido a refugiarse al teatro chino.
B) en el conflicto con Chile, éste tomó partido a favor de los chinos.
C) hace un recuento de los trágicos hechos ocurridos el 31 de marzo. D) hace una velada defensa de los chinos refugiados en el teatro chino.
E) corrobora la tesis del autor en re lación a la situación de los chinos.

Solución:
Según el informe de Spencer, el supuesto refugio de unos ladrones en el teatro chino fue solo un pretexto para maltratar a los chinos.
Clave: A
7. Si los hacendados del norte del país hubieran tratado con justicia a los coolíes
chinos, probablemente

A) aquellos se habrían mantenido firmes en la defensa de sus propiedades.
B) las maquinarias y las herramientas de aquellos no habrían sido ocultadas. C) estos se habrían sumado a la lucha por la expulsión de los invasores chilenos.
D) se habría incrementado la producción agrícola y ganadera en las haciendas.
E) estos habrían sido considerados “traidores” por Lynch y los oficiales chilenos.

Solución:

Si los coolíes chinos hubieran recibido ese trato, no habrían albergado ningún
sentimiento de odio a sus antiguos patrones peruanos y, probablemente, se habrían
sumado a la lucha contra el invasor.
Clave: C

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La cantidad de plomo presente en el organismo se refleja en los valores elevados
de plomo en la sangre. II) Los hombres tienen niveles de plomo en la sangre más
elevados que las mujeres. III) No parece que esta diferencia se pueda atribuir
enteramente a los valores más elevados del hematocrito en los hombres. IV) El
hematocrito es el aparato centrifugador que separa las células sanguíneas del
plasma para averiguar su proporción relativa y para realizar otros análisis V) La
concentración de plomo en la sangre de los varones no tiene relación alguna con la
edad de los adultos ni se ha evaluado plenamente la influencia del tabaquismo.

A) III B) I C) II D) V E) IV

Solución:
El tema expuesto en el texto es la concentración de plomo en la sangre. Se elimina
el enunciado IV por impertinente.
Clave: D
2. I) En el ser humano son escasos los estudios experimentales sistemáticos sobre los
efectos del plomo. II) La anemia es un efecto tóxico precoz característico de la
concentración de plomo en la sangre. III) Los efectos sobre el sistema nervioso
varían según la exposición al plomo, dist inguiéndose diferencias entre los efectos
sobre el sistema nervioso central y aquellos sobre los nervios periféricos. IV) En la
exposición crónica al plomo puede haber efectos notables que se denominan
encefalopatía saturnina. V) El aumento moderado de la absorción de plomo
disminuiría la fecundidad masculina.
A) III B) IV C) I D) II E) V

Solución:
El tema del ejercicio es efectos del plomo en el organismo del hombre. Se elimina la
oración I por impertinente.
Clave: C
3. I) Una mosca se lanza entre los pinos en Carolina del Norte y, atraída por lo que
parece el aroma de néctar de una mancha escarlata en forma de flor sobre el suelo,
se posa sobre la acolchada superficie de una hoja rojiza. II) Esta misteriosa hoja
rojiza es una trampa mortal para la mo sca que muere a causa de unas enzimas
corrosivas. III) La mosca toma un sorbo del líquido dulce que rezuma de la hoja,
rozando con la pata un pelo di minuto y luego otro. IV) De pronto, las paredes de
ambos lados de la hoja se están cerrando y las espinas en sus bordes se entrelazan
como dientes de una mandíbula. V) Mientras la mosca lucha por escapar, la trampa
se aprieta hasta cerrarse y, ahora, en vez de ofrecer néctar dulce, la hoja libera
enzimas que corroen gradualmente las entrañas de la mosca hasta convertirlas en
una sustancia pegajosa.
A) III B) I C) IV D) II E) V

Solución:

El tema del texto es la hoja rojiza, trampa en la que es atrapada y muerta la mosca.
Se elimina la oración II porque repite a las oraciones IV y V
Clave: D
4. I) En la lingüística, como en otras ciencias del conocimiento humano, existe una
disputa entre el empirismo y el nativismo. II) El nativismo sostiene que la capacidad
de ver, oír, pensar y hablar son actos in natos o genéticos. III) En cambio los
empiristas, a la cabeza de los behavioristas o conductistas, están convencidos de
que el niño aprende a hablar porque imita a los adultos -sobre todo a la madre- y
porque tiene necesidad de manifestar sus necesidades y deseos. IV) Según los
empiristas, el niño aprende el idioma de la misma manera que otras destrezas
físicas y mentales. Es decir, mediante la llamada "conducta operante", que está
determinada por la influencia de factores externos o adquiridos. V) El enfoque
nativista en la lingüística s obrevalora los factores internos cuando aborda el origen
del habla.
A) II B) I C) IV D) V E) III

Solución:

El tema del texto es la disputa entre el empirismo y el nativismo en la lingüística. Se elimina la oración V porque repite el enunciado II.
Clave: D
5. I) Una nueva especie de dinosaurio relacionada con el velocirraptor y caracterizada
por tener unas garras curvadas como guadañas ha sido descubierta en la región
china de Mongolia Interior. II) El fósil del animal, denominado Linheraptor exquisitus,
fue hallado en la formación montañosa de Wulansuhai. III) Esta montaña es muy
reconocida porque en ella el británico Michael Pittman y el estadounidense Jonah Choiniere han descubierto otros dinosaurios. IV) El esqueleto del Linheraptor
exquisitus corresponde a un dinosaurio carnívoro de unos 2,44 metros de largo y
unos 25 kilos de peso, que vivió hace 75 millones de años. V) Todo hace suponer

que era muy ágil y que tenía una garra extremadamente curvada en cada pata que
le pudo haber servido para desgarrar a las presas.
A) III B) I C) IV D) II E) V

Solución:

El tema del ejercicio es el descubrimiento de el esqueleto del Linheraptor exquisitus
y sus características. Se elimina III por impertinencia.
Clave: A
6. I) Si hay un cuento, una pieza divertida sobre los mundos y los afectos que destilan
las botellas, esa es la titulada Las botellas y los hombres ,de Julio Ramón Ribeyro,
capaz de beberse una licorería y caer de pie. II) Ribeyro practicó la embriaguez
moderada como método de conocimiento y la escritura como sucedáneo del
tabaquismo. III) Divertido y penetrante, Ribeyro nos relata el encuentro entre un
padre y un hijo después de ocho años. IV) Un padre arrancado del festín de la vida
y con ganas de parranda y un hijo maquillado por el brillo del dinero y acomplejado de progenitor. IV) Los vapores del alcohol aproximarán sus corazones para después
repelerse.
A) III B) IV C) I D) V E) II

Solución:

En el ejercicio se refiere al contenido de Las botellas y los hombres de Julio Ramón
Ribeyro. Se elimina II por impertinencia.
Clave: E

SERIES VERBALES
1. Agudo, perspicaz; compendioso, charlatán; ufano, presumido;

A) silencioso, extrovertido. B) elocuente, ampuloso.
C) estruendoso, explosivo. D) lacónico, locuaz.
E) reservado, misterioso.
Solución:

En la serie de pares de palabras se observa la secuencia de sinonimia, antonimia,
sinonimia y (respuesta) antonimia.
Clave: D

2. El término que no corresponde a la serie es
A) munífico. B) filántropo. C) solidario.
D) generoso. E) cortés.

Solución:

La serie verbal está conformada por sinónimos del vocablo filántropo.
Clave: E

3. Libro, capítulo; informe, introducción;

A) revista, editorial. B) imprenta, editor. C) volumen, página.
D) narración, novela. E) problema, conclusión.

Solución:
Las series de palabras guardan una relación analógica de todo –parte.
Clave: A

4. Pérfido, arrogante; felón, fatuo; traidor, petulante;

A) desleal, presumido. B) díscolo, leal.
C) ignaro, soberbio. D) melancólico, hilarante.
E) anónimo, renombrado.
Solución:

Las series de palabras guardan la siguiente relación: todas las primeras palabras
son sinónimas, al igual que las segundas.
Clave: A

5. Vehículo, automóvil; rosa, flor; vivienda, bohío;
A) sábado, día. B) senda, meta. C) prenda, camisa.
D) insecto, abeja. E) pez, cardumen.

Solución:

La secuencia verbal es hi perónimo, hipónimo; hipónimo , hiperónimo; hiperónimo,
hipónimo; en consecuencia, (respuesta) hipónimo, hiperónimo.
Clave: A

6. Marque la serie formada exclusivamente por sinónimos.
A) Novicio, nobel, novato. B) Salado, acre, agrio.
C) Frágil, endeble, débil. D) Agudo, romo, raudo.
E) Obcecado, pertinaz, torpe.
Solución:

Los vocablos de esta alternativa son los únicos sinónimos.
Clave: C

SEMANA 4 C

Dos son los mecanismos que, en la sociedad democrática, han ido desacralizando la
literatura hasta convertirla únicamente en producto industrial. Uno es sociológico y
cultural. La nivelación de los ciudadanos, la extinción de las élites , el arraigo de la
tolerancia —del derecho "ala diferencia y a la indiferencia"— y el consiguiente desarrollo
del individualismo y el narcisismo, han abolido el interés por el pasado y la preocupación
por el futuro, centrado la atención en el presente y tornado en máximo ideal la satisfacción
de las necesidades inmediatas. Víctima de este presentismo ha sido lo sagrado, realidad

alternativa cuya razón de ser desaparece cuando una comunidad, contenta o descontenta
con el mundo en el que vive, acepta a este como el único posible y renuncia a la "al-
teridad" de la que las creaciones literarias eran emblema y alimento. En una sociedad así
puede haber libros, pero ha m uerto la literatura.
El otro mecanismo es económico. "No hay otra democracia, ay, que la del mercado", dice
Raczymow, lo que significa que el libro, despojado de su condición de objeto religioso o
mítico, se vuelve una mera mercancía sometida al frenético vaivén —a la ley de hierro—
de la oferta y la demanda, en la que "un libro es un producto y un producto elimina a otro,
incluso del mismo escritor". La banalización es el resultado de esa vorágine en la que
ningún libro permanece, en la que todos pasan y no vuelven, pues la literatura ya sólo
cuenta como producto de consumo inmediato, entretenimiento efímero o información que
caduca en el instante de ser conocida.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La posible banalización de la literatura y el mecanismo económico.
B) La inminente desacralización del quehacer literario en nuestro tiempo.
C) El mecanismo cultural en la sociedad democrática contemporánea.
D) El libro como herramienta sagrada en la sociedad moderna.
E) Los mecanismos responsables de la desacralización de la literatura.

Solución:
Dos son los mecanismos que, en la sociedad democrática, han ido desacralizando la
literatura hasta convertirla únicamente en producto industrial.
Clave: E

2. La palabra VORÁGINE tiene el sentido de

A) violencia. B) remolino. C) Tempestad.
D) desorden. E) tenacidad.

Solución:
La banalización es el resultado de esa vorágine en la que ningún libro permanece,
en la que todos pasan y no vuelven, pues la literatura ya sólo cuenta como producto
de consumo inmediato, entretenimiento efímero o información que caduca en el
instante de ser conocida.
Clave: D

3. De acuerdo con el texto, el mecanismo cultural

A) permite la producción de libros.
B) motiva el quehacer literario.
C) expone obras literarias que admiramos.
D) no tiene relevancia en la sociedad democrática.
E) se basa en las aspiraciones de los escritores.

Solución:
En una sociedad así puede haber libros, pero ha muerto la literatura.
Clave: A

4. De la expresión de Raczymow es posible inferir que

A) la literatura debe solamente entretener.
B) el mercado actual resulta promisorio para los artistas.
C) el entretenimiento está reñido con el rigor intelectual.
D) la sociedad moderna desacra liza la persona del escritor.
E) no siempre hay lugar para los escritores estrellas.

Solución:
Lo que significa que el libro , despojado de su condición de objeto religioso o mítico,
se vuelve una mera mercancía sometida al frenético vaivén —a la ley de hierro— de
la oferta y la demanda, en la que "un libro es un producto y un producto elimina a
otro, incluso del mismo escritor".
Clave: D

5. Desde la perspectiva económica es posible inferir que

A) el libro no es más un objeto religioso.
B) los ámbitos intelectuales desestiman la literatura.
C) el libro desaparecerá indiscutiblemente.
D) no son relevantes los escritores guías o maestros.
E) la persona del escritor ha sido vejada.

Solución:
"un libro es un producto y un producto elimina a otro, incluso del mismo escritor"
Clave: D

Nadie dio mucha importancia en Alemania a aquella pareja de discípulos del
humanista Rudolf Steiner, que, desde una aldea perdida de Baviera, interpuso hace algún
tiempo una acción ante el Tribunal Constitucional de la República, en Karlsruhe, alegando
que sus tres pequeños hijos habían quedado "traum atizados" por el espectáculo del Cristo
crucificado que estaban obligados a ver, a diario, ornando las paredes de la escuela
pública en la que estudian. Pero hasta la última familia del país supo —y buen número de ellas quedaron desmandibuladas de estupefacci ón al saberlo— que el alto Tribunal encargado de velar
por la recta aplicación de los principios constitucionales en la vida política, económica y
administrativa de la Alemania federal, cuyas decisiones son inapelables, había acogido la
querella. Por boca de su presidente, una eminencia jurídica, Johann Friederich Henschel,
los ocho magistrados que lo integran fallaron que la oferta de aquella escuela bávara de
reemplazar los crucifijos de sus paredes por escuetas cruces —a ver esta simplificación
"destraumatizaba" a los infantes del pleito— era insuficiente y ordenar on al Estado de
Baviera que retirara cruces y crucifijos de todas las aulas pues "en materia religiosa el
Estado debe ser neutral". El Tribunal matizó esta sentencia estipulando que sólo en caso
de que hubiera unanimidad absoluta entre padres de familia, profesores y alumnos podría
una escuela conservar en sus aulas el símbolo cristiano. Los trémol os del escándalo han
llegado hasta este apacible lago de los bosques austriacos donde he venido a refugiarme
huyendo del calor y la sequía londinense. El Estado de Baviera no es sólo el paraíso del colesterol y los triglicéridos —pues allí
se bebe la mejor cerveza y se comen los mejores embutidos del mundo—; es también un

baluarte del conservadurismo político y la Iglesia católica tiene en él una sólida
implantación (no sugiero que haya una relación de causa-efecto entre ambas cosas): más
del 90 por ciento de los 850 000 escolares báv aros pertenecen a familias católicas
practicantes. La Unión Social Cristiana, ve rsión local y aliada del Partido Demócrata-
Cristiano del canciller Kohl, ejerce un dominio político indisputad o en la región y su líder,
Theo Waigel, ha sido el primero en protestar contra el fallo del Tribunal Constitucional, en
un artículo en el órgano partidario, el Bayernkurier . "Debido al ostentoso empeño del
Tribunal de proteger a las minorías y rel egar cada día más a un segundo plano las
necesidades de la mayoría, los valores establecidos y el pa triotismo constitucional se
hallan en peligro", afirmó.
1. El texto expone un fallo del Tribunal Constitucional de la Alemania federal, del que
se destaca el hecho de
A) haberse publicado en Baviera. B) que generase disputa en el Partido Demócrata.
C) que trate de fijar un precedente para los cristianos.
D) haberse anticipado a su tiempo en asuntos jurídicos.
E) ser contrario a la tradición cristiana.
Solución:

“El Estado de Baviera es un baluarte del conservadurismo político y la Iglesia
católica tiene en él una sólida implantación”.
Clave: E
2. Resulta erróneo afirmar que el Estado de Baviera
A) es democrático y regido por la ley. B) conserva neutralidad en asuntos religiosos. C) es un baluarte del conservadurismo político. D) tiene comedores de butifarras y churrascos. E) posee familias católicas practicantes.
Solución:

A juzgar por las reacciones, no posee tal neutralidad.
Clave: B

3. El término BALUARTE denota A) defensa. B) fortaleza. C) recinto. D) atención. E) refugio.

Solución:

El Estado de Baviera es un baluarte del conservadurismo político, es decir,
defensa o amparo.
Clave: A
4. Cabe inferir del texto la posibilidad de una relación estrecha entre
A) cristianismo e islamismo. B) democracia y persecución.
C) sentencia e iconoclasia. D) libertad y democracia.
E) peregrinación y Estado.

Solución:
Cabe pensar que el fallo del Tribunal Constitucional se relaciona con una cultura
democrática: “sólo en caso de que hubiera unanimidad absoluta entre padres de familia, profesores y alumnos podría una escuela conservar en sus aulas el símbolo
cristiano”.
Clave: D
5. Si tuviéramos que sintetizar lo que le da al fallo su carácter peculiar, sin duda nos
referiríamos puntualmente

A) al profundo desdén religioso que ostenta. B) a los crucifijos y cruces. C) a los jueces del Tribunal constitucional. D) al proceso democratizador que implica. E) a su precipitada imposición.

Solución:

En efecto, hasta la última familia del pa ís supo que el alto Tribunal encargado de
velar por la recta aplicación de los principios constitucionales en la vida política,
económica y administrativa de la Alemania federal, cuyas decisiones son inapelables, había acogido la querella interpuesta desde una aldea perdida de
Baviera.
Clave: D

Paulo Freire, pedagogo que ha analizado la problemática educativa desde un punto
de vista crítico e integral, señala que la "deshumanización" que padece el hombre es
consecuencia de la opresión. Esta, afecta no solo a los oprimidos sino también a aquellos
que lo oprimen. La violencia ejercida por los opresores tarde o temprano genera alguna reacción por
parte de los oprimidos y esto s, generalmente, anhelan convertirse en opresores de sus
ex-opresores. Sin embargo, lo s oprimidos tienen para sí el desafío de transformarse en
los restauradores de la libertad de ambos. Los oprimidos son descritos por Freire como seres duales que, de algún modo,
"idealizan" al opresor. Se trata pues de una contradicción: en vez de la liberación, lo que
prevalece en el oprimido es la id entificación con el contrario: es la sombra testimonial del
antiguo opresor. Ellos temen a la libertad porque esta les exigirá ser autónomos y
expulsar de sí mismos la sombra de los opresores. De esta forma, debería nacer un
hombre nuevo que supere la contradicción, ni opresor ni oprimido: un hombre libre. Sin embargo, para alcanzar la liberación, no basta conocer la relación dialéctica
entre el opresor y el oprimido. Es necesario que este se entre gue a la praxis liberadora.
Cuanto más descubren las masas populares la realidad objetiva sobre la cual deben
incidir su acción transformadora, más se in sertan críticamente. Lo mismo sucede con el
opresor, el que este reconozca su rol no equivale a solidarizarse con los oprimidos.
El asistencialismo, que gustan practicar los opresores, no es sino un intento de minimizar la conciencia de culpa de estos. En consecuencia, su conducta paternalista
deviene, en última instancia, en refuerzo de las relaciones de dependencia. La verdadera
solidaridad debería expresarse transformando a los oprimidos en hombres reales, libres,
despojados de toda situación de injusticia.

La violencia de los opresores convierte a los oprimidos en hombres a quienes se les
prohíbe ser, y la respuesta de estos a la violencia es el anhelo de búsqueda del derecho a
ser. Pero los oprimidos solo podrán liberar a los opresores a través de su propia
liberación. Los oprimidos deben luchar como seres humanos y no como objetos, este es
el descubrimiento con el que deben superar las estructuras impuestas por la dominación. 1. En el texto, la condición de “DESHUMANIZADO” es opuesto a la de A) opresor. B) sabio. C) honrado. D) pacífico. E) libre.

Solución:

Para Freire, el hombre deshumanizado es el hombre oprimido. Su opuesto es
hombre libre.
Clave: E
2. El tema principal que se desarrolla en el texto es
A) la contradicción entre los opresores y oprimidos. B) la opresión y el paternalismo de los opresores. C) la forja del hombre libre, según Paulo Freire. D) la liberación de los opresores, según Freire. E) la teoría de la dominación de Paulo Freire.

Solución:

El autor explica, principalmente, cómo el hombre, m ediante la praxis liberadora,
dejará la condición de ser oprimido para convertirse en libre, despojado de toda
situación de injusticia.
Clave: C

3. Se deduce que, según Paulo Freire, los oprimidos que luchan como objetos

A) anhelan humanizar a quienes han perdido el derecho de ser.
B) si triunfan, devendrán en opresores de sus ex-opresores.
C) asumen la acción transformador a con conciencia crítica.
D) son hombres reales que te rminarán con la dominación.
E) en los hechos, se limitan a practicar el asistencialismo.
Solución:

Como seres deshumanizados u objetos, los oprimidos, generalmente, anhelan
convertirse en opresores de sus ex – opresores.
Clave: B
4. Si los opresores realmente se solidarizaran con los oprimidos,

A) tendrían muchísima pena por la situación de estos.
B) repartirían parte de sus bienes entre los más pobres. C) renunciarían, sobre todo, a su conducta paternalista D) experimentarían la situación de estos por algún tiempo.
E) devendrían en seres humanos esencialmente libres.

Solución:
Si los opresores se solidarizaran con los oprimidos dejarían de ser opresores; en
consecuencia, serían hombres libres.
Clave: E
5. Es incompatible con la ideas de P aulo Freire aseverar que la humanización del
hombre

A) será fruto de la persistente práctica de la resignación.
B) se conseguirá con la superación de su condición dual. C) será obra de hombres reales, libres de toda injusticia. D) implicará la eliminación de todo signo de explotación. E) será la superación de la c ontradicción opresor-oprimido.

Solución:

Según Paulo Freire, la humanización del hombre será fruto de un a praxis liberadora
y no de la resignación.
Clave: A

SERIES VERBALES

1. Marque la alternativa que complete la serie con los sinónimos respectivos: Connotado, ________; reticent e____________; ac iago___________

A) pródigo – testarudo – relevante. B) ilustre – evasivo – funesto.
C) latente – permisible – triste. D) famoso – austero – infeliz.
E) célebre – huidizo – inconstante.

Solución:

Esta alternativa está conformada por los sinónimos de las palabras que están en el
enunciado.
Clave: B
2. Agudeza, perspicacia, sutileza,…
A) erudición. B) sapiencia. C) omnisciencia.
D) portento. E) sagacidad.

Solución:

Sagacidad es el sinónimo que completa la serie.
Clave: E

3. Dédalo, embrollo, laberinto,…
A) caos. B) desasosiego. C) ludibrio.
D) vicio. E) barullo.

Solución:

Caos es el sinónimo que completa la serie.
Clave: A

4. ¿Cuál es el hiperónimo de la serie: ballet, polca, cueca?

A) danza. B) Pericia. C) cántico.
D) arte. E) música.

Solución:
Ballet, polca, cueca son danzas.
Clave: A

5. Marque la alternativa que complete la serie con los antónimos respectivos:
Voluble, _______; munific encia, _____________; pompa, ________

A) afligido – benevolencia – probidad. B) invariable – sapiencia – lujo. C) veleidoso – ostentación – pobreza. D) frívolo – altruismo – mesura.
E) constante – egoísmo – sobriedad.

Solución:
Esta alternativa está conformada por los antónimos de las palabras que están en el
enunciado.
Clave: E
6. Señale el término que no guarda relación con los demás.

A) mesura. B) prudencia. C) honradez.
D) sobriedad. E) ecuanimidad.

Solución:
Esta alternativa no corresponde al campo semántico de la ponderación.
Clave: C
7. Indique la palabra que no corresponde al campo semántico de CORTESÍA.

A) cognición. B) afabilidad. C) urbanidad.
D) civilidad. E) crianza.

Solución:
La cognición es la acción o el efecto de conocer.
Clave: A
8. Polémico, controvertible, dudoso,…

A) categórico. B) indiscutible. C) cáustico.
D) explícito. E) debatible.

Solución:
Debatible es el sinónimo que completa la serie.
Clave: E
9. Apacible, dócil; galante, soez; pasmo, asombro;…

A) ingrato, arisco. B) rayano, circunspecto.
C) ingente, diminuto . D) lábil, voluble.
E) precario, efímero.

Solución:
La serie debe continuar con un par de antónimos.
Clave: C
10. batahola, algazara, jolgorio,…
A) letargo. B) diatriba. C) sosiego.
D) algarabía. E) improperio.

Solución:

Serie verbal fundada en el criterio de la sinonimia.
Clave: D

UNIVERSIDAD NACIONAL MAYOR DE SAN ARCOS M
