Habilidad Verbal

SEMANA 17 A

TEXTO Y CONTEXTO EN L A COMPRENSIÓN LECTOR A

En el marco del modelo hexagonal de la comunicación, la comprensión del me nsaje
se sitúa en un contexto determinado. El texto (el mensaje) se logra entender en virtud de
un conjunto de situaciones concomitantes (el contexto), referidos a aspectos geográficos,
culturales, históricos, políticos o de otra índole. Así, la palabra „t esoro se podrá entender
de diferentes maneras en función del contexto respectivo y ello determinará que el
vocablo en cuestión pueda designar objetos diversos (caudales, una persona, un libro,
etc.). Al respecto, es fundamental definir el contexto de situ ación. Por ejemplo, si un niño
les dice a sus padres “Hoy obtuve un diez en biología”, el enunciado tendrá diversas
interpretaciones en virtud del contexto educativo de un país determinado.

ACTIVIDADES

Lea los siguientes textos con atención y conteste la s preguntas sobre el engarce entre
texto y contexto.

En 1543 aparecía la obra maestra del canónigo polaco Nicolás Copérnico: De
revolutionibus orbium coelestium [Sobre la revolución de los orbes celestes ].En ella,
Copérnico proponía un sistema a stronómico que asestaba un golpe mortal a la tradición
astronómica geocéntrica. En 1687, Sir Isaac Newton daba a luz Principia Mathematica
Philosophiae Naturalis [Principios matemáticos de filosofía natural ] y con esta obra magna
Newton consolidaba, en términos de I. B. Cohen, un sistema del mundo que podía
reemplazar al sistema antiguo. En efecto, se erigió una nueva física. Esta nueva ciencia,
de modo elegante, ostentaba un gran poder explicativo y predictivo. Por primera vez en la
historia, se tenía una teoría simple (la ley fundamental de la gravitación universal) que
servía para dar cuenta de la estructura y la dinámica del mundo.
Sin embargo, ese lapso de 144 años ha sido un espacio de efervescencia filosófica
en la que Bacon, Galileo, Descartes, entre otros, han insinuado conformar una reflexión
sobre el nuevo espíritu científico. Y como decía el mismo Newton, si él pudo ver más lejos
lo hizo porque se encaramó sobre hombros de gigantes.

PREGUNTA: Con más probabilidad, este texto pertenece a un libro sobre

A) la trayectoria vital del físico Sir Isaac Newton.
B) la historia de la revolución científica moderna.
C) los descubrimientos astronómicos de la ciencia.
D) los temas abstrusos de la filosofía de la ciencia.
E) los principios lógicos de las nuevas matemáticas.

Solución:
Por la referencia a los autores, se puede establecer que el contexto cognoscitivo del texto
es la revolución científica de la Edad Moderna.
Clave: B

Un factor imprescindible en la obra de Vallejo es el hogar. El drama íntimo empieza
allí. El hogar es el embrión del que parte el orden poético de nuestro vate inmortal. Nadie
antes de él, entre nosotros, aprisionó con tanto verismo la vida humilde y compleja de la
casa: el patio donde discurre la silueta de la madre, la me sa donde se sienta el padre y
come y piensa “cabizbajo y vencido”, la pared de enfrente, el poyo donde se sentó el
hermano Miguel, la sala, el zaguán, los corredores, las tibias colchas, el corral con
excrementos. ¡Cuánto puede sentirse dentro de una mansión cerrada! Razón tuvo Luis
Alberto Sánchez al decir: “Puede haber poetas más intensos; más vitales, no”.

PREGUNTA: El contexto de la poesía de Vallejo está signado por

A) el trabajo social. B) el ámbito surrealista. C) la esfera áulica.
D) la estética decadentista. E) la dimensión rural.

Solución:
El hogar campesino es el referente fundamental de la poesía vallejiana.
Clave: E

George Steiner acaba de anunciar la muerte de la literatura. La cultura del futuro
inmediato, según él, defenestra rá a la literatura. La novela como género no está en
condiciones de resistir la competencia de la llamada «realidad virtual» generada por los
ordenadores, un universo de fantasía y creatividad que, estando sólo en los atisbos, ya
supera sin embargo lo que en este dominio encierran en sus páginas los mejores libros de
ficción. La guerra del 14 fue la partida de defunción del género novelesco y su canto de
cisne el Finnegans Wake ,de Joyce. La poesía sobrevivirá, pero lejos del evanescente
libro, como arte or al y subordinado a la música y los quehaceres que han reemplazado a
la literatura como imanes de la mejor inteligencia moderna: la televisión, el cine, la danza
y la publicidad.

PREGUNTA : La muerte de la literatura, según Steiner, ocurre en el contexto

A) del imperio de Internet. B) de la música popular.
C) del género de la historia. D) de la Primera Guerra Mundial.
E) de las crisis finiseculares.

Solución:
Según Steiner, la novela no podrá competir con el mundo de la realidad virtual.
Clave: A

TEXT O D

Aristóteles creía que la Tierra era estacionaria y que el Sol, la Luna, los planetas y
las estrellas se movían en órbitas circulares alrededor de ella. Creía eso porque estaba
convencido de que la Tierra era el centro del universo y de que el movimiento circular era
el más perfecto.
La idea aristotélica fue desarrollada por Ptolomeo en el siglo II d. C. hasta constituir
un modelo completo del universo. La Tierra permaneció en el centro, rodeada por ocho
esferas que transportaban a la Luna, el Sol, las estrellas y los cinco planetas conocidos en

explicar sus relativamente complicadas tr ayectorias celestes. La esfera más externa
transportaba a las llamadas estrellas fijas, las cuales siempre permanecían en las mismas
posiciones relativas, unas con respecto a otras, girando juntas a través del cielo. Lo que
había detrás de la última esfera nunca fue descrito con claridad, pero ciertamente no era
parte del universo observable por el hombre.

1. Se puede establecer que el texto anterior se inserta con más naturalidad en un
contexto marcado por

A) la referencia a la astrología antigua.
B) el desarrollo de la filosofía medieval.
C) la historia de la cosmología helénica.
D) el trayecto de la llamada física terrestre.
E) la disciplina de la filosofía de la ciencia.

Solución:
La mención de Aristóteles y Ptolomeo nos sitúa en el contexto de la c osmología
antigua de mundo helénico.
Clave: C

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Con frecuencia se piensa que pesticida significa insecticida. En realidad, pesticida se
refiere tanto a insecticidas como a muchos otros tipos de sustancias químicas. Un
pesti cida es cualquier sustancia elaborada para controlar, matar, repeler o atraer a una
plaga. Tal plaga puede ser cualquier organismo vivo que provoque daño o pérdidas
económicas o que transmita o produzca alguna enfermedad. Las plagas pueden ser
animales (como insectos o ratones), plantas no deseadas (malas hierbas, malezas) o
microorganismos (como enfermedades y virus de las plantas).
Las plagas han causado problemas a lo largo de la historia. Enfermedades
transmitidas por insectos, roedores y bacterias causaron epidemias de enfermedades
mortales, como la plaga bubónica y la fiebre amarilla. La destrucción de cosechas por
langostas, mohos y otras plagas produjo hambruna. Durante la gran escasez de la papa
en Irlanda hace 150 años, pereció una tercera parte de la población. Esta tragedia fue
causada por un hongo que actualmente es controlado con pesticidas.
Los pesticidas pueden ser naturales o sintéticos. También pueden ser organismos
vivos destructores de plagas como el Bacillus thuringiensis . Muchos productos caseros
también contienen pesticidas. Estos incluyen: limpiadores para inodoros, desinfectantes,
limpiadores, removedores de moho y aerosoles contra hormigas y cucarachas. Los
herbicidas son pesticidas que se usan para controlar las malas hierbas en cé spedes, a lo
largo de carreteras, en parques y en otras zonas públicas. Y, gracias a los fungicidas, los
alimentos hoy día están mejor protegidos contra el moho y otros tipos de hongos.
(Algunos mohos producen los carcinógenos más potentes que se han descubierto).
Desde la antigüedad se han usado sustancias químicas para combatir las plagas.
Muchos tipos de sustancias químicas fueron descubiertas hacia fines de los años 40.
Ayudaron a incrementar dramáticamente la producción agrícola y a obtener una
abundante variedad de granos, frutas y verduras, a bajo costo. Sin embargo, dado que
cualquier sustancia puede ser dañina si se usa de manera incorrecta, el uso de pesticidas
debe controlarse de manera estricta.

A) repudio total. B) cierto desenfado. C) extrema cautela.
D) agradecimiento. E) crédito incondicional.

Solución:
Sin embargo, dado que cualquier sustancia puede ser dañina si se usa de manera
incorrecta, el uso de pesticidas se controla de manera estricta.
Clave: C

2. El sentido contextual de PROBLEMA es

A) pregunta. B) método. C) misterio.
D) estrago. E) suceso.

Solución:
Tal como se emplea al inicio del segundo párrafo, un problema es un estrago o daño
producido.
Clave: D

3. Si hoy se presentara en otro lugar el hongo que azotó Irlanda hace 150 años,
probablemente sería considerado como algo

A) terrible. B) endémico. C) irrisorio.
D) virulento. E) paliable.

Solución:
Este hongo actualmente es controlado con pesticidas.
Clave: E

4. Resulta incompatible con el texto afirmar que los pesticidas

A) protegen de algunos hongos.
B) pueden ser sustancias elaboradas.
C) datan de fines de los años cuarenta.
D) pueden ser organismos vivos.
E) deben em plearse adecuadamente.

Solución:
Desde la antigüedad se han usado sustancias químicas para combatir las plagas.
Clave: C

5. El texto trata fundamentalmente de

A) las diversas clases de insecticidas naturales.
B) sustancias químicas para combatir las p lagas.
C) los diversos tipos de pesticidas y sus usos.
D) muchos otros tipos de sustancias químicas.
E) los daños de las plagas a lo largo de la historia.

Solución:
Los pesticidas pueden ser naturales o sintéticos. Sin embargo… el uso de pesticidas
se controla de manera estricta.
Clave: C

Para Lev Vygotsky, el ser humano se caracteriza por una sociabilidad primaria . Henri
Wallon expresa la misma idea de modo más categórico: “El individuo es genéticamente
social”. En la época de Vygotsky, este principio no pasaba de ser un postulado, una
hipótesis puramente teórica. Pero, en la actualidad, puede afirmarse que la tesis de una
sociabilidad primaria y, en parte, genéticamente determinada, posee casi el estatuto de un
hecho científico establecido como resultado de la convergencia de dos corrientes de
investigación: por un lado, las investigaciones biológicas, como las relativas al papel que
desempeña la sociabilidad en la antropogénesis olas que atañen al desarrollo
morfofuncional del niño de pecho (existen, por ejemplo, pruebas cada vez más abundantes
de que las zonas cerebrales que rigen las funciones sociales, tales como la percepción del
rostro o de la voz humana, experimentan una maduración precoz y acelerada); por otro
lado, las recientes investigaciones empíricas sobre el desarrollo social de la primera
infancia demuestran ampliamente la tesis de una sociabilidad primaria y precoz.
Los análisis teóricos llevaron a Vygotsky a defender tesis bastantes visionarias sobre
la sociabilidad precoz de l niño y a deducir de ellas las consecuencias respecto de la teoría
del desarrollo del niño. Vygotsky escribía en 1932: “Por mediación de los demás, por
mediación del adulto, el niño se entrega a sus actividades. Todo absolutamente en el
comportamiento del niño está fundido, arraigado en lo social.” Y prosigue: “De este modo,
las relaciones del niño con la realidad son, desde el comienzo, relaciones sociales. En este
sentido, podría decirse del niño de pecho que es un ser social en el más alto grado.”
La sociabilidad del niño es el punto de partida de sus interacciones sociales con el
medio que lo rodea. Los problemas de la psicología de la interacción social son actualmente
harto conocidos. Según Vygotsky, por origen y por naturaleza, el ser humano no puede
existir ni experimentar el desarrollo propio de su especie como una mónada aislada, tiene
necesariamente su prolongación en los demás. De modo aislado no es un ser completo.
Para el desarrollo del niño, especialmente en su primera infancia, lo que reviste importancia
primordial son las interacciones asimétricas, es decir, las interacciones con los adultos
portadores de todos los mensajes de la cultura. En este tipo de interacción, el papel
esencial corresponde a los signos, a los distintos sistemas semiót icos que, desde el punto
de vista genético, tienen primero una función de comunicación y luego una función
individual: comienzan a ser utilizados como instrumentos de organización y de control del
comportamiento individual. Este es precisamente el elemento fundamental de la concepción
que Vygotsky tiene de la interacción social: en el proceso del desarrollo, ésta desempeña
un papel formador y constructor. Ello significa simplemente que algunas categorías de
funciones mentales superiores (atención voluntaria ,memoria lógica, pensamiento verbal y
conceptual, emociones complejas, etc.) no podrían surgir y constituirse en el proceso del
desarrollo sin la contribución constructora de las interacciones sociales.

1. Fundamentalmente, el texto dilucida

A) los problemas de la psicología entorno a la sociabilidad primaria del niño.
B) la naturaleza del ser humano y la importancia de las interacciones asimétricas.
C) el desarrollo del niño como un ser eminentemente social, según Lev Vygotsky.
D) la importancia que Vygotsky adjudica a la primera infancia de los seres humanos.
E) las interacciones sociales y el desarrollo de las actividades mentales superiores.

Solución:
En el texto, el autor desarrolla la idea de que las interacciones sociales asimétricas
cumplen un papel primordial en el desarrollo del niño.
Clave: C

A) fue recusada por investigaciones realizadas entorno a la atención voluntaria y la
memoria lógica.
B) constituyó una explicación cabal y concluyente del proceso de génesis y
desarrollo social del infante.
C) fue corroborada por investigaciones en la ciencia de la biología y del desarrollo
social de la primera infancia.
D) resulta compatible con la concepción que considera el desarrollo del niño como
una mónada aislada.
E) ha sido soslayada en las modernas investigaciones sobre el pensamiento verbal y
la memoria operativa.

Solución:
Las investigaciones mencionadas en el texto han corroborado la tesis de Vigotsky ,
de tal modo que, en la actualidad, dicha tesis posee casi el estatuto de un hecho
científico.
Clave: C
3. Es incompatible con las ideas de Vygotsky aseverar que el niño

A) desde su concepción tiene arraigada en su mente la memoria lógica.
B) para su de sarrollo, requiere, sobre todo, interactuar con los adultos.
C) al nacer, carece de la capacidad de sentir emociones complejas.
D) sin relaciones sociales, tendría limitaciones insalvables en su desarrollo.
E) alcanza la condición humana con la intervención de los actores sociales.

Solución:
La memoria lógica, así como otras funciones mentales superiores sólo pueden
surgir y constituirse en el proceso del desarrollo del niño con la contribución
constructora de las interacciones sociales.
Clave: A
4. Si la biología hallara genes del gregarismo,

A) las ideas de H. Wallon se verían refutadas.
B) se corroboraría la intuición de Lev Vygotsky.
C) se demostraría la hipótesis de las mónadas.
D) la antropogénesis constituiría un gran misterio.
E) no habría ningún desarrollo morfofuncional.

Solución:
Dado que Lev Vygotsky tuvo la intuición visionaria de la sociabilidad primaria, sus
ideas se verían corroboradas por la ciencia biológica.
Clave: B
5. En el texto, el vocablo CATEGÓRICO significa

A) prístino. B) cuestionador. C) concluyente.
D) dogmático. E) empírico.

Solución:
Al decir que Henri Wallon expresa la misma idea de modo más categórico, se quiere
significar una tesis concluyente.
Clave: C

1. Inexorable, evitable; descabellado, plausible;

A) palmario, discernible. B) preclaro, ínclito.
C) sofisticado, sencillo. D) inveterado, apocado.
E) soterrado, esotérico.

Solución:
Serie de antónimos.
Clave: C
2. Lluvia, diluvio; brisa, huracán;

A) vivienda, residencia. B) furia, cólera. C) carcajada, risa.
D) lago, laguna. E) temblor, terremoto.

Solución:
Relación analógica de intensidad de menos a más.
Clave: E
3. Daga, herida; mazo, contusión;

A) revólver, percusión. B) pistola, percutor. C) bisturí, tumor.
D) bomba, explosión. E) espada, estocada.

Solución:
Relación analógica de arma -herida que causa.
Clave: E
4. Estilete, tabla; cálamo, pergamino;

A) cuchillo, pared. B) bolígrafo, papel. C) lezna, zapato.
D) batuta, música. E) sello, tampón.

Solución:
Se trata de una relación instrumento -objeto; objetos que sirven para escribir y el
material usado como soporte, en escritura cuneiforme, romana y contemporánea.
Clave: B
5. Harpía, centauro, sirena,

A) vorágine. B) mortal. C) héroe.
D) ilusión. E) quimera.

Solución:
Se trata de completar la serie de seres míticos.
Clave: E
6. Elija el término que no pertenece a la siguiente serie: clarinete, saxofón, trompeta.

A) oboe. B) fagot. C) corno.
D) marimba E) chirimía.

Solución:
Todos son instrumentos de viento, menos la marimba.

A) sandio. B) irresoluto. C) remiso.
D) apodíctico. E) perplejo.

Solución:
El término apodíctico completa la serie sinonímica.
Clave: D
8. Pávido, arrojado; renuente, decidido; truhán, pr obo;

A) ineluctable, forzoso. B) eminente, prolijo.
C) cicatero, munífico. D) enteco, gallardo.
E) ínclito, célebre.

Solución:
La alternativa E completa la secuencia antonímica.
Clave: C
9. ¿Cuál de los siguientes términos pertenece al campo semántico de la lentitud?

A) Cansino B) Frugal C) Indocto
D) Pertinaz E) Excéntrico

Solución:
El sinónimo de lento es cansino.
Clave: A
10. Cuadrado, círculo, rectángulo,

A) polinomio. B) cateto. C) teorema.
D) octágono. E) panóptico.

Solución:
Serie verbal de figuras geométricas.
Clave: D

SEMANA 17 B

LA INTENCIÓN COMUNICA TIVA DEL AUTOR

El inicio del proceso de la lectura está marcado por un acto mental: la intención del
autor. En efecto, la construcción de la trama textual está gobernada por el plan
comunicativo de quien emite el texto. La tarea esencial del lector es recuperar esa
intención matriz sobre la base de la información visual presente en la ristra de palabras. El
lector, por ejemplo, puede reconocer una intención laudatoria o una intención polémica a
partir de ciertas pistas textuales.

ACTIVIDADES

Lea los siguientes textos y determine la intención comunicativa del autor.

Desde nuestro punto de vista, hay un error insubsanable en sostener un enfoque de
los problemas sociales, económicos y políticos, basado en el individualismo, o en una

siempre serán vigoro sas fuerzas motoras del progreso. En efecto, si el ser humano es en
esencia un ser social, su vocación más profunda es la solidaridad, no el egoísmo. Son los
valores de una determinada moral social los que pueden contribuir a deformar esa radical
vocación de lo humano. El hombre es por eso muchísimo más que una sola dimensión de
su ser; él es también libertad, praxis y creación, invención permanente de sí mismo y del
mundo, desinterés y generosidad, aptitud de sacrificio y de idealismo, luz de imaginación,
capacidad para soñar. El egoísmo es, sin duda, parte de su naturaleza esencial, pero por
sí solo ese aspecto de su ser no puede definirlo. Definir el ser del hombre por una sola de
sus dimensiones equivale a reducir sus múltiples opciones a una opción frente a la vida y
frente a la historia.

PREGUNTA: Se deduce del texto que la intención primordial del autor es

A) abogar por una desaforada visión de la libertad individual.
B) cuestionar la validez de la praxis en la esfera de lo humano.
C) poner de relieve el carácter pluridimensional del hombre.
D) propugnar una defensa economicista de las sociedades.
E) negar contundentemente la realidad del egoísmo personal.

Solución:
El autor pondera especialmente que el hombre no se puede reducir a una sola dimensión.
Clave: C

Ingenieros examina minuciosamente la personalidad del hombre mediocre. Utiliza,
por así decirlo, el escalpelo de su agudeza psicológica para seccionar su mente y
descubrir su esencia. El hombre mediocre tiene un amor por la rutina que le impide
enfrentarse a lo nuevo. Los mediocres están cabalmente adaptados a su entorno y como
las ostras podrían permanecer inmutables por millones de años. Se guían por el prejuicio,
son imitativos, carecen de imaginación. El hombre mediocre es una sombra proyectada
por su sociedad. De hecho, sobrevive y puede llegar fácilmente a la opulencia, porque es
práctico y de toda situación saca provecho. Su meta es el éxito y no la gloria, sin
percatarse de que aquel siempre es efímero y ésta es inmarcesible. En la esfera
intelectual, el hombre mediocre puede apiñar miles de datos y poseer erudición, pero
jamás puede pensar por sí mismo. El hombre mediocre practica el tartufismo, la moral de
la hipocresía, según la cual “no se castiga el pecado, sino el escánd alo” y, en
consecuencia, acepta que uno puede hacer el mal, si nadie logra advertirlo. ¡Qué
diferencia con la actitud de Sócrates, que bebió la cicuta por cumplir con el deber
emanado de su mismo fuero interno!

PREGUNTA: La mención de Sócrates tiene la in tención fundamental de erigir

A) una síntesis dialéctica. B) una analogía fértil.
C) una digresión fútil. D) una mirada hiperbólica.
E) un agudo contraste.

Solución:
La intención del autor es hacer un agudo contraste entre Sócrates, paradigma de hombre
superior, y el hombre mediocre.
Clave: E

En Venus, el hecho de ofrecer un consejo es considerado como un gesto afectuoso.
Pero no en Marte. Las mujeres tienen que recordar que los marcianos solo ofrecen
consejos si se los solicitan en forma directa. Una forma de mostrar amor es confiar en que
el otro marciano resuelva sus problemas por su propia cuenta. Esto no significa que una
mujer deba reprimir sus sentimientos. Es lógico que ella se sienta frustrada o incluso
enojada cuando intenta cambiar a su marciano y no lo consigue. Cualquier intento de
cambiarlo resulta negativo y contraproducente.
Cuando una mujer ama a un hombre, a menudo comienza a buscar perfeccionar su
relación. En su exuberancia, convierte a su pareja en el blanco de sus
perfeccionamientos. Comienza un proceso gradual que apunta a rehabilitarlo lentamente.
La mujer trata de cambiar o de perfeccionar al hombre de muchas maneras. Piensa que
sus intentos de cambiarlo son afectuosos, pero él se siente controlado, manipulado,
rechazado y no amado. Él la rechazará obstinadamente porque siente que ella lo rechaza
a él. Cuando una mujer trata de cambiar a un hombre, este no recibe la confianza y la
aceptación que realmente necesita para cambiar y crecer.
Cuando hago la pregunta en una sala llena de cientos de hombres y mujeres, todos
afirman haber tenido la misma experiencia: cuanto más trata una mujer de cambiar a un
hombre, más resistencia encuentra. El problema es que cuando un hombre se resiste a
sus intentos de perfeccionarlo, la mujer malinterpreta su respuesta. Piensa erróneamente
que él no quiere cambiar, probablemente porque no la ama lo suficiente. Sin embargo, la
verdad es que él se resiste a cambiar porque cree que no es lo suficientemente amado.
Cuando un hombre siente que recibe confianza, aceptación, aprecio y demás, comienza a
cambiar, a crecer y a mejorar en forma automática.

PREGUNTA : La intención esencial del autor es :

A) explicar por qué es imposible que los hombres quieran superarse.
B) dilucidar por qué las parejas pueden llegar a una situación conflictiva.
C) proponer la metáfora de Venus como símbolo de lo eterno femenino.
D) hacer una crítica despiadada contra quienes propician las tensiones.
E) brindar una mirada apologética de la obstinación de los hombre s.
Solución:
El autor dilucida una tensión que puede acabar en una relación conflictiva.
Clave: B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Aquellos cuya vida transcurre bajo el abatimiento y la soledad, la desilusión y el
estrés, tienen muchas más posibilidades de enfermar y morir que quienes gozan de cariño
y comprensión. Esta tesis, que hace unos años hizo levantar la ceja a los escépticos,
cada día cobra más fuerza en los círculos médicos. Al parecer, llegará el momento en
que, más que fórmulas químicas, los galenos re ceten afecto y compañía.
En los últimos años, diversos estudios han mostrado que los solitarios presentan una
marcada vulnerabilidad a la enfermedad y que sus índices de mortalidad son
sustancialmente más altos. Incluso algunas encuestas entre separados s eñalan una
notoria aparición de trastornos mentales y físicos al poco tiempo de perder la estabilidad
conyugal. Para los científicos, la explicación es simple: la probabilidad de enfermar es
directamente proporcional a la virulencia del agente infeccioso e inversamente
proporcional a la resistencia que el organismo ofrezca. Y según una nueva disciplina, la
psiconeuroinmunología, los desequilibrios emocionales reducen considerablemente la

de una serie de hormonas que se activan cuando se siente algún tipo de placer. Si se
tiene en cuenta que ellos son precisamente los encargados de dirigir la estrategia en el
combate contra cualquier virus o bacteria, se concluirá la necesidad de mantenerlos
“contentos” y en buen estado para reforzar las defensas.
Según esta teoría, los vínculos sociales y familiares reconfortantes podrían constituir
una cortina protectora contra las enfermedades. “Las relaciones humanas –dice el
investigador E. W. Bovard – se procesan en un punto cerca del hipotálamo, en las
profundidades de la corteza cerebral. Una sensación agradable, una caricia, una frase
cariñosa hacen que el hipotálamo segregue hormonas que inhiben la fabricación de otras,
como la ACTH, que se encuentra en altos niveles en personas con riesgo de infarto y
derrame cerebral”.
Esto ha sido comprobado incluso en el laboratorio. En los años 70, un equipo de
expertos estadounidenses descubrió por casualidad que, sometidos a dosis elevadas de
mimos, ciertos conejos desarrollaban mecanismos de protección contra las enfermedades
cardiacas. Los animales se utilizaban para estudiar el efecto del colesterol en el
organismo, pero uno de los investigadores comenzó a prodigarle un especial cariño a uno
de los conejillos. Al momento de sacrificarlo, el animal tenía igual cantidad de colesterol
en la sangre que sus compañeros, pero un 60% menos de lesiones aórticas. Algo similar
halló otro equipo que investigaba la relación entre el crecimiento de tumores y el estrés.
Los ratones fueron infectados con un virus que desarrolla el cáncer de mama en poco
más de ocho meses, pero en aquellos que vivieron en cajones más con fortables, sin ruido
ni molestias de ningún tipo, el cáncer tardó más de 200 días en incubarse.
Hoy se sabe que el estrés debilita sensiblemente el sistema inmunológico y produce
una serie de reacciones químicas que pueden conducir a complicaciones cardia cas.
Cuando se está sometido a altas tensiones, las glándulas suprarrenales segregan mayor
cantidad de adrenalina, sustancia que, en exceso, produce la rotura de ciertas fibras
cardiacas y ocasiona estados de arritmia en el corazón. Aunque hace algunos año s, los
médicos se resistían a considerar como válida la relación existente entre la psiquis del
individuo y su sistema inmunológico, hoy nadie duda de dicha interconexión.

1. La frase “perder la estabilidad conyugal” es una expresión eufemística de

A) muerte. B) infidelidad. C) divorcio.
D) penuria. E) estrés.
Solución:
Se habla de separados y el contexto es claro para inferir la alusión al divorcio.
Clave: C
2. En el texto, levantar la ceja es una expresión de

A) cólera. B) emoción. C) admiración.
D) duda. E) angustia.
Solución:
Los escépticos se caracterizan por desconfiar, por dudar.
Clave: D
3. El sentido contextual de VÁLIDA es

A) valiosa. B) loable. C) visible. D) cierta. E) legal.
Solución:
Considerar válida una relación sería sostener que es cierta o real.
Clave: D

A) La función del hipotálamo en la fabricación de hormonas inhibidoras de
sustancias potencialmente perniciosas.
B) La relación entre el estado emocional, el sistema inmunológico y la ocurrencia o
no de enfermedades en el organismo.
C) El vínculo entre enfermedad y carácter virulento del agente infeccioso como una
relación de proporcionalidad directa.
D) El abatimiento emocional de la persona como factor determinante en la aparición
de enfermedades nerviosas.
E) La demostración experimental en conejos y ratones de una inextricable relación
entre estrés y existencia de cariños y mimos.

Solución:
Por más que había escepticismo sobre la interconexión, ahora ya nadie duda de la
relación entre las emociones del individuo, su sistema inmunológico y la propensión
o no a desarrollar enfermedades.
Clave: B
5. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Si la ciencia continúa confirmando la estrecha relación entre el psiquismo del
individuo y su sistema inmunológico, en el futuro, los galenos recetarán mucho
afecto.
B) De acuerdo con los estudios médicos de las últimas décadas, las personas
solitarias muestran una marcada vulnerabilidad a la enfermedad y su mortalidad
es muy alta.
C) La falta de afecto puede debilitar notoriamente el sistema inmunológico, lo que, a
su vez, pude ser determinante en la aparición de enfermedades en el organismo
humano.
D) La probabilidad de contraer una enfermedad es directamente proporcional a la
virulencia del agente viral e inversamente proporcional a la capacidad de
resistencia.
E) Las personas solitarias y abatidas tienen muchas probabilidades de sufrir
enfermedades funcionales, así como de ser atacadas por virus y bacterias
dañinas.

Solución:
La idea centrales la tesis que hoy es casi incontrovertible: hay una relación entre la
psiquis del individuo y su sistema inmunológico.
Clave: C
6. De acuerdo con el texto, la probabilidad de enfermedad es mayor cuando

A) los desequilibrios emocionales se ven aminorados.
B) el agente infeccioso ve reducido su poder deletéreo.
C) el individuo recibe demasiada atención de su familia.
D) el organismo reduce drásticamente el nivel de ACTH.
E) el sistema inmunológico del individuo está debilitado.

Solución:
Una persona deprimida debilita el sistema inmunológico, lo que es una condición
propicia para el desarrollo de las enfermedades.

enfermo es algo

A) fundamental. B) propicio. C) necesario.
D) superfluo. E) proficuo.

Solución:
La ternura a un enfermo es algo esencial, según la tesis explicada en el texto.
Clave: D
8. Se colige del texto que un individuo cae en peligro de sufrir enfermedad si es un tipo

A) atribulado. B) egocéntrico. C) vehemente.
D) melómano. E) meditabundo.

Solución:
La tristeza, la pesadumbre, la tribulación es una condición para la enfermedad.
Clave: A
9. Se deduce del texto que una persona con desajustes emocionales radicales

A) podrá sufrir un derrame cerebral, pero sin riesgo de sufrir infarto.
B) podrá tener una existencia longeva con ayuda de medicamentos.
C) evidenciará una merma considerable en el nivel de los linfocitos.
D) mostrará un bajísimo nivel en la fabricación natural de adrenalina.
E) hará que su hipotálamo segregue hormonas inhibidoras de la ACTH.

Solución:
Una persona con desajustes emocionales, en virtud de que tiene bajas defensas,
mostrará un bajo nivel de linfocitos.
Clave: C
10. Determine el valor de verdad (Vo F) de los siguientes enunciados, en virtud del
contenido del texto.

I. Los índices de mortalidad de las personas solitarias son muy elevados.
II. El experimento con conejos buscaba probar el nexo entre estrés y salud.
III. Las personas con riesgo de infarto presentan un alto nivel de ACTH.
IV. Las personas estresadas tienen un nivel ínfimo de adrenalina en el cuerpo.
V. Es sumamente improbable que una persona con estrés padezca infarto.

A) FFVVF B) FFFVV C) VVFFV D) VFVFF E) VFVFV

Solución:
Los valores de verdad, en función del contenido textual, son VFVFF.
Clave: D
11. Un médico propuso que el sistema atencional de los médicos debería basarse en el
humor, en una especie de risoterapia (curación mediante la risa). Esta propuesta

A) soslaya la acción del hipotálamo en el organismo humano.
B) es concordante con lo expuesto a lo largo de la lectura.
C) es una extrapolación injustificada, carente de sustento.
D) contradice patentemente lo afirmado por E. W. Bouvard.
E) se cimienta en el papel del azar en la curación médica.

La risa puede generar un ámbito confortable, lo que es compatible con la tesis
central defendida en el texto.
Clave: B
12. Sobre la base del contenido expuesto en el texto, podemos comprender por qué

A) el cáncer de cuello uterino se incrementó tanto en la última década.
B) todos los familiares abandonan a los pacientes ya muy enfermos.
C) alguien que experimenta una ilusión puede adquirir una enfermedad.
D) los médicos se resisten a considerar el vínculo entre salud y emoción.
E) una sensación confort able puede aumentar la eficacia de los linfocitos.

Solución:
El placer activa una serie de hormonas que nutren a los linfocitos, las células
soldado.
Clave: E
13. Se deduce del texto que un enfermo será presa fácil de una infección viral si

A) ostenta a ctividad en las glándulas suprarrenales.
B) ha logrado establecer bien su vínculo conyugal.
C) está sometido a una dieta muy rigurosa y frugal.
D) tiene una vida placentera sin complicaciones.
E) experimenta una sensación de estrés en su vida.

Solución:
El estrés baja las defensas y, en consecuencia, el organismo está inerme frente a la
virulencia del patógeno.
Clave: E
14. En el texto, la psiconeuroinmunología se menciona como un caso de

A) ciencia incipiente. B) historiografía. C) filosofía racional.
D) pseudociencia. E) método terapéutico.

Solución:
Se trata de una nueva disciplina, esto es, una nueva ciencia (dado que plantea
hipótesis inéditas con interesante potencia explicativa).
Clave: A
15. Se deduce que el riesgo de una cardiopatía está relacionada con

A) una considerable elevación de linfocitos.
B) una adecuada función del hipotálamo.
C) la muerte casual por derrame cerebral.
D) un bajo nivel de colesterol en la sangre.
E) un elevado nivel de la hormona ACTH.

Solución:
En personas con rie sgo de infarto se ha reportado altos niveles de ACTH.
Clave: E

COMPRENSIÓN LECTORA

Nada hay más hermoso en el mundo que la seguridad de contar con amigos fieles,
cuyo apego no dependa de lo que podamos darles, sino de que nos amen en las buenas
y en las malas. El real amigo jamás nos molesta con la representación de nuestra
debilidad o inferioridad; por el contrario, nos empuja para que subamos, convenciéndonos
de lo despreciable e inútil de mirar hacia abajo pudiendo mirar hacia lo alto, a no
arrastrarnos si podemos volar.
Alguien ha dicho que la infelicidad es el hambre de adquirir y la felicidad el hambre
de dar. No se percata de ello quien se queja por no tener amigos. La amistad no es un
quehacer usurero, sino un intercambio de ánimos recíprocos. No es posible que quien lo
reciba todo sin dar nada, pueda experimentar los goces de una plena amistad. Un triste
aspecto de la sociedad contemporánea es el terrible sofoco de la amistad por la mera
cacería del dinero. Esto no excluye a ningún sector social, cultural o económico. ¿Es que
acaso hay algo más desolador en este mundo que disponer de mucho dinero y no contar
con un leal amigo? ¿De qué sirve el éxito material si para llegar a él hay que sacrificar la
amistad? Es posible tener cientos de conocidos, pero los conocidos no son amigos, así de
simple. Hay multimillonarios que desconocen el lujo de la buena amistad, pues no merece
este nombre aquel postizo e hipócrita afecto dado como halago o lisonja en la
prosperidad, ya que se a lejará a la primera señal de infortunio.
Una gran amistad es igual de constante, tanto en los esplendores de la vida como en
las tinieblas de la desgracia. Cuando no existe, tampoco hay una completa relación con
los padres ola pareja, ni siquiera con lo s hijos. La verdadera amistad no puede apoyarse
en la simulación y el engaño, sino en la sinceridad de la defensa, animando al tímido,
decidiendo al vacilante, convirtiendo en positivo al negativo.
La satisfacción de traspasar sabiduría, auxilio y alegría a otras gentes es afín a la
amistad. Es la siembra que rinde abundante cosecha. Quien recibe sin dar nada, no
conoce la verdadera riqueza. Es como un labriego cauteloso por esparcir la semilla,
creyendo que si la guarda ha de ser más rico. No la entrega a la tierra pues no acierta a
verla cosecha mediante la siembra. Solamente es nuestro lo que podemos dar y los
amigos son la cosecha de la amistad sembrada. Si la semilla es pobre, también lo será la
vendimia, pues para tener buenos amigos antes hay que pr opagar simpatía, servicio,
admiración, solicitud y, por supuesto, amor.
Así como en nuestra biblioteca no hay un libro incompatible con otro, tampoco
nuestros amigos se excluyen mutuamente. Ellos son los libros del corazón. Un amigo
riguroso es un tratado de filosofía; el bromista, un libro de chistes y así se puede hallar al
poeta, al músico, al novelista y al historiador. Por eso, todo aquel que pueda jactarse de
contar con una sincera amistad, siempre se sentirá rico, alegre y feliz, con más intensidad ,
que si fuera propietario de las minas del rey Salomón.

1. En el texto, la frase “a no arrastrarnos si podemos volar” tiene un sentido

A) irónico. B) denotativo. C) insondable.
D) metafórico. E) peyorativo.

Solución:
La frase en cuestión es una me táfora para llevar a cabo grandes proyectos.
Clave: D

A) una aventura. B) un tesoro. C) una remesa.
D) el hedonismo. E) el teatro.

Solución:
A lo largo del texto, el autor argumenta sobre el gran valor de la amistas y termina
con la referencia al rey Salomón.
Clave: B

3. Se puede establecer que el mensaje central del autor es de índole

A) estética. B) gnoseológica. C) metafísica.
D) pragmática. E) moral.

Solución:
La finalidad del autor del texto es dilucidar el cimiento ético de la verdadera amistad
e incentivar su desarrollo.
Clave: E

4. Si alguien se hiciera amigo de un criminal,

A) el autor lo censuraría con ingente acritud.
B) podría desarrollar una genuina amistad.
C) haría una acción completamente reprobable.
D) tendría que mirar siempre hacia más abajo.
E) actuaría como un labriego cauteloso y tímido.

Solución:
Una de las empresas más nobles de la amistad es convertir en positivo al negativo.
Clave: B

5. Resulta incompatible con el texto aseverar que la amistad

A) se puede sacrificar por conseguir el éxito material.
B) es un sentimiento anclado en la buena reciprocidad.
C) resulta inmarcesible cuando se sustenta en la verdad.
D) es fértil cuando incentiva un espíritu de superación.
E) es, a veces, confundida con los intereses económicos.

Solución:
Para el autor es importante no confundir la verdadera amistad con el simple interés
material.
Clave: A

Para Leibniz, el universo se compone de sustancias inmateriales, de las que una
sola especie está dotada de reflexión. Estas instancias, denominadas mónadas, están
unidas entre sí, no por la causalidad física, sino por una causalidad ideal, y se
intercomunican constituyendo una armonía universal perfecta. En esta armonía exacta
nada está fuera de orden. Por tanto, las relaciones entre el alma y el cuerpo no son sino

mónadas son simples, esto significa que son indivisibles, inmateriales, innatas e
imperecederas.
Sobre la base de esta tesis de la armonía preestablecida, Leibniz se plantea la
siguiente duda: si Dios es justo, ¿cómo se justifica el mal? Él llega a la conclusión de que
el mal metafísico es inevitable. Según Leibniz, Dios prevé nuestros males, y aunque no
los quiere, los permite. Continúa afirmando que Dios eligió crear el mejor de los mundos
posibles, pero no vemos más que una parte muy pequeña de él, ya que si viéramos todo,
descubriríamos su armonía.
Con su portentosa inteligencia, Leibniz dio, además, un paso de gigante en el
avance científico. Partiendo de una concepción mecanicista del universo, introdujo el
concepto de fuerza como agente principal del sistema de la naturaleza. En 1676, dio a
conocer su descubrimiento del cálculo infinitesimal. Ambos aportes han sido esenciales
en el ámbito del saber científico. Estableció, asimismo, un sistema idealista, alejado de las
corrientes naturalistas predominantes en algunos países europeos de la época. A través
de su optimista filosofía, Leibniz intentó la unión de las Iglesias y de las naciones. Fue un
conciliador, un pensador que creía fervientemente en la unión espiritual de los pueblos
europeos.

1. En el texto, el sentido de INSTANCIA es

A) residencia. B) elemento. C) temporalidad.
D) memoria. E) motivo.

Solución:
Las mónadas son llamadas instancias en virtud de su carácter elemental.
Clave: B
2. Resulta incompatible con el pensamiento leibniciano aseverar que las mónadas son

A) inmateriales. B) ideales. C) imperecederas.
D) complejas. E) atómicas.

Solución:
Dado que las mónadas son simples e indivisibles, no pueden ser complejas.
Clave: D
3. En la filosofía de Leibniz, la noción medular es

A) el mundo increado. B) creación innata. C) justicia inmortal.
D) cálculo infinitesimal. E) armonía universal.

Solución:
El autor dice que Leibniz trazó la tesis de una armonía universal preestablecida.
Clave: E
4. Se deduce del texto que, para Leibniz,

A) Dios está muy contento con todos nuestros males.
B) la ciencia debe cumplir basarse en la causalidad física.
C) el idealismo es el sistema de ideas más cuestionable.
D) la tesis idealista es compatible con el método científico.
E) el arte goza de más importancia que la esfera moral.

Dado que Leibniz es idealista y hace contribuciones a la ciencia, se colige que para
él no había incompatibilidad entre idealismo y ciencia.
Clave: D
5. Se infiere que la c oncepción idealista leibniciana se sustenta en

A) un saber cuantitativo. B) la filosofía naturalista.
C) el pesimismo filosófico. D) principios racionalistas.
E) una visión organicista.

Solución:
El idealismo leibniciano se sustenta en el racionalismo, dado que la mónada
increada, Dios, está dotada de reflexión.
Clave: D
6. De acuerdo con las ideas de Leibniz, el pesimismo es un corolario de

A) las creencias idealistas. B) la actitud procientífica.
C) las tesis del mecanicismo. D) una visión estrecha del mundo.
E) la refutación al naturalismo.

Solución:
Si viéramos al universo en toda su amplitud, nos percataríamos de que vivimos en el
mejor de los mundos posibles.
Clave: D
7. Cabe inferir del texto que el sistema de la naturaleza desarrollado por Leibniz es de
índole

A) dinámica. B) materialista. C) pragmatista.
D) empirista. E) politeísta.

Solución:
Sobre la base de la importancia de la noción de fuerza en el sistema leibniciano, se
colige que se trata de un sistema dinámico.
Clave: A

En términos zoológicos, el concepto de camuflaje aparece íntimamente ligado al de
cripsis, es decir, a la confusión con el medio. Son numerosos los animales que utilizan
este mecanismo para pasar inadvertidos por otros, tanto predadores como presas . Las
formas de lograrlo son de lo más variadas, pero sea cual fuere el mecanismo seguido por
un organismo, el fin que se persigue es siempre el mismo, crear confusión en quien lo
observa.
Los mecanismos de camuflaje afectan tanto la forma corporal como la coloración del
aspecto animal. Existen animales, especialmente insectos, cuyas formas son
prácticamente indistinguibles de las estructuras vegetales sobre las que suelen
localizarse. Así, por ejemplo, algunos homópteros de la familia de los Membrácidos,
pequeñas cigarras de no más de un centímetro de longitud, presentan unas expansiones
en forma de espinas en su tórax que imitan perfectamente las espinas de los arbustos de
los que succiona la savia.
Suele suceder que los animales que han desarrollado es as formas crípticas, también

condiciones naturales. La evolución de algunos animales, sin embargo, no ha conducido a
la adopción de una morfología que imite la del medio, sino que su imitación depende
exclusivamente del color. Un ejemplo claro lo constituye el camaleón, capaz de variar el
color de su piel en función del que predomine en el medio.
Además de adoptar unas formas y unos diseños cromáticos capaces de confundir al
observador, muchos de estos animales pueden desarrollar unas pautas etológicas que los
hacen aún más difíciles de descubrir. La completa inmovilidad es una de ellas, y una de
las especies que la utiliza con gran éxito es el de los insectos fásmidos.
En la mayoría de las ocasiones, el camuflaje posee una base genética, es decir, la
coloración críptica ola morfología disruptiva vienen codificadas en el patrimonio genético
de la especie en cuestión. En consecuencia, dichas características son susceptibles de
sufrir los efectos de la selección natural.

1. Fundamentalmente, el texto describe

A) algunas pautas etológicas tanto en los insectos como en los reptiles.
B) la evolución genética de algunos insectos predadores como la cigarra.
C) los mecanismos de camuflaje desarrollados por muchas especies animales.
D) las coloraciones crípticas como formas de camuflaje para crear confusiones.
E) una explicación zoológic a del complejo diseño cromático que muestra un insecto.

Solución:
Desde las primeras líneas, se emplea el concepto de camuflaje relacionado con el
de cripsis que es la confusión con el medio.
Clave: C

2. En el texto, el verbo AFECTAR significa

A) dañar. B) imponer. C) procurar.
D) menoscabar. E) atañer.

Solución:
El camuflaje afecta tanto la forma como el color. Eso quiere decir que atañe tanto a
la forma como al color.
Clave: E

3. Según el texto, los mecanismos del camuflaje

A) ocurren solamente en las diversas especies de insectos.
B) carecen de relevancia para el proceso de selección natural.
C) solamente se pueden aplicar a la coloración de los animales.
D) generalmente, son transmisibles a la descendencia de la especie.
E) en la conjunción entre la forma y color ocurre únicamente en los reptiles.

Solución:
En el último párrafo, se sostiene que el camuflaje, mayormente, posee una base
genética.
Clave: D

A) podría pasar i nadvertido en un ambiente selvático.
B) estaría en desventaja ante un posible depredador.
C) emplearía un sistema mucho más útil de camuflaje.
D) se encontraría en ventaja respecto de otro camaleón.
E) automáticamente, cambiaría de forma corporal.

Solución:
Una respuesta a esta pregunta de extrapolación es que si los insectos expuestos a
su predador, entonces serán presa fácil de estos. En consecuencia, esta rán sujetos
a su desaparición.
Clave: B

5. Señale un enunciado no concordante con el contenido de l texto.

A) El camuflaje por su aplicación sólo es un mecanismo de defensa.
B) El camuflaje es susceptible de sufrir los efectos de selección natural.
C) En el camuflaje, la forma corporal como el aspecto del animal cambia.
D) La inmovilidad es un recurso en el camuflaje de los insectos fásmidos.
E) La técnica del camuflaje es para crear confusión en el observador.

Solución:
Todos los enunciados, excepto la A, se sostienen literalmente en el texto.
Clave: A

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La ONU ha realizado una serie de estudios entorno a la trata de personas, un
negocio muy rentable. II) Las indagaciones de la ONU han llegado a la conclusión de
que hay alrededor de 140.000 mujeres víctimas de la trata de personas con fines de
explotación sexual en Europa occidental. III) Son en su mayoría mujeres y chicas
que han sido engañadas, o incluso vendidas por familiares o amigos en sus países
de origen para ser prostituidas bajo coacción en Alemania, Holanda o España.
IV) El primer informe de la ON U que traza la radiografía de este negocio clandestino
en Europa revela que este mercado -que mueve al menos unos 2.500 millones de
euros anuales -,en continua movilidad, integra cada año a 70.000 nuevas víctimas.
V) Personas que pasan a sustituir a aquellas que saldan sus deudas, salen del
negocio o se convierten ellas mismas en traficantes de personas como única
alternativa a ser explotadas.

A) II B) IV C) I D) V E) III

Solución:
El tema del ejercicio es el negocio de la trata de personas. Se elimina por
redundancia.
Clave: C

2. I) Una de las peores catástrofes ecológicas causadas por el hombre y los grandes
intereses de las compañías petroleras multinacionales está ocurriendo ante
nuestros propios ojos en el Golfo de México, frente a las costas de Louisiana. II)
Millones de barriles de petróleo, alrededor de 5 mil diarios (unos 800 mil litros) están
siendo expulsados por un pozo en aguas profundas de la empresa British Petroleum
(BP) desde el 22 de abril. III) La mancha, del tamaño de Jamaica, ya e stá tocando
las costas de Lousiana y amenaza a otros dos estados de la Unión Americana,
Misisissipi y Alabama, y el delta del río Mississipi. IV) La tragedia se inició con la
muerte de 11 personas, luego de que la plataforma petrolera Deepwater Horizon,
operada por BP, explotara dejando el pozo Mississipi Canyon 252 fuera de control.
V) Una catástrofe similar ocurrió en 1989 cuando el petrolero Exxon Valdez se
hundió frente a las costas de Alaska y arrojó al mar 11 millones de galones de crudo.

A) I B) III C) V D) IV E) II

Solución:
Se elimina la oración V por impertinencia.
Clave: C

3. I) Amnistía Internacional pide a los gobiernos de los Estados que son partes
contratantes en el Convenio IV de Ginebra, que emprendan acciones para impedir
un deterioro aún más drástico de la situación de los derechos humanos de la
población palestina en Cisjordania y la Franja de Gaza. II) La Franja de Gaza, una
estrecha franja de tierra situada en el Oriente Próximo, al suroeste de Israel y al
noreste de la península del Sinaí de Egipto, junto con Cisjordania forma el territorio
palestino. III) A Amnistía Internacional le preocupa el hecho de que la reciente
decisión de la Unión Europea y Estados Unidos de cortar el apoyo económico a la
Autoridad Palestina pueda tener consecuencias muy graves para la salud, la
educación y otros derechos económicos y sociales de los palestinos que viven bajo
ocupación israelí. IV) Según un estudio del Banco Mundial publicado el mes
pasado, se espera que la economía palestina, ya en una situación crítica a causa los
años de conflicto y de los constantes controles israelíes, se reduzca un 27 por ciento
más para finales de 2006 a consecuencia del corte de la financiación de la Unión
Europea y Estados Unidos a la Autoridad Palestina. V) Tan to la Unión Europea
como Estados Unidos, dado que son partes contratantes de convenios
internacionales para defender los derechos humanos, tienen la obligación de
"respetar y hacer respetar" los tratados en los lugares en los que los derechos
humanos puede n ser vulnerados.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
El tema del ejercicio es la preocupación de AI por la situación de Palestina a causa
de de la decisión de EEUU y la UE de cortar el apoyo económica a la Autoridad
Palestina. Se elimina II por impertinencia.
Clave: B

nos permite entender las causas de los fenómenos perceptibles. II) La investigación
científica de las causas persigue establecer generalizaciones, que unifican los
resultados obtenidos durante la observación de la naturaleza. III) La causalidad del
conocimiento científico se sustenta en una investigación objetiva. IV) El
conocimiento científico es objetivo porque sus asertos concuerdan con los da tos de
los hechos de la naturaleza. V) La investigación científica busca la confirmación o
verificabilidad, pues somete a prueba sus hipótesis, conjeturas o teorías.

A) II B) III C) I D) V E) IV

Solución:
Se elimina por el criterio de redundancia.
Clave : B

5. I) Los anélidos son animales invertebrados con forma de gusanos cilíndricos,
alargados y segmentados. II) Los moluscos son invertebrados que están adaptados
a casi todas las condiciones de vida: no pocos habitan en el mar, otros en agua
dulce y algunos en tierra firme. III) Los equinodermos son invertebrados marinos que
presentan una simetría radial con un cuerpo dividido en cinco partes dispuestas
alrededor de un eje central. IV) Ciertos animales invertebrados como los moluscos
evidencian adaptabilidad a diversos entornos. V) Los artrópodos son animales
invertebrados que poseen tubo digestivo completo, un corazón, vasos sanguíneos, y
sistema nervioso.

A) II B) III C) I D) IV E) V

Solución:
Se elimina por el criterio de redundancia.
Clave: D
