SEMANA 6 A

LA COHESIÓN TEXTUAL

ACTIVIDAD

Lea el siguiente texto e identifique las anáforas y catáforas  textuales e indique sus
referentes.

Encontrarse con un tiburón blanco en su medio natural no es como cabría esperar.
A primera vista, este no es la bestia malévola que muestran los documentales. Es
corpulento, casi podría decirse que gordo. Su fofa papad a y sus flácidos carrillos tiemblan
cuando él abre la boca, y, al hacerlo, luce una suerte de sonrisa. Visto de lado, este gran
depredador es poco más que un bobalicón con la boca medio abierta. Pero cuando ese
bufón submarino se gira para mirarte, entiendes por qué es uno de los animales más
temidos de la Tierra. De frente, su cabeza ya no es blanda y laxa, sino que se va
estrechando hasta formar una punta de flecha que dibuja una V siniestra desde sus dos ojos
negros. La sonrisa de pasmado desaparece y l o único que ves es lo siguiente: son hileras
de dientes de cinco centímetros capaces de morder con una fuerza de casi dos toneladas.
Poco a poco se te acerca con seguridad. Gira la cabeza, primero a un lado y luego al otro,
mientras te evalúa y decide si mereces la pena. Si tienes suerte, se da media vuelta y se
desliza perezosamente hacia la oscuridad. Hay más de 500 especies de tiburones, pero en
la imaginación popular parece que solo existe una: el tiburón blanco. Cuando Pixar
necesitaba un villano submarino para su película de animación Buscando a  Nemo , no
reparó en el afable tiburón nodriza ni en el agresivo tiburón sarda. Ni siquiera en el tiburón
tigre, que hubiera sido más apropiado teniendo en cuenta que Nemo  vive en un arrecife de
coral. No, se fue  directo al tiburón blanco. Este y su colosal sonrisa dentada acabaron
empapelados en miles de carteleras de todo el mundo.

VANCE, Erik. (06 de octubre de 2016). «El misterioso y temido gran tiburón blanco».
Recuperado el 06 de octubre de 2016 de
http://w ww.nationalgeographic.com.es/naturaleza/grandes -reportajes/misterioso -temido -
gran-tiburon -blanco_10749

Anáforas: _______________________________________________________________________
Catáforas: ___________________________________________________________ ___________

COMPRENSIÓN LECTORA

 Para el lingüista y activista estadounidense Noam Chomsky, los grupos de poder
emplean diferentes estrategias de manipulación a través de los medios de comunicación.
Entre las más conocidas destaca, en primer lugar, la estrategia de la distracción. Según
Chomsky, el elemento primordial del control social es la distracción que consiste en desviar
la atención del público de los problemas importantes y de los cambios decididos por las
élites políticas y económicas, mediante la técnica del diluvio o inundación de continuas
distracciones y de informaciones insignificantes. La estrategia de la distracción es
igualmente indispensable para impedir al público interesarse por los conocimientos
esenciales, en el área de la ciencia, la economía, la psicología, la neurobiología y la
cibernética. Chomsky considera que esta estrategia busca «mantener distraída la atención
del público, lejos de los verdaderos problemas sociales, cautivada por temas sin
importancia real». En otras palabras, los grupos de poder pretenden «mantener al público
ocupado, sin ningún tiempo para pensar: de vuelta a la granja como los otros animales ».
 Otra de las estrategias más comunes es la creación de problemas y sus posteriores
soluciones. Este método también es conocido como «problema -reacción -solución».
Básicamente, se crea un problema, una «situación» prevista, para causar cierta reacción
en el público, a fin de que este sea el mandante de las medidas que se desea hacer aceptar.
Por ejemplo, dejar que  se desenvuelva o se intensifique la violencia urbana, u organizar
atentados sangrientos, a fin de que el público sea el demandante de leyes de seguridad y
políticas en perjuicio de la libertad. O, también, crear una crisis económica para lograr que
la población acepte como un mal necesario el retroceso de los derechos sociales y el
desmantelamiento de los servicios públicos.
 Por último, es recurrente que los grupos de poder refuercen la autoculpabilidad. Esta
estrategia consiste en hacerle creer al individuo que únicamente él es el «culpable» de su
propia desgracia, debido a su falta de inteligencia, de capacidad o de esfuerzo. Así, en lugar
de rebelarse contra el sistema económico, el individuo se autodesvalida y se culpa, lo que
genera un estado depresivo, uno de cuyos efectos es la inhibición de su acción. Y, sin
acción, no hay transformación posible.

Anónimo. (10 de marzo de 2012). «Estrategias de manipulación». Recuperado el 02 de
octubre de 2016 de https://lanaveva.wordpress.com/2012/03/10/estrategi as-de-
manipulacion/ [Adaptado].

1.  Marque la alternativa que consigne el mejor resumen del texto.

 A)  Según Chomsky, la clase política ha tenido éxito desde que el individuo asume
la responsabilidad de las catástrofes provocadas por las grandes industrias
mundiales.
 B)  Los medios de comunicación reproducen estrategias de control empleadas
actualmente en el planeta como la distracción y el «problema -reacción -solución».
 C)  Noam Chomsky sostiene que los grupos de poder emplean diferentes estrategias
de manipulación como la distracción, la solución «necesaria» y la
autoculpabilidad.
 D)  La clase dirigente siempre ha estado dispuesta a manipular al resto de la
sociedad por medio de las nuevas tecnologías de la comunicación que imperan
hoy.
 E)  Noam  Chomsky estima que el dominio de la población mundial, finalmente, se
debe a su incapacidad para asumir acciones concretas que transformen la
realidad.

Solución :
El texto, en esencia, es una exposición de algunas de las estrategias de manipulación
social (la distracción, la autoculpabilidad y la solución «necesaria») vía los medios de
comunicación que ha descrito Noam Chomsky.
Rpta.:  C

2.  En el texto, la expresión DE VUELTA A LA GRANJA COMO LOS OTROS ANIMALES
sugiere

 A) atavismo.   B) provocación.   C) renuencia.
 D) explotación.   E) prestancia.

Esta expresión alude al sometimiento de la población, cuya conciencia crítica ha
quedado suprimida, por los grupos de poder .
Rpta.: D

3.  Respecto a la distracción, entendida como una estrategia de manipulación, es
incompatible afirmar que

 A) consiste en alejar la atención de la población de los problemas de interés.
 B) emplea la técnica de proponer una información para captar a la población.
 C) puede decirse que fomenta la ignorancia e n el ámbito del saber científico.
 D) sirve para que las personas se desentiendan de las acciones de las élites.
 E) es una pieza clave para alcanzar el control social, en opinión de Chomsky.

Solución :
El texto señala que la técnica de esta estrategia consiste en inundar de forma continua
a la población con «informaciones insignificantes». En este sentido, no puede hablarse
de «una» sola información.
Rpta.: B

4.  Del texto se infiere que, para Chomsky, la difusión mediática del romance entre un
deportista reconocido y una cantante del medio local es parte de una estrategia de

 A) reacción.   B) conflictividad.  C) autoculpabilidad.
 D) solución.   E) distracción.

Solución:
La estrategia de distracción consiste en «bombardear» a los individuos con
información irrelevante para su bienestar. En consecuencia, podemos sostener que la
difusión de la vida privada de las personas famosas pertenece a esta estrategia.

Rpta.: E

5.  Si las personas fueran conscientes de que sus proyectos fracasan debido al sistema
económico imperante,

 A) mostrarían mayor predisposición a las acciones para transformar su sociedad.
 B) descubrirían que sus inconvenientes tienen como raíz su falta de compromiso.
 C) cuestionarían los aprendizajes alternativos promovidos por  varias instituciones.
 D) serían reacios a cualquier tipo de movilización que critique la jerarquía política.
 E) se verían condenados a una opresión sin límites por parte de sus gobernantes.
Solución :
La estrategia de autoculpabilidad pretende que el individuo asuma toda la
responsabilidad de sus fracasos dejando de lado la intervención del sistema
económico. Esto provoca la inacción. Mas, si las personas responsabilizaran al
sistema de la mayoría de sus fracasos, esta situación propiciaría una apuesta por la
movilización.
Rpta.: A

 El carnaval es un espectáculo sin escenario ni división en actores y espectadores. En
el carnaval, todos participan, todo el mundo comulga en la acción. El carnaval no se
contempla ni tampoco se representa, sin o que se vive en él según sus leyes mientras estas
permanecen actuales, es decir, se vive la vida carnavalesca . Esta es una vida desviada de
su curso normal ; es, en cierta medida, la «vida al revés», el «mundo al revés».
 Las leyes, prohibiciones y limitaciones que determinan el curso y el orden de la vida
normal, o sea, de la vida no carnavalesca, se cancelan durante el carnaval: antes que nada,
se suprimen las jerarquías y las formas de miedo, etiqueta, etc., relacionadas con ellas, es
decir, se elimina todo lo determinado por la desigualdad jerárquica social y por cualquier
otra desigualdad (incluyendo las edades) de los hombres. Se aniquila toda distancia  entre
las personas, y empieza a funcionar una específica categoría carnavalesca: el contacto libre
y familiar entre la gente . Se trata de un momento muy importante en la percepción
carnavalesca del mundo. Los hombres, divididos en la vida cotidiana por las barreras
jerárquicas insalvables, entran en contacto libre y familiar en la plaza del carnaval. El
carácter especial de la organización de acciones de masas y la libre gesticulación
carnavalesca se determinan asimismo por esta categoría del contacto familiar.
 En el carnaval se establece, en una forma sensorialmente concreta y vivida entre
realidad y juego, un nuevo modo de relaciones entre toda la gente , el cual se opone a las
relaciones jerárquicas y predominantes de la vida cotidiana. El comportamiento, el gesto y
la palabra del ser humano se liberan del poder de toda situación jerárquica (estamento ,
rango, edad, fortuna) que los suele determinar totalmente en la vida normal, volviéndose
excéntricos e importunos desde el punto de vista habitual. La excentricidad  es una categoría
especial dentro de la percepción carnavalesca del mundo, relacionada orgánicamente con
la del contacto familiar; la excentricidad permite que los aspectos subliminales de la
naturaleza humana se manifiesten y se expresen en una forma sensorialmente concreta.
 También se relacionan con la familiarización las disparidades carnavalescas . La
actitud libre y familiar se extiende a todos los valores, ideas, fenómenos y cosas. Todo
aquello que había sido cerrado, desunido, distanciado por la visión jerárquica de la vida
normal , entra en contactos y combinaciones carnavalescos. El car naval une, acerca,
compromete y conjuga lo sagrado con lo profano, lo alto con lo bajo, lo excelso con ínfimo,
lo sabio con lo estúpido, etcétera.

BAJTÍN, Mijaíl M. (2012). Problemas de la poética de Dostoievski . México: Fondo de Cultura
Económica, 24 2-243.

1.  Medularmente, el texto sostiene que el carnaval es

 A) un evento donde se erradican todas las desigualdades entre los participantes.
 B) la aparición de un mundo donde las normas se conservan intangibles siempre.
 C) un tipo de acción humana que cuestiona la idea de instaurar una utopía social.
 D) una modalidad artística que incita a los espectadores a menospreciar su edad.
 E) un espectáculo que no necesita de un escenario ni de actores para ejecutarse.

Solución :
El texto sostiene que durante el carnaval las prohibiciones y las leyes que constriñen
la vida cotidiana quedan, temporalmente, suprimidas. Esto conlleva a que las
desigualdades entre los concurrentes queden abolidas por un instante.
Rpta.: A
2. En el texto, la palabra NORMAL con nota

 A) sabiduría.  B) prestigio.  C) liberación.  D) vindicación   E) restricción.

El carnaval promueve un tipo de experiencia que se opone a la vida «normal», que es
percibida como restrictiva y limitante.
Rpta.: E

3. En relación al contacto libre y familiar entre la gente, es incongruente sostener que

 A) determina un cambio radical en la conducta de las personas en el carnaval.
 B) supone la búsqueda de un nuevo tipo de relación en un lenguaje abstracto.
 C) es un momento muy significativo en la percepción carnavalesca del mundo.
 D) implica una oposición a las habituales relaciones donde impera la jerarquía.
 E) está antecedido por la anulación total de las distancias entre los individuos.

Solución :
El texto señala que el carnaval plantea una nueva manera relacionarse entre las
personas «en una forma sensorialmente concreta y vivida entre realidad y juego». En
tal sentido, no podemos plantear dicha relación en términos abstractos.
Rpta.: B
4. Se infiere que la excentricidad permitiría

 A) contener cualquiera de las dudas e inquietudes que perturban a las personas.
 B) soslayar en todo momento la percepción del mundo que procede del carnaval.
 C) suspender la capacidad de organizar las ideas de forma sistemática y racional.
 D) pronunciar en voz alta aquellos pensamientos reprimidos en la vida cotidiana.
 E) reforzar la conciencia moral, el respeto a las buenas costumbres y la voluntad.

Solución :
En el texto se observa que la excentricidad «permite que los aspectos subliminales de
la naturaleza humana se manifiesten […] en una forma sensorialmente concreta». Es
decir, hace posible materializar las ideas reprimidas en la cotidianidad.
Rpta.: D

5. Si desde un inicio resultara imposible alcanzar un contacto libre y familiar entre las
personas que asisten al carnaval,

 A) la reunión de elementos como la sabiduría y la estupidez sería viable.
 B) las desigualdades entre los individuos quedarían abolidas totalmente.
 C) proponer la idea de disparidades carnaval escas resultaría implausible.
 D) la vida normal quedaría abolida del imaginario social de las personas.
 E) la excentricidad sería la característica fundamental de la vida al revés.

Solución :
El contacto libre y familiar es la característica esencial de la percepción carnavalesca
del mundo, y condición de la excentricidad y de las disparidades carnavalescas. Sin
este tipo de contacto no sería factible el contacto entre los opuestos.
Rpta.: C
SEMANA 6 B

 Mientras escribo, pienso, con pena, que si mi madre estuviera leyéndome ahora, se
enfadaría muchísimo conmigo. Porque hay cosas de las que es mejor no hablar. Porque
nadie sabe lo de nadie. Porque todo el mundo sabe que los trapos sucios se lavan en casa.
Error. Clásico error. Es justamente ese secretismo , ese nefasto pacto de silencio, esa
vocación por taparlo todo en nombre de la familia, del buen nombre y del buen apellido lo
que hace posible el horror doméstico, la golpiza impune, la infernal rutina que reina en miles,
acaso en millones de hogares peruanos. Si supieran ustedes cuántas víctimas, cuántos
verdugos puedo contar acá nomás, a mi alrededor, entre mis colegas opinólogos que tanto
pontifican sobre el tema. Por extrañas razones que se investigan, esta semana, el juez Luis
Alberto Reynoso Edén, titular del Primer Juzgado Penal para reos en cárcel del Cono Norte,
decidió bendecir la inocultable masacre cotidiana a la que el temible Rony García sometió
a Lady Guillén, a quien —en el colmo del sadismo — tuvo la sangre fría de grabar con su
celular mientras, en medio de una crisis nerviosa, se ponía un cuchillo en el cuello como un
desesperado recurso para que él no se le acercara. Poco le importó a tan tremendo juez
que García ya hubiera sido denunciado con los mismos cargos por sus anteriores parejas:
Fanny Alache y Silvia Castro. Que en los videos subiera el volumen de la radio como solo
lo saben hacer los torturadores experimentados. Que cuando la dejaba sangrando,
mordida, pateada, malherida le susurrara al oído: «tu sangre apesta».
 Por extrañas razones que se investigan, esta semana, la jueza de Ayacucho María
Pacheco Neyra decidió beatificar a Adriano Pozo, el cobarde matón al que el Perú entero
vio desnudo arrastrando de los cabellos y masacrando a golpes a Arlette Contreras. ¿Las
razones del perdón? El estado de ebriedad del energúmeno. Ahora resulta que estar
borracho es un atenuante. En mi casa nunca vi golpes pero, de niño, muchas veces
desayuné  gritos y maldiciones, ajos y cebollas, insultos y lágrimas. Muchas veces, de la
mañana hasta la noche, viví con miedo y, como todo hijo de agresor, deseé ser grande
rápido solo para tener la fuerza y pelear contra ese aplastante  poder del que nadie parecía
capaz de defendernos. Muchas veces, de niño, fantaseé con la muerte de mi papá como
única escapatoria. Muchas veces, de niño, le rogué a mi mamá que se divorciara de ese
señor que nos hacía imposible la existencia, le pedí que nos fuéramos, que lo dejáramos,
que huyéramos a otra ciudad, a otro país. Pero mis ruegos no fueron escuchados, quizá
porque en aquella época el divorcio era motivo de oprobio, algo impensable y había que
luchar, a toda costa, por sostener hasta el más insostenible matrimonio, quizá porque —
como me dijo una tarde mi tío Lucho — «ellos dos se quisieron mucho, a su manera». Pero
esa f rase, que todos hemos escuchado tantas veces, no me sirve ni siquiera de consuelo.
La violencia no es, no puede ser, no será jamás una manera de quererse. Porque los hijos
de hogares en guerra siempre seremos sobrevivientes, más o menos heridos, más o menos
inválidos, más o menos mutilados. «Yo no soy un niño normal y la culpa de todo la tiene
ese hombre. Yo quiero mandarlo matar» —dijo ayer, en gran reportaje de Somos , un
adolescente de 15 años llamado Pedro, refiriéndose al desalmado asesino de su mamá:
Dennis Rivero Sandoval, su padre —. «Me gustaría decirle que lo odio y que nunca lo voy a
perdonar». Eso es lo más triste de todo. Que miles, acaso millones de mujeres deambulan
por estas calles como almas en pena, sin esperanza, con las vidas destruidas. Qu e de ellas,
seguirán naciendo los hombres del futuro Perú, con la niñez rota y la autoestima reventada.
Que los hijos de los hombres que no supieron amar nunca amaremos a nadie, por mucho
que lo intentemos.

ORTIZ, Beto. (2016). «La violencia de mi papá». Recuperado el 25 de julio de 2016 de
http://peru21.pe/opinion/beto -ortiz-violencia -mi-papa -2252830

1. La idea principal que defiende el autor afirma que

 A) la violencia doméstica no solo daña a la madre, sino, y sobre todo, a los hijos.
 B) la actitud Rony García es una muestra de cómo la violencia doméstica impera.
 C) es natural que el menor se enfrente a su padre y llegue a odiarlo hasta el final.
 D) la violencia no es, bajo ninguna condición, un modo de manifestación del amor.
 E) el silencio cómplice de algunas víctimas no hace sino favorecer las agresiones.

Solución:
El texto sostiene principalmente que las principales víctimas de la violencia doméstica
son los hijos menores.

 A) erradicar.   B) interiorizar.   C) vituperar.
 D) ridiculizar.   E) propugnar.

Solución :
En el texto, el término desayunar se refiere a «interiorizar» los gritos y  maldiciones de
las discusiones entre los padres.
Rpta.: B
3. Respecto a la niñez del autor, descrita en el texto, no es válido afirmar que

 A) el miedo y el desamparo fueron los sentimientos más comunes de su infancia.
 B) deseó acelerar su crecimiento para enfrentarse a las agresiones de su padre.
 C) fue testigo de las cruentas golpizas que su padre propinaba a su progenitora.
 D) quiso convencer a su madre de huir para alejarse del hombre que los dañaba.
 E) la imaginación fue un espacio de liberación de la opresión vivida en su hogar.

Solución :
El autor señala que en su niñez «nunca [vio] golpes», pero el ambiente de violencia
se manifestó en las palabras y los gestos de sus progenitores.
Rpta.: C
4. Se deduce del texto que el divorcio

 A) fue considerado un derecho fundamental de las mujeres desde su aparición.
 B) ha reivindicado los derechos de la mujer peruana desde mediados del s. XIX.
 C) es el principal factor de violencia contra las mujeres en el país según el autor.
 D) era percibido por la sociedad como un signo de ignominia sobre las mujeres.
 E) es la principal causa de rencor de los hijos hacia sus progenitores hoy en día.

 Solución :
Según afirma el autor, el divorcio hace algunos años «era motivo de oprobio, algo
impensable». En ese sentido, haberse divorciado era signo de ignominia para las
mujeres de esa época.
Rpta.: D

5. Del texto se desprende que la madre del autor

 A) de alguna manera contribuyó con la violencia doméstica que la atormentaba.
 B) pensaba seriamente en el divorcio cada vez que su menor hijo se lo propuso.
 C) pidió ayuda psicológica cuando percibió que las agresiones eran demasiadas.
 D) fue capaz de sacrificar sus propios sentimientos por la tranquilidad de su hijo.
 E) creía firmemente en el divorcio como una manera de recuperar su autonomía.

Solución :
El autor señala que su madre consideraba el silencio ante el maltrato como una actitud
adecuada. No obstante, este silencio cómplice no hace más que incrementar la
violencia. Así, ella misma, al no denunciarlo, contribuía con su agresor.
Rpta.: A

 A) están coludidos con los jueces que han dictado su rápida liberación de la cárcel.
 B) son un ejemplo de cómo la violencia puede dañar la autoestima de los hombres.
 C) la violencia doméstica está justificada cuando se trata de figuras de la farándula.
 D) las acusaciones que se les imputaban no contaban con las pruebas necesarias.
 E) la justicia peruana, a veces, es demasiado concesiva con los varones agresores.

Solución :
El autor muestra cómo, a pesar de las pruebas irrefutables de las agresiones
cometidas, la justicia peruana muchas veces se desentiende de la gravedad de los
casos de violencia doméstica.
Rpta.: E
7. En el texto, el término APLASTANTE es sinónimo contextual de

 A) trepidante.   B) permisivo.   C) constrictivo.
 D) conflictivo.   E) reluctante.

Solución :
En este caso, el término en cuestión puede ser reemplazado por «constrictivo», ya
que se refiere a un poder que limita y constriñe.
Rpta.: C

8. Si se hubiera demostrado que Adriano Pozo era abstemio,

 A) la ebriedad de este seguiría siendo un atenuante crucial de su ataque.
 B) su agresión a Arlette Contreras podría tener una explicación razonable.
 C) la vida de Lady Guillén estaría en peligro durante los próximos meses.
 D) la decisión de la jueza Pacheco Neyra sería más cuestionable todavía.
 E) quedaría demostrado que fue Contreras quien propició las agresiones.

Solución :
A pesar de ser polémica, la jueza Pacheco Neyra justificó la liberación de Pozo
apoyándose en su estado de ebriedad. Si se demostrara que Pozo no bebe, la
decisión de la jueza sería más cuestionable aún.
Rpta.: D

9. Si, al primer intento de agresión, la madre del autor se hubiera divorciado, este

 A) habría buscado la oportunidad para disculpar a su progenitor .
 B) se mostraría impulsado a justifica r cualquier tipo de violencia.
 C) tendría la capacidad de prodiga r amor a otros seres humanos.
 D) habría crecido con un marcado rencor hacia todas las féminas.
 E) mantendría una distancia emocional frente a todos  los demás.

Solución :
El autor sostiene que su infancia en un entorno de violencia lo ha condenado a la
incapacidad de amar a otras personas. Si las agresiones de su padre hubieran sido
desterradas de su infancia, posiblemente podría amar hacia otros ser es.
Rpta.: C

10. De la concepción del amor en el hogar que propugna el autor se colige que

 A) no guarda relación alguna con la formación de los niños en la casa.
 B) saber amar supone cuidar y brindar afecto a la pareja y a los hijos.
 C) escapa casi por completo a los imperativos legales de nuestro país.
 D) solo se alcanza en las condiciones sociales que se dan en el Perú.
 E) la violencia no es, bajo ninguna condición, una expresión del amor.

Solución :
El autor afirma que la violencia no constituye una muestra de cariño y que finalmente
los hijos se ven afectados por aquella. Por ello, el cuidado y las muestras de afecto
son expresión de la concepción del amor en el hogar que el autor defiende.

Rpta.: B

 Solemos decirles a los jóvenes  que lo que están pensando está mal, simplemente
porque no lo están pensando como lo pensamos nosotros. Así les enviamos un mensaje
enloquecedor , equivalente al que hacemos cuando les enseñamos a hablar y caminar en
los primeros doce meses de vida, para pedirles que se queden callados y quietos en los
siguientes doce años.
La siguiente historia tiene que ver con alguien que pensó diferente. La historia se sitúa
alrededor de 1784, en Brunswick, Alemania. Una maestra de segundo grado de primaria
estaba cansad a del bullicio que hacían los chicos, y para tenerlos quietos, les dio el
siguiente problema: «calculen la suma de los primeros cien números». La idea era tenerlos
callados durante un rato, pero un niño levantó la mano casi inmediatamente, sin siquiera
darle tiempo a la maestra para que terminara de acomodarse en su silla.
—¿Sí? —preguntó la maestra mirando al niño.
—Ya está, señorita —respondió el pequeño —. El resultado es 5050.
La maestra no podía creer lo que había escuchado, no porque la respuesta fuera  falsa, sino
porque estaba desconcertada ante la rapidez.
—¿Ya lo habías hecho antes? —preguntó.
—No, lo acabo de hacer.
Mientras tanto, los otros niños recién habían llegado a escribir en el papel los primeros
dígitos, y no entendían el intercambio entre su compañero y la maestra.
—Ven y cuéntanos a todos cómo lo hiciste.
El jovencito se acercó humildemente hasta el pizarrón y comenzó a escribir los números: 1
+ 2 + 3 + 4 + 5 +… + 96 + 97+ 98 + 99 + 100
—Bien —siguió el jovencito —. Lo que hice fue sumar el  primero y el último número (o sea,
el 1 y el 100). Esa suma da 101. Después, seguí con el segundo y el penúltimo (el 2 y el
99). Esta suma vuelve a dar 101. Luego, separé el tercero y el antepenúltimo (el 3 y el 98).
Sumando estos dos, vuelve a dar 101. De esta forma, apareando los números así y
sumándolos, se tienen 50 pares de números cuya suma da 101. Luego, 50 veces 101
resulta en el número 5050 que es lo que usted quería.
 La anécdota termina aquí. El jovencito se llamaba Carl Friedrich Gauss, quien ha sido
considerado el «príncipe de la matemática» y fue uno de los máximos exponentes de esta
ciencia en la historia. No importa aquí cuán famoso terminó siendo el niñito, sino que en
general, uno tiende a pensar de una determinada manera, como si fuera «lo natural». Hay
gente que desmiente esto y encara los problemas desde un lugar diferente. ¿Por qué no
permitir que cada uno piense como quiera? Justamente, la tendencia en las escuelas, e
incluso la de los propios padres, es la de domar  a los jóvenes, donde lo que se pretende
es que vayan por un camino que otros ya recorrieron.

el 06 de octubre de 2016 de http://www.pagina12.com.ar/diario/contratapa/13 -75013 -2006 -
10-23.html

1. En síntesis, la intención del autor es

A)  ponderar la estrategia empleada por una docente ante la desesperación que sintió
por los niños problemáticos.
B)  evaluar la genialidad del alemán Carl Gauss y su atrevimiento a pensar de un
modo distinto al de su profesora.
C)  contrastar las nuevas técnicas matemáticas con las que un niño prodigio se hizo
famoso a mediados del siglo XVIII.
D)  mostrar la forma cómo se puede resolver una progresión aritmética en el menor
tiempo posible y casi sin esfuerzo.
E)  criticar la tendencia educativa actual que encasilla la inteligencia de los jóvenes y
les impide pensar de modo distinto.

Solución :
La crítica al modelo educativo imperante se aprecia al inicio y al final del texto, la
anécdota refuerza la necesidad de valorar el pensamiento distinto.
Rpta.: E

2. En el texto, el término ENLOQUECEDOR significa _________y el término DOMAR  se
podría reemplazar por_________.

A) contradictorio – encasillar   B) encantador – arredrar
C) persistente – apaciguar   D) perentorio – desmotivar
E) espeluznante – arredrar
Solución :
El mensaje ENLOQUECEDOR mencionado en el texto es «contradictorio», ya que
exige pensar, pero prohíbe pensar distinto.  Asimismo, DOMAR para que piensen o
vayan por el camino que otros han trazado  equivale a «encasillar» el pensamiento.

Rpta.: A
3. Es incompatible sostener que Carl Friedrich Gauss

A) era un estudiante que hablaba alemán.
B) alcanzó la solución de modo inopinado.
C) años después fue un gran matemático.
D) sabía resolver progresiones aritméticas.
E) demostró gran ingenio desde temprano.

Solución :
Si bien su respuesta fue inusualmente rápida, no fue fortuita pues siguió un método.

Rpta.: B
4. Se infiere que la causa del asombro de la docente partió de que

A) pensó que Carl Gauss era todavía un analfabeto debido a su pobreza.
B) recordó que solo había enseñado a contar hasta noventa a sus pupilos.
C) sabía que Carl Gauss era el alumno más indisciplinado de su escuela.
D) conjeturó que hasta los niños de grados inferiores sabían matemática.

La docente pensó que los alumnos se demorarían más en resolver la progresión. Ya
que asumió que era un problema difícil para ellos.
Rpta.: E

5. Si un padre asumiera la crianza de su hijo de modo contrario a la tendencia
preponderante en las escuelas,

A) no inscribiría a su hijo en un colegio alemán.
B) repotenciaría el estudio de las humanidades.
C) prohibiría el estudio de la ciencia en su casa.
D) fomentaría el pensamiento crítico de su hijo.
E) permitiría que sus hijos hagan lo que deseen.

Solución :
Dada la crítica al modelo imperante que no incentiva la creatividad y la posibilidad de
pensar distinto a los demás, podemos establecer que el autor fomentaría la crítica y
la libertad de pensamiento en sus hijos.
Rpta.: D

SEMANA 6 C

 La famosa paradoja del barbero fue propuesta por Bertrand Russell. Si en el frontis de
la peluquería vemos un cartel que dice «yo afeito a quienes no se afeitan a sí mismo, y
solamente a estos», ¿quién afeita al barbero? De afeitarse a sí mismo formaría parte del
conjunto de hombres que se afeitan a sí mismo. Su anuncio dice que él nunca afeita a
miembros de tal conjunto. Por tanto, el barbero no puede afeitarse a sí mismo. S i otra
persona afeita al fígaro, él no se afeita a sí mismo. Pero su anuncio dice que él sí afeita a
todos estos hombres. Por consiguiente, no es otra persona quien rasura al barbero. ¡Parece
como si nadie pudiera afeitarle!
 Bertrand Russell propuso su paradoja del barbero para divulgar y destacar una famosa
paradoja sobre conjuntos que él había descubierto. Ciertas construcciones parecen
conducir a conjuntos que tendrían que ser miembros de sí mismos. Por ejemplo, el conjunto
de todas las cosas que no son  manzanas no puede ser una manzana, y por tanto tiene que
ser elemento de sí mismo. Fijémonos en el conjunto de todos los conjuntos que no son
elementos de sí mismos. ¿Es tal conjunto elemento de sí mismo? Cualquiera que sea la
respuesta nos contradiremos.
 Esta paradoja suscitó uno de los momentos más cruciales y dramáticos de la lógica.
Un eminente lógico alemán, Gottlob Frege, acababa de concluir el segundo volumen de la
obra a que sin interrupción había dedicado su vida, Los fundamentos de la aritmética , donde
creía haber desarrollado una teoría de conjuntos coherente, capaz de ser cimiento de la
matemática toda. En 1902, estando el volumen en prensa, Frege recibió una carta de
Russell dándole cuenta de la paradoja. La teoría de conjuntos de Frege permitía la
formación del conjunto de todos los conjuntos que no son elementos de sí mismos. Como
claramente exponía la carta de Russell, este conjunto en apariencia bien formado es
paradójico. Frege tuvo el tiempo justo de insertar un breve apéndice que comienza:
«Difícilmente puede un científico tener que afrontar nada más indeseable que ver hundirse
los cimientos  justamente cuando da fin a su obra. Tal es la situación en que me encuentro

matemática.

GARDNER, Martin. «La paradoja del barbero». ¡Ajá! Paradojas. Paradojas que hacen
pensar . Barcelona: Labor, 1983, 16.

1. Esencialmente, el texto explica y desarrolla las consecuencias de

A) un valioso axioma expuesto por Russell.
B) un problema propio de los matemáticos.
C) un craso error del lógico Gottlob Frege.
D) la paradoja de Russell sobre conjuntos.
E) el libro Los fundamentos de la aritmética .

Solución :
El texto explica la paradoja de los conjuntos que deben incluirse a sí mismos y narra
las consecuencias nefastas que tuvo para la investigación de Frege.
Rpta.: D

2. Según el texto, una paradoja se define como una sentencia que

A) nunca llega a ser equivocada.  B) nunca puede ser expresable.
C) conlleva a una contradicción.  D) implica un teorema numérico.
E) es ajena a la razón humana.

Solución :
Una paradoja, según el texto, es una sentencia que conlleva a una contradicción,
porque cualquiera que sea la respuesta siempre nos contradecimos.
Rpta.: C
3. La expresión HUNDIR LOS CIMIENTOS alude a

A) la demostración de que la teoría de Frege era incoherente.
B) la paradoja de Russell que desapareció el saber aritmético.
C) la carta que le permitió a Frege resolver una difícil paradoja.
D) una novedosa teoría de conjuntos propuesta por B. Russell.
E) la pugna de Frege por insertar un exordio en su último libro.

Solución :
La carta de Russell vuelve incoherente la demostración de Frege. Es decir, le anuló el
sustento de su edificio  argumentativo.
Rpta.: A

4. ¿Cuál de los siguientes enunciados constituiría una paradoja para Bertrand Russell?

A) El mundo es ancho pero también es ajeno.
B) Nadie alcanza la verdad absoluta o la certeza.
C) Todo lo que escribo en esta hoja es mentira.
D) El rey de Macedonia está vivo o está muerto.
E) El barbero es casado y soltero en simultáneo.

Solución :
El enunciado «Todo lo que escribo en esta hoja es mentira», al referirse a sí mismo
como en el caso de los conjuntos, puede implicar una paradoja.
Rpta.:  C

 5. Si Frege hubiese negado la posibilidad de formar conjuntos que sean elementos de sí
mismo, probablemente

A) habría carecido de motivación para publicar su libro.
B) en toda su obra nunca se habría referido a barberos.
C) Bertrand Russell habría tenido que ocultar su paradoja.
D) la matemática ya tendría un fundamento inconcuso.
E) su libro habría sido inmune a la paradoja de Russell.

Solución:
De este modo se elimina la autoreferencia que es la base de la paradoja.
Rpta.: E

 Es mucho lo que la ciencia no entiende, quedan muchos misterios todavía por
resolver. En un universo que abarca decenas de miles de millones de años luz y de unos
diez o quince miles de millones de años de antigüedad, quizá siempre será así. Tropezamos
constantemente con sorpresas. Los científicos pueden rechazar revelaciones místicas de
las que no hay más prueba que lo que dice alguien, pero es difícil que crean que su
conocimiento de la naturaleza es completo.
La ciencia está lejos de ser un instrumento de conocimiento perfecto. Simplemente, es el
mejor que tenemos. La ciencia por sí misma no puede apoyar determinadas acciones
humanas, pero sin duda puede iluminar las posibles consecuencias de acciones
alternativas. La manera de pensar científica es imaginativa  y disciplinada al mismo tiempo.
Esta es la base de su éxito. La ciencia nos invita a aceptar los hechos, aunque no se
adapten a nuestras ideas preconcebidas. Nos aconseja tener hipótesis alternativas en la
cabeza y ver cuál se adapta mejor a los hechos. N os insta a un delicado equilibrio entre
una apertura sin barreras a las nuevas ideas, por muy herejes que sean, y el escrutinio
escéptico más riguroso.
La ciencia es exitosa porque tiene un mecanismo incorporado que corrige los errores en su
propio seno. Cada vez que ejercemos la autocrítica, cada vez que comprobamos nuestras
ideas a la luz del mundo exterior, estamos haciendo ciencia. Cuando somos
autoindulgentes y acríticos, cuando confundimos las esperanzas con los hechos, caemos
en la pseudociencia y la superstición. Cada vez que un estudio científico presenta algunos
datos, va acompañado de un margen de error: un recordatorio discreto pero insistente de
que ningún conocimiento es completo o perfecto. Es una forma de medir la confianza que
tenemos en lo  que creemos saber. Además, los científicos suelen ser muy cautos al
establecer la condición verídica de sus intentos de entender el mundo, puede haber nuevas
circunstancias nunca examinadas antes —sobre los agujeros negros, por ejemplo, o dentro
del electrón, o acerca de la velocidad de la luz — en las que incluso nuestras loadas leyes
de la naturaleza fallan y, por muy válidas que puedan ser en circunstancias ordinarias,
necesitan corrección.

SAGAN, Carl. «Ciencia y esperanza». Recuperado el 06 de octubre  de 2016 de
http://envia.xoc.uam.mx/tid/lecturas/Unidades%20III%20y%20IV/Sagan_ciencia.pdf

A)  La ciencia es exitosa porque a pesar de que no nos brinda un conocimiento
perfecto, este puede mejorarse creativamente corrigiendo los errores.
B)  El método científico se caracteriza por poseer un mecanismo incorporado que
corrige los errores en su propio seno a través de la autocrítica permanente.
C)  La ciencia deja todavía muchos misterios por resolver pues tropezamos
continuamente con sorpresas en un universo que abarca una extensión infinita.
D)  Los científicos pueden rechazar revelaciones místicas de las que no hay más
prueba que lo que dice alguien, pero es difícil que alcance la perfección.
E)  Los científicos  al tener ideas herejes se enfrentan a los dogmas de la religión y las
pseudociencias que quieren dominar el mundo.

Solución :
El enunciado aborda el tema central y la idea principal al explicar el éxito de la ciencia
basado en su método y su apertura.
Rpta.: A

2. En el texto, se entiende por AUTOINDULGENTE a una persona que________,
además el sentido contextual de ESCRUTIONIO  es___________.

A) invierte en sus proyectos - verificación
B) perdona los pecados - recuento
C) oculta sus desaciertos - investigación.
D) carece de esperanza - alucinación
E) es un ferviente creyente - elección

Solución :
Una persona autoindulgente pervierte los hechos, es decir, no admite sus errores. El
texto refiere al examen o escrutinio escéptico propio de la ciencia.
Rpta.:  C
3. Se infiere que ante un margen de error ínfimo, el científico

A) daría por concluida la investigación.
B) tendría confianza en lo que alcanzó.
C) caería en una flagrante contradicción.
D) afirmaría que el mundo es incognoscible.
E) negaría todas las  teorías previas.
Solución :
Cada vez que un estudio científico presenta algunos datos, va acompañado de un
margen de error, una forma de medir la confianza que tenemos en lo que creemos
saber.
Rpta.: B

4. ¿Cuál de los siguientes enunciados sería contradictorio con lo que expresa el texto
sobre la dinámica de la ciencia?

A) Incluso las leyes científicas más respetadas pueden ser erróneas.
B) Solo existe en el universo lo que hemos comprobado con certeza.
C) La naturaleza puede desvelarse de un modo sumamente asombroso.
D) La ciencia no ha resuelto todos los misterios sobre el universo.

La ciencia está lejos de ser un instrumento de conocimiento perfecto y quedan muchos
misterios por resolver, de allí que la certeza nos está vetada.
Rpta.: B
5. Si se aplicara el método científico al campo político,

A) la democracia abierta al diálogo sería un modelo congruente.
B) los regímenes despóticos soslayarían invertir en armamento.
C) la aristocracia gobernante debería asumir un rol protagónico.
D) los legisladores podrían cambiar las leyes continuamente.
E) la pobreza se erradicaría gracias a los avances tecnológicos.

Solución :
La ciencia es exitosa porque corrige errores creativa mente, porque está abierta a otras
posturas; por tanto, la democracia que dialoga y es autocrítica sería el régimen
adecuado.
Rpta.: A
SOPA DE LETRAS

A continuación encontrarás definiciones que corresponden a palabras que tienes que
indagar. Estas palabras están escondidas en la sopa de letras.

1. Extremadamente delicado y ligero, algo fuera de este mundo; vago, sutil, vaporoso:
 ____________________________________
Etéreo

2. Que tiene miel o es parecido a ella en sus propiedades; dulce, suave, delicado y tierno
en el trato o en la manera de hablar:
 ____________________________________
Melifluo

3.  Algo tan increíble que no se puede expresar con palabras:
 ____________________________________
Inefable

4.  Hallazgo afortunado e inesperado que se produce cuando se está buscando otra cosa:
 ____________________________________
Serendipia

5.  Estado mental involuntario, propio de la atracción romántica por parte de una persona
hacia otra: ____________________________________
Limerencia

6.  Color rojo, especialmente de las nubes iluminadas por los rayos del sol:
 ____________________________________
Arrebol

7.  Reflejo de colores distintos, generalmente como los del arcoíris:
 ____________________________________
Iridiscencia

8. Manifestación, aparición o revelación: ____________________________________
Epifanía

Efímero

10. Facultad de hablar o escribir de modo eficaz para deleitar, conmover  o persuadir:

 ____________________________________
Elocuencia

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 6
1. Un número tiene 15 divisores positivos, la suma de los cuales es 961, halle  el producto
de los divisores positivos de este número.
 A) 522.210 B) 515.220 C) 515.230 D) 520.210 E) 525.28

  Solución:

24
35
2 4 3 2
24
2 4 15 15 30N x y
x 1 y 1SD(N) . 961x 1 y 1
SD(N) (x x 1)(y y y y 1) 31.31 x 5, y 2
N 5 .2
PD(N) (5 .2 ) 5 .2\uf03d
\uf03d \uf03d
\uf03d        \uf03d  \uf0ae  \uf03d  \uf03d
\uf03d
\uf03d \uf03d
 Rpta: C
 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
2 F J U T R E S T P O L A C T Y B E D C
3 A S R G T H I M R Q U E N I D R L L V
4 M T S E R E N D I P I A D E I O I D R
5 E E H S I V O Ñ N P U T E R P M M C E
6 L R J E F I M E R O J A J P L A E J V
7 P O A Z O P P X A J M E R A O T R T G
8 I B I N E F A B L E F R I T R I E F U
9 C U E R Q U I R O C S C V M E N N O E
10 E T O V O L L E R J N O R A S X C U R
11 D E T E R E O G C E D E V O C G I L A
12 M S E I P G R A C Y B N A F A R A F W
13 I O P C I S O S A A Y O L I B E Z I X
14 U G B P L B I D I S G A L E A C P L Z
15 N O F Ñ Y D O N U E V F R O J O R E A
16 E L R L I L A N T O N O M I U D T M D
17 G U A R O F O E L O C U E N C I A O S
18 R M I P I R I D I G U E L A B T U T M
19 E O D P E R D I C A R N O S T R N N J
20 V R E X T U O L E A D I Y C U R V E P
