A) molestar.   B)  señalar.   C) originar.
D) producir.   E)  discrepar.

Solución :
 “Ideas que, aunque no riñen con la observación …”, es decir, que no discrepan con la
observación.
Rpta.: E

3. Es incompatible con lo establecido en el texto afirmar que

A) en el siglo XVIII se sostuvo que los sismos eran originados por grandes
explosiones al interior de la Tierra.
B) desde la antigüedad el hombre ha tratado de encontrar respuestas sobre las
causas de los sismos.
C) Tales de Mileto concibió que la tierra flotaba y que en su interior era un fluido
incandescente.
D) Aristóteles pensó que la causa de los sismos estaba en el viento que hacía presión
en las cavernas.
E) antiguamente algunos creyeron que la agitación violenta del mar era la causa de
los sismos.

Solución :
Es en siglo XVIII que surge la hipótesis de que el interior de la Tierra era fluido
incandescente.
Rpta.: C

4. Es posible inferir que el autor del texto asume como conclusión que

A) es coherente la idea de que el interior de la Tierra es un fluido incandescente.
B) los pobladores de la antigüedad se cuestionaban sobre todos los fenómenos.
C) las actuales investigaciones han señalado con exactitud la causa de los sismos.
D) las investigaciones sobre los sismos deben ser más concretas y objetivas.
E) la hipótesis de las grandes explosiones es la más coherente hasta el momento.

Solución :
El autor considera que actualmente las investigaciones no son satisfactorias por su
poca claridad y abstracción.
Rpta.: D

5. Si el hombre no hubiera quedado profundamente impresionado por los fenómenos
sísmicos, probablemente
A) no habría formulado, a lo largo de la historia, ideas o hipótesis al respecto.
B) habría tomado todas las precauciones del caso para no verse afectado.
C) habría sustentado hipótesis más consistentes para encontrar una respuesta.
D) habría dejado de lado su s preocupaciones por otros fenómenos de la naturaleza.
E) continuaría buscando y formulando diversas ideas sobre los movimientos telúricos.

Solución :
Si los sismos no hubieran impresionado al hombre no se habría molestado en buscar
explicaciones para este fenómeno.
Rpta.: A

 Cuando se habla de las momias de Egipto, iconográficamente se piensa en imágenes
tales como la máscara mortuoria del faraón Tutankamón, íntegramente elaborada en oro
macizo.
Sin embargo, las momias egipcias van mucho más allá y sus máscaras tienen rostros tan
variados como sobrecogedores, al punto que muchos de ellos son considerados las
pinturas modernistas más antiguas.
 Se trata de los retratos de Fayum, los más antiguos que hayan sobrevivido , en gran
medida gracias al clima extremadamente seco de la zona en donde fueron enterrados. El
buen estado en que se han conservado permite observar, dos mil años después, el arte
magnífico con que fueron elaborados.
 Los retratos se hacían para acompañar a la momia del difunto, es decir, hombres,
mujeres y niños que vivieron y fallecieron en Egipto, en el oasis de Fayum, situado a unos
cien kilómetros al sur de El Cairo. Fueron hallados en distintas necrópolis de la región, a
finales del siglo XIX, junto a las momias, en la mayoría de los casos sostenidos por las
mismas gasas que envolvían a los difuntos, justo en el sitio en donde se ubica el rostro.
 Aunque no existe consenso entre los expertos, se estima que las pinturas datan de
entre el 50 y el 250 d. C., de la época en que Egipto ya formaba parte del Imperio romano.
Es por eso que las pinturas evidencian una combinación entre el imaginario religioso
romano y egipcio. La teoría más extendida sostiene que las pinturas funcionaron como
documento de identidad, el que se presentaba ante Anubis, dios receptor de los muertos,
encargado de momificar los cuerpos para hacerlos incorruptibles y eternos, al mismo tiempo
que pesaba cada corazón para saber si el difunto merecía entrar al reino de Osiris, o no.

1. El texto informa principalmente acerca

A) de las máscaras mortuorias egipcias, consideradas las pinturas modernistas más
antiguas.
B) de la influencia romana en la pintura egipcia evidenciadas en las pinturas de los
retratos de Fayum.
C) de los retratos de Fayum como documento de identidad de las momias, para ser
presentadas ante Anubis.
D) del proceso de momificación de los difuntos hombres, mujeres y niños, para
ingresar al reino de Osiris.
E) de la técnica y el material usado para elaborar la máscara mortuoria del faraón
Tutankamón.

Solución :
Las pinturas de Fayum fueron documento de identidad, el que se presentaba ante
Anubis, encargado de momificar los cuerpos para hacerlos incorruptibles y  eternos,
antes de entrar al reino de Osiris.
Rpta.: C

2. El sentido que adquiere el término SOBREVIVIDO en el texto es

A) revivido.   B)  preservado.   C) reaccionado.
D) perpetuado.   E)  amustiado.

Solución :
Los retratos de Fayum, los más antiguos que hayan sobrevivido, es decir, preservado
en buenas condiciones en gran medida gracias al clima.

 3. Las pinturas de Fayum son consideradas las pinturas modernistas más antiguas.
Según esta afirmación podemos colegir que

A) son pinturas muy bien elaboradas y con representaciones realistas.
B) las características de las pinturas antiguas y modernas son las mismas.
C) los artistas egipcios enseñaron a sus discípulos esta técnica moderna.
D) fueron elaboradas en la antigüedad utilizando un “arte magnífico”.
E) la técnica utilizada en los retratos es egipcia con influencia romana.

Solución :
Las pinturas datan de entre el 50 y el 250 d. C., de la época en que Egipto ya formaba
parte del Imperio Romano. Las pinturas presentan rostros tan variados como
sobrecogedores y evidencian una combinación entre el imaginario religioso romano y
egipcio.
Rpta.: E

4. Resulta incompatible con lo expresado por el autor sostener que

A) el arte magnífico de los retratos de las momias se puede observar dos mil años
después de su elaboración.
B) Anubis era el dios receptor de los muertos, encargado de momificar los cuerpos
para hacerlos incorruptibles y eternos.
C) las pinturas fueron halladas en distintas necrópolis de la región Fayum, a finales
del siglo XIX.
D) los retratos que se elaboraban para acompañar a la momia del difunto eran
exclusividad de los faraones.
E) Anubis pesaba cada corazón para saber si el difunto merecía o no entrar al reino
de Osiris.

Solución :
Los retratos no eran exclusividad de los faraone s. Se hacían para acompañar a la
momia del difunto de hombres, mujeres y niños que vivieron y fallecieron en Egipto.
Rpta.: D

5. Si la región de Fayum no presentara un clima extremadamente seco, entonces

A) las pinturas no se habrían conservado, tampoco  observaríamos el magnífico arte
con las que se elaboraron.
B) el área donde se encontraron las pinturas presentaría un paisaje húmedo y muy
productivo.
C) no tendríamos evidencias de las diversas expresiones artísticas de los egipcios
de la antigüedad.
D) solamente se habría conservado la máscara mortuoria de oro macizo del faraón
Tutankamón.
E) no se tendría ninguna evidencia de la presencia e influencia romana en las
regiones de egipcias.

Solución :
Los retratos de Fayum, los más antiguos que hayan sobrevivido, en gran medida
gracias al clima extremadamente seco de la zona en donde fueron enterrados. El buen
estado de conservación, permite observar, el arte magnífico con que fueron
elaborados.

 No todo es positivo en la mejora económica del Perú. Un aspecto adverso, el
desbordado parque automotor, obedece a tres factores: incapacidad, falta de planificación
y múltiples autoridades con jurisdicción en problema.
 Para darnos una idea, en el 2012 se vendieron más de 190 mil vehículos y solo en
enero de 2013, 19 964 unidades. La mayoría de estas se quedan en la capital. Pero, ¿está
Lima preparada para soportar tal volumen vehicular? Rolando Arellano Bahamonde,
gerente general de Arellano Marketing, asegura que no. “En los últimos cuatro años han
ingresado cerca de medio millón de unidades al parque automotor de nuestra ciudad. Y se
calcula que solo el 2% o el 3% son vehículos empleados en el transporte público”, manifestó
a Perú21. Dijo que se trata de alternativas que permitirían acelerar la circulación. No hay
que esperar a construir túneles o trenes dentro de cinco años pues, para cuando entren en
funcionamiento, ya tendremos medio millón de vehículos más, lo que duplicará el
problema”, subrayó.
 ¿Qué hacer? Precisamente, Are llano Marketing ha realizado una encuesta entre
peatones, conductores y policías. Lo que revela este importante estudio –además de
deficiencia en la organización municipal del transporte – es que se debe incidir en tres
aspectos: el cambio de actitud de todas las personas por medio de la educación, resolver
el centralismo metropolitano (Lima) y acabar con el hecho de que diversas autoridades
tienen jurisdicción  en el problema. A continuación, los resultados de la encuesta:

A) Las razones y posibles soluciones a la congestión del tráfico vehicular
B) El ingreso de autos de segunda mano al mercado automotor nacional
C) La falta de respeto entre conductores y peatones que genera desorden
D) La desorganización de las autoridades responsables del transporte en Lima
E) La escasez de infraestructura vial: pasos a desnivel, puentes y otros

Solución :
El tema de la encuesta es las razones que provocan la congestión del tráfico y luego
las posibles soluciones para ella.
Rpta.: A

2.  ¿Según los actores encuestados y la razón principal que dan del problema, qué
solución podría ser más adecuada?

A) Construir una línea rápida para viajes largos en la ciudad
B) Mejorar la frecuencia de los buses de transporte público.
C) Proponer una norma para evitar el excesivo parque automotor.
D) Exigir que los autos pasen una revisión para evitar la polución.
E) Tomar en cuenta la opinión pública en igual medida.

 Solución :
Según la encuesta, solo esa alternativa satisface el principal problema: el excesivo
parque automotor.
Rpta.: C

3. A partir de la encuesta, podemos establecer que si no se toma en cuenta a los
peatones respecto de los resultados,

A) la educación perdería importancia como principal solución.
B) reducir la magnitud transporte público resultaría innecesario.
C) la pasividad de las autoridades no tendría importancia.
D) las medidas tomadas no tendrían popularidad.
E) la planificación vial sería en lo que más se invertiría.

Solución :
De acuerdo a la encuesta los peatones efectivamente atribuyen a la educación en un
significativo porcentaje (44%).
Rpta.: A

4. Se puede inferir, respecto del problema, que los conductores de transporte

A) confían en la educación vial como solución al tráfico.
B) eluden responsabilidad y culpan del mal a las autoridades.
C) culpan a los peatones por su conducta irresponsable.
D) sostiene que las multas deben aplicarse con mayor rigor.
E) consideran injusto que no se sancione también al peatón.

 Solución :
Según las respuestas de los taxistas y choferes de transporte público, las principales
medidas de solución serían los mecanismos reguladores y planificar el
reordenamiento.

A) atribución.   B)  ámbito.    C) territorio.
D) delimitación.   E)  prohibición.

Solución :
Efectivamente, el término JURISDICCIÓN tiene que ver con las atribuciones de las
autoridades.
Rpta.: A

 El reinado de Enrique VIII (Greenwich, 1491 - Westminster, 1547) se caracterizó por
su enfrentamiento con Roma al proclamarse jefe supremo de la Iglesia de Inglaterra y por
su consolidación del poder real, pero también por haberse casado seis veces (con Catalina
de Aragón, Ana Bolena, Juana Seymour, Ana de Cleves, Catalina Howard y Catalina Parr).
 Enrique VIII ascendió al trono en 1509, tras la muerte de su padre Enrique VII, primer
monarca de la dinastía Tudor. El mismo año se casó con Catalina de Aragón , la hija menor
de los Reyes Católicos, viuda de su hermano mayor, el príncipe Arturo, que murió en 1502
víctima de una enfermedad. Catalina solo le dio una hija, María Tudor, que en 1553 llegaría
a ocupar el trono de Inglaterra. Al no poder garantizar su descendencia –o al menos eso
alegó –, Enrique VIII le pidió al papa la anulación de su matrimonio con Catalina de Aragón.
Pero el papa se negó, por lo que Enrique VIII decidió romper con Roma y casarse con su
amante, Ana Bolena, una de las damas de honor de  Catalina, que pertenecía a una familia
de la aristocracia inglesa. El enlace se celebró de forma secreta el 25 de enero de 1533, es
decir, hace exactamente 480 años, en la capilla privada del rey en el Palacio de Whitehall,
el mismo lugar en el que, tres años después, se casaría con Juana Seymour y en el que el
monarca fallecería en 1547 (el Palacio de Whitehall, mayor que el de Versalles, fue pasto
de las llamas  a finales del siglo XVII). Enrique VIII tuvo una hija con Ana Bolena, la futura
reina Isabel, pero, a pesar de ello, Ana fue suplantada en el corazón de Enrique por Juana
Seymour y, además, el rey la acusó, al parecer falsamente, de adulterio y mandó ejecutarla.
 El 19 de mayo de 1536, Ana Bolena fue decapitada en Londres con un golpe de
espada. Juana Seymour no corrió mejor suerte, ya que murió un año más tarde, doce días
después de dar luz a Eduardo VI, futuro rey de Inglaterra.
 El casamiento entre Enrique VIII y Ana Bolena provocó el cisma de Inglaterra con
respecto a la Iglesia católica, a pes ar de que conservó los sacramentos del catolicismo, y
precipitó la reforma de la Iglesia anglicana, que se consolidó definitivamente durante el
reinado de Isabel I.

1.  En el texto, la expresión PASTO DE LAS LLAMAS refiere

A) a la hierba que come el ganado.
B) al forraje para los animales.
C) a lo que se destruye con facilidad.
D) al terreno en el que hay pasto.
E) al alimento para la fe de los creyentes.

Solución :
El Palacio de Whitehall fue consumido por un incendio.
Rpta.: C

A) al idilio amoroso entre Enrique VIII y la británica Juana Seymour.
B) al ascenso al trono en la corte británica de Enrique VIII en 1509.
C) a los numerosos matrimonios  de Enrique VIII  y sus consecuencias .
D) a la boda secreta de Enrique VIII y Catalina de Aragón
E) al ilegal  reinado de l voluble y poco serio rey Enrique VIII.

Solución :
El casamiento entre Enrique VIII y Ana Bolena provocó el cisma de Inglaterra con
respecto a la Iglesia católica, también se mencionan otros matrimonios.
Rpta.: C

3.  En el texto, el término CISMA se refiere a

A) una ruptura.   B) un final.   C) un diálogo.
D) un alejamiento.  E) una catástrofe.

Solución :
El casamiento entre Enrique VIII y Ana Bolena provocó el cisma de Inglaterra con
respecto a la Iglesia católica.
Rpta.: A

4.  Según el texto, el matrimonio de Enrique VIII con Ana Bolena

A) contó con el mayoritario apoyo del pueblo británico.
B) provocó la emancipación de la Iglesia de Inglaterra.
C) tuvo el beneplácito de Catalina de Aragón.
D) fue promovido probablemente por sus enemigos en el palacio.
E) se anunció como uno de los grandes eventos de la época.

Solución :
El matrimonio de Enrique VIII con Ana Bolena provocó la emancipación de la Iglesia
de Inglaterra al desvincularse de Roma.
Rpta.: B

5.  Es incompatible con el desarrollo textual afirmar que

A) la reina Catalina Howard fue la quinta esposa de Enrique VIII.
B) Juana Seymour le dio a Enrique VIII su único heredero varón.
C) Enrique solicitó asenso del papa para anular su primer matrimonio.
D) Ana Bolena fue acusada y apresada por un supuesto adulterio.
E) Enrique VIII accedió al trono, tras la muerte de su hermano.

Solución :
Enrique VIII ascendió al trono en 1 509, tras la muerte de su padre.
Rpta.: E

 Ayer murieron tres jóvenes bomberos. Los tres pertenecían a la compañía Roma 2,
que queda en el Cercado de Lima. Alonso Salas Chanduví , subteniente; Raúl Lee Sánchez
Torres, teniente brigadier; y Eduardo Jiménez Soriano, seccionario, murieron tratando de
rescatar a un hombre que había quedado atrapado en las llamas que consumía un almacén
del Minsa en el Agustino. Los tres cumplían con s u labor en complicadísimas condiciones.
Los tres dejan familia y amigos que los extrañarán y los necesitan. Los tres estaban ahí
porque creían que dar parte de su tiempo y sus energías por ayudar a otro vale la pena.
Pero entre tanta tristeza y tanto dolor , ya va siendo hora que nos preguntemos si nosotros,
los que formamos parte de esta enloquecida sociedad, nos merecemos el sacrificio de estos
chicos. Si somos sujetos por los que valga la pena entrar a una casa en llamas para salvar
nuestras vidas. Y la verdad, cada vez me convenzo más, que no calificamos.
 Cada día me decepciona más esa coraza que estamos desarrollando para no
comprender, para no empatizar, para no mirar a los demás: vemos a un peatón tratando de
cruzar la pista y aceleramos el carro, viajamos en el Metropolitano bien sentados junto a un
anciano y nos hacemos los dormidos, somos testigos de que están manoseando a una
chica en el tren y nos reímos, vemos a una persona saltar desde un piso alto del Sheraton
y la grabamos con el celular… Podría citar innumerables ejemplos, pero está bastante claro
que vivimos en una sociedad tan ensimismada e indolente, que el solo hecho de ser
bombero constituye ya una rareza que desentona.
 Asumámoslo, Alonso Salas, Raúl Lee y Eduardo Jiménez arriesgaron su vida por
ciudadanos que creen que llamar a reportar emergencias inexistentes es divertido (el 97%
de las llamadas a la central de los bomberos son falsas). Se sacrificaron por hombres y
mujeres incapaces de darles paso a las bombas que circulan con la sirena y las luces de
emergencias prendidas. Se asfixiaron por gente que se cree muy ‘cool’ y muy bacán cuando
acuña frases miserables como esa de “pa’ cojudos…”
 Ayer tres jóvenes murieron tratando de salvar la vida de otros, de nosotros. Sus
compañeros los esperaron en silencio con sus uniformes rojos y amarillos manchados por
el humo y el hollín. Cuando los cuerpos estuvieron listos para su traslado los escoltaron en
silencio. “Juntos llegamos, juntos nos vamos”, fue la frase que usaron al despedirse. Y a
nosotros toda esa humanidad nos golpeó de frente en la cara  y nos hizo sentir los seres
más cojudos del mundo.

1.  Según el autor debemos preguntarnos si vale la pena el sacrificio de los bomberos al
entrar a una casa en llamas para salvar nuestras vidas porque

A) cada día se convence que no calificamos.
B) la sociedad es tan corrupta y no lo merece.
C) debemos hacer mea culpa  para corregirnos.
D) se debe valorar la gran hazaña realizada.
E) todos los días ocurren muchas desgracias.

Solución :
En el texto  el autor enfatiza que ya va siendo hora que nos preguntemos si nosotros,
los que formamos parte de esta enloquecida sociedad, nos merecemos el sacrificio de
estos chicos, pero cada vez se convence más, que no calificamos.
Rpta.: A

2.  En el texto, la expresión DE FRENTE EN LA CARA  se puede reemplazar por el
adverbio

A) lentamente.   B) intensamente.  C) directamente.

Según el texto la expresión de frente en la cara hace referencia a directamente
Rpta.: C

3. Resulta incongruente con el texto sostener que el autor reconoce la importancia de

A) los  ejemplo s de entrega por salvar a otros.
B) valorar la arriesgada labor de los bomberos.
C) la labor sacrificada que realizan los bomberos.
D) cumplir con la labor así sea complicada.
E) limitarse a cumplir por dinero con su trabajo.

Solución :
El texto sostiene que la labor que realizan los bomberos es tan sacrificada, a pesar de
ello no dejan de ayudar y se arriesgan. Es un ejemplo de ayuda desinteresada hacia
otras personas. No se menciona que a pesar de lo peligroso que es su profesión, se
limiten a cumplirla.
Rpta.: E

4.  Se desprende del texto que el autor del artículo manifiesta su mayor decepción sobre
el comportamiento de las personas porque

A) son indiferentes con su prójimo.  B) incumplen lo estipulado por ley.
C) no son solidarios con los pobres.  D) olvidan la valentía de los policías .
E) reconocen el esfuerzo de otros.

Solución :
El texto menciona, en el segundo párrafo, que “vemos a un peatón tratando de cruzar
la pista y aceleramos el carro, viajamos en el Metropolitano bien sentados junto a un
anciano y nos hacemos los dormidos, somos testigos de que están manoseando a
una chica en el tren y nos reímos…” Es decir, somos indiferentes con otras  personas
por eso el autor manifiesta su decepción.
Rpta.: A

5.  Si la sociedad continúa siendo indiferente, no muestra empatía ante los demás, no le
interesa los cambios en bien de todos, no respeta ni se respeta, no respeta las leyes
ni las normas, probablemente estamos ante un problema de

A) falta de normas.   B) de  carácter psiquiátrico.
C) pérdida de fe religiosa .  D) carencia de autoestima .
E) crisis de valores.

Solución :
El texto nos menciona que somos indiferentes, no se respeta, falta de empatía y
respeto a las leyes y normas; es decir, estamos en un problema de crisis de valores.
Rpta.: E

 Filosofías de la sociedad y doctrinas para poner en marcha procesos de reformas
aparecen en el remoto pasado humano, a menudo ligadas a especulaciones religiosas y
casi siempre referidas a problemas de organización de la sociedad y el poder. En el
pensamiento occidental este proceso nace con los griegos, para prolongarse sin mayores
discontinuidades en la cultura medieval.
 El punto de ruptura de esa tradición, que permitirá progresivamente la constitución
autónoma del conjunto de las hoy llamadas ciencias sociales, se halla en el Renacimiento.
El precursor reconocido para este nuevo continente del conocimiento será Nicolás
Maquiavelo (1469 -1527), cuya obra marca la liberación, para la reflexión sobre la política,
de sus condicionantes teológicas. Lo que podríamos llamar ciencia política, esto es, teoría
del gobierno y de las relaciones entre el gobierno y la sociedad, es el primer campo
secularizado  del saber que habrá de irse constituyendo dentro del orden más vasto de las
ciencias sociales.
 Esta anticipación de la teoría política sobre el resto de las otras disciplinas no se debe
al azar. El origen y desarrollo de cada campo del conocimiento se vincula siempre con las
preguntas que plantea el desenvolvimiento social. El surgimiento de las naciones y de los
Estados centralizados ponía en el centro del debate el tema de la organización del poder
que, bajo el modo de producción capitalista entonces en expansión, no podía ser pensado
sino como un contrato voluntario entre sujetos jurídicamente iguales. Hobbes, Locke,
Montesquieu y Rousseau son algunos de los jalones en ese camino de constitución del
nuevo saber. Lo social y lo político, que hasta entonces aparecía como algo dado,
invariante, fijo, absolutamente regulado por un sistema organizativo que no distinguía lo
público de lo privado, comienza a ser pensado como un proceso de construcción colectiva
en el que el hombre precede a la sociedad, la crea y organiza. Nace la idea del “contrato
social” , de la soberanía popular y de las formas de representación de esa soberanía que
recorre el pensamiento político desde el siglo XVI.

1. Medularmente, el texto trata sobre
A) las consideraciones políticas en torno a las ciencias sociales.
B) la aparición de la ciencia política como primera ciencia social.
C) el gran aporte a las ciencias sociales realizado por Maquiavelo.
D) las constantes disputas políticas desarrolladas en la historia.
E) la importancia política de la constitución del “contrato social”.

Solución :
Si bien es cierto puede ubicarse antecedentes de reflexión sobre lo social mucho
antes, es con Nicolás Maquiavelo con quien se apertura la ciencia política.
Rpta.: B

2. En el texto, el término SECULARIZADO se entiende como

A) perteneciente a una élite.   B) independiente de la religión.
C) perennizado socialmente.   D) formalizado matemáticamente.
E) propio del Renacimiento.

Solución :
La obra de Maquiavelo marca la liberación, para la reflexión sobre la política, de sus
condicionantes teológicas. Lo que podríamos llamar ciencia política es el primer
campo secularizado del saber que habrá de irse constituyendo dentro del orden más
vasto de las ciencias sociales.

3. Aristóteles concebía al hombre como perteneciente por naturaleza a una
ciudad -Estado; según el autor del texto , esta visión fue

A) acremente criticada en el siglo XVI.
B) asumida sin crítica en la Modernidad.
C) perennizada por su gran verosimilitud.
D) aceptada por el pensador Hobbes.
E) refutada  en la comprobación empírica.

Solución :
Lo social y lo político, que hasta entonces (siglo XVI) aparecía como algo dado,
invariante, fijo, absolutamente regulado por un sistema organizativo que no distinguía
lo público de lo privado, comienza a ser pensado como un proceso de construcción
colectiva en el que el hombre precede a la sociedad, la crea y organiza.
Rpta.: A

4. Resulta incompatible con el texto señalar que las teorizaciones sobre la sociedad

A) utilizaron  conceptos como el de soberanía popular.
B) involucran concepciones como la de “contrato social”.
C) pueden abordarse distinguiendo lo público y lo privado.
D) estuvieron vinculadas a planteamientos religiosos.
E) empezaron con las formulaciones de Maquiavelo.

Solución :
Filosofías de la sociedad y doctrinas  para poner en marcha procesos de reformas
aparecen en el remoto pasado humano.
Rpta.: E

5. En el texto se establece que la ciencia política fue la primera ciencia social porque

A) fue cultivada por connotados filósofos como Locke y Montesquieu.
B) la organización del poder fue un tema apremiante en ese contexto.
C) Maquiavelo fue el primero en escribir libros sobre el buen gobierno.
D) el pueblo exigió a los pensadores una ciencia que tratara esos temas.
E) se continuó con una tradición de pensamiento iniciada por los griegos.

Solución :
El surgimiento de las naciones y de los Estados centralizados ponía en el centro del
debate el tema de la organización del poder que, bajo el modo de producción
capitalista entonces en expansión, no podía ser pensado sino como un contrato
voluntario entre sujetos jurídicamente iguales.
Rpta.: B

 Los grandes filósofos de la Grecia Antigua confrontaron el problema de entender qué
significa tener conocimiento del mundo; ¿cuáles son los fundamentos, se preguntaron, y
cuáles los límites de nuestra capacidad de conocer cómo es realmente el mundo que nos
rodea? No es sorprendente que esta empresa , dirigida a intentar distinguir el conocimiento
verdadero de la mera opinión, comenzase examinando las creencias ordinarias sobre
aquello que, al entender de la persona racional corriente, podía constituir un conocimiento
bien fundado.
Había, claro está, muchas creencias particulares compartidas acerca de la existencia
y de la naturaleza de los objetos individuales del mundo que hallamos en nuestra vida
cotidiana. Pero, ¿había también verdades generales sobre el mundo que pudieran
asimismo ser conocidas, verdades sobre todos los objetos o características de un tipo
dado? Algunas verdades generales parecía que podían ser establecidas por generalización
de nuestra experiencia ordinaria. Así, parecía poder inferirse de la observación que las
estaciones del año seguirían perpetuamente su curso habitual. Que los seres vivos
procreaban y después, tras un proceso de maduración, perecían. Pero la reflexión crítica
demostró que en la observación,  expuesta como estaba a la ilusión y al error de percepción,
no se podía con frecuencia confiar. Y con frecuencia se halló que las creencias generales
derivadas de la experiencia dejaban de ser válidas cuando se añadían nuevas experiencias.

1. El texto desarrolla centralmente

A) las relaciones entre los diversos tipos de conocimiento en la Antigua Grecia.
B) el problema de las creencias y las verdades generales a lo largo de la historia.
C) la búsqueda de verdades generales efectuada por los antiguos filósofos griegos.
D) la dificultad de los filósofos griegos para adquirir conocimientos útiles para
sobrevivir.
E) las leyes que rigen todos los acontecimientos del universo y el destino humano.

 Solución :
El texto destaca la búsqueda de verdades generales realizada por los filósofos griegos
al confrontar el problema de entender el mundo.
Rpta.: C

2. El término EMPRESA connota

A) fabricación.   B) distribución.   C) investigación.
D) elucidación.   E) organización.

Solución :
En el texto se habla de la empresa (o investigación)  dirigida a distinguir el
conocimiento de la mera opinión.
Rpta.: C

3. Resulta incompatible con el texto afirmar que los antiguos griegos

A) emplearon continuamente la reflexión crítica.
B) enfrentaron dilemas al intentar conocer el mundo.
C) establecieron algunas verdades generales.
D) renunciaron a s u afán de comprender el mundo.
E) aplicaban el concepto de validez del conocimiento.

Solución :
A pesar de que con frecuencia se halló que las creencias generales derivadas de la
experiencia dejaban de ser válidas cuando se añadían nuevas experiencias, ello no
implica que se abandonó la investigación.
Rpta.: D

 4. Se colige del texto que el conocimiento, para los antiguos griegos, debía ser

A) inmortal.   B) fútil.  C) metafísico.
D) particular.   E) indubitable.

Solución :
Los filósofos griegos se esforzaron por conseguir un conocimiento bien fundado y que
no cayera en la ilusión y el error de la percepción.
Rpta.: E

5. Si los sentidos fueran fuente confiable de conocimientos, los antiguos filósofos griegos
habrían

A) obtenido por  ese medio verdades generales.
B) renunciado a todo tipo de doctrina filosófica.
C) especulado sobre la irrealidad del mundo.
D) considerado como inmortal al ser humano.
E) desestimado cualquier  conocimiento del mundo.

Solución :
Con esa condición los griegos no habrían encontrado falencias en las verdades
generales sobre el mundo.
Rpta.: A

 Ser capaces de transmitir nuestras ideas a quienes nos rodean es uno de los
principales retos a los que nos enfrentamos cada día en el trabajo. Y hay que hacerlo de
forma eficiente, asegurándonos de que nuestro interlocutor comprenda exactamente lo que
queremos decir. Sin embargo, la experiencia nos demuestra que a veces las palabras que
elegimos no son las adecuadas para transmitir nuestras ideas a los demás. Con el objetivo
de mejorar la comunicación en el mundo de la empresa, a principios de los años noventa
surgió en Estados Unidos el llamado “pensamiento visual”, que consiste en explicar
situaciones complejas o pensamientos abstractos mediante la utilización de imágenes y
dibujos sencillos.
 Dave Gray, uno de los grandes expertos en el pensamiento visu al, define la
comunicación visual como “cualquier forma de comunicación primariamente gráfica
incluyendo, por ejemplo, los gestos o el lenguaje corporal, y también los mensajes pictóricos
como los que vemos en mapas, señales de tráfico, televisión y otros sitios”.
 Las primeras empresas en utilizar el pensamiento visual fueron las del sector
tecnológico, que recurrieron a esta técnica para explicar el valor de sus soluciones a sus
potenciales clientes. Hoy, los expertos de esta técnica pueden ser contratado s por cualquier
empresa para motivar a sus empleados, lanzar un nuevo producto, reconducir la estrategia
de ventas, desarrollar nuevos procesos, simplemente, mejorar el rendimiento general. Para
ello, estas empresas “visuales” cuentan con un amplio y diverso equipo de colaboradores,
formado por diseñadores, dibujantes de cómics, ilustradores, analistas, programadores y
consultores de negocios. Ellos son los encargados de sintetizar las ideas, de traducir a
imágenes la visión de la empresa, su cultura, sus estrategias y sus procesos.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Las dificultades  en la comunicación empresarial
B) El pensamiento visual en el entorno empresarial
C) El gran aporte hecho por Dave Gray a las empresas
D) La comunicación empresarial en los Estados Unidos
E) La traducibilidad de ideas abstractas en imágenes

Solución :
El texto define el pensamiento visual, describe su origen y su aplicación en el campo
empresarial.
Rpta.: B

2. Es incompatible con el texto afirmar que el pensamiento visual puede emplearse para

A) reconducir la estrategia de ventas empresariales.
B) explicar  procesos productivos en las empresas.
C) lanzar al mercado mundial nuevos productos.
D) constituir la visión  de las empresas tecnológicas.
E) mejorar el rendimiento general de una empresa.

Solución :
El pensamiento visual tiene como meta traducir la visión de la empresa en imágenes,
pero no crearla o constituirla.
Rpta.: D

3. Según el texto, el empleo adecuado del pensamiento visual conlleva

A) la eficacia en la comunicación.
B) un incremento de la inflación .
C) la devaluación de los productos.
D) el despido de algunos empleados.
E) una mayor inversión en tecnología.

Solución :
 Ese es el objetivo del pensamiento visual.
Rpta.: A

4. Se deduce del texto que las empresas que ofrecen el servicio de pensamiento visual

A) dejaron de trabajar con empresas tecnológicas.
B) trabajan en un entorno multidisciplinario.
C) han quebrado debido a la recesión actual.
D) aparecieron en el siglo XIX por primera vez.
E) desconocen las teorías lingüísticas actuales.

Solución :
Las empresas “visuales” cuentan con un amplio y diverso equipo de colaboradores,
formado por diseñadores, dibujantes de cómics, ilustradores, analistas,
programadores y consultores de negocios.
Rpta.: B

 5. Si fuese imposible traducir los pensamientos abstrusos en imágenes comprensibles,

A) las empresas elevarían el precio de sus productos.
B) los programadores  perderían su fuente de empleo.
C) el objetivo del pensamiento visual sería irrealizable.
D) la industria tecnológica no habría podido crecer.
E) las comunicaciones gráficas serían inviables.

Solución :
El pensamiento visual consiste en explicar situaciones complejas o pensamientos
abstractos mediante la utilización de imágenes y dibujos sencillos.
Rpta.: C

Aritmética
EJERCICIOS DE CLASE N° 9
1. María le dice a su hija: “Te doy de propina
) ( rrp  soles, si hallas correctamente su
valor, para ello te digo que
)1()5(0,0 \uf03d  rr r
prp ”. ¿Cuánto de propina recibió la hija
luego de cumplir el pedido de su madre?

 A) S/ 67  B) S/ 43  C) S/ 70  D) S/ 40  E) S/ 49

 Solución :
9990)1()5()1()5(0,0\uf03d \uf03d rr rrr r
prp

 Como. 9990= 27x37x2x5
