Los grandes principios de la pedagogía de Comenius se desprenden naturalmente
de su concepción del mundo. De este modo, es necesario, antes de mostrar el interés
pedagógico de su obra, recordar brevemente algunos postulados sobre los que reposan
sus convicciones metafísicas y morales. Observemos, en primer lugar, que para
Comenius, como más tarde para Rousseau, el hombre es perfectible indefinidamente y,
en consecuencia, la educación puede contribuir a su desarrollo. Quien desee penetrar en
el alma de sus discípulos y ganar su confianza tiene una posibilidad: el amor. La
observación de la naturaleza y el respeto de sus leyes es el único método eficaz. Los
ejercicios escolares, estrechamente adaptados a las aptitudes del niño, respetan su
espontaneidad y su dignidad. Mientras Erasmo recomienda el empleo de la férula cuyas
virtudes pedagógicas había elogiado Locke, el pensador moravo censura los castigos
corporales entonces tan en boga y tan rigurosamente aplicados a los escolares que con
mucha frecuencia resultaban lesionados. La educación del hombre, dice Comenius, debe
comenzar desde su más tierna infancia porque «la juventud es la edad en que el hombre
es más apto para formarse a sí mismo». El niño es maleable. Puede enriquecerse
continuamente y aprehender una realidad cada vez más amplia en relación con su
desenvolvimiento psíquico y físico.

1. Si Comenius hubiera asumido las convicciones metafísicas y morales de Erasmo,
probablemente habría

A) cuestionado la idea de que los hombres son perfectibles.
B) concebido que el alma de sus discípulos es impenetrable.
C) sido más exigente en su labor pedagógica con los niños.
D) renunciado a toda pedagogía por considerarla ineficaz.
E) recurrido a la práctica pedagógica dominante en su tiempo.

Solución:
Recurrido a la práctica pedagógica dominante en su tiempo.
Rpta.: E

 A diferencia de otras guerras anteriores, impulsadas por motivos limitados y
concretos, la primera guerra mundial perseguía objetivos ilimitados. En la era imperialista,
se había producido la fusión de la política y la economía. La rivalidad política internacional
se establecía en función del crecimiento y la competitividad de la economía, pero el rasgo
característico era precisamente que no tenía límites. «Las "fronteras naturales" de la
Standard Oil, el Deutsche Bank o la De Beers Diamond Corporation se situaban en el
confín del universo, o más bien en los límites de su capacidad de expansionarse». De
manera más concreta, para  los dos beligerantes principales, Alemania y Gran Bretaña, el
límite tenía que ser el cielo, pues Alemania aspiraba a alcanzar una posición política y
marítima mundial como la que ostentaba Gran Bretaña, lo cual automáticamente relegaría
a un plano inferior a una Gran Bretaña que ya había iniciado el declive. Era el todo o
nada.

1.  Si los principales estados beligerantes en la primera guerra mundial hubieran sido
ajenos a los intereses de la Standard Oil, el Deutsche Bank o la De Beers Diamond
Corporation,

A) la era imperialista habría tenido una duración muy limitada.
B) las acciones bélicas habrían cesado en muy poco tiempo.
C) esta guerra habría producido consecuencias menos cruentas.
D) esta conflagración bélica habría tenido objetivos limitad os.
E) estas empresas habrían renunciado a “sus fronteras naturales”.

Solución :
En este contexto, no se habría producido la fusión de la política y la economía; en
consecuencia, las “fronteras naturales” de estas empresas no habrían aspirado a
situarse en el confín del universo.
Rpta.: D

¿Qué distingue los sonidos del lengua je humano de los restantes sonidos de la
naturaleza? Como señala acertadamente la corriente fonológica actual en la lingüística, y
que ha encontrado el más vivo eco en psicología, un rasgo esencial de los sonidos del
lenguaje humano lo constituye el hecho de que el sonido portador de una determinada
función como signo guarda relación con determinado significado; pero de por sí, el sonido
como tal, el sonido carente de significado no representa realmente la unidad del lenguaje
donde aparecen conectadas sus diferentes aspectos. De acuerdo con esta nueva
interpretación, la unidad de lenguaje no es el sonido aislado, sino el fonema, que es la
unidad fonológica mínima que conserva las propiedades fundamentales de la función
significativa del aspecto sonoro del lenguaje. En el momento en que el sonido deja de ser
un sonido con significado y se desprende del aspecto semántico del lenguaje, pierde
todas las propiedades inherentes al lenguaje humano. Y así, tanto en lingüística como en
psicología, sólo puede ser fructífero el estudio del aspecto sonoro del lenguaje mediante
un método que lo descomponga en unidades que conserven las propiedades de los
aspectos sonoro y semántico como propiedades características del lenguaje

1.  Si los fonemas fueran carentes de significado,

A) el estudio de lo sonoro sería más fructífero.
B) incluso la naturaleza tendría lenguaje.
C) sería inviable la comunicación humana.
D) la psicología se alejaría de la fonología.
E) la lingüística soslayaría a la semántica.

Solución :
En el texto, el autor sostiene que el sonido con significado (fonema) es  inherente al
lenguaje humano.
Rpta.: C

2.  Si se examinara el aspecto sonoro del lenguaje soslayando su aspecto semántico,

A) para ser fructífero, haría uso del método analítico.
B) se conocería más las particularidades del lenguaje
C) se velaría el rasgo esencial de los sonidos del lenguaje.
D) sería más congruente con la naturaleza del lenguaje.
E) sería necesario el concurso de distintas disciplinas.

 Solución :
El rasgo esencial del lenguaje es la unidad de estos aspectos; si se soslayara lo
semántico se velaría este rasgo.
 Rpta.: C

COMPRENSIÓN LECTORA

TEXTO N° 1

 México ocupa el primer lugar internacional de casos de bullying  en educación básica
ya que afecta a 18 millones 781 mil 875 alumnos de primera y secundaria tanto públicas
como privadas, de acuerdo con un estudio de la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económicos (OCDE). El análisis efectuado por la OCDE  entre los países
miembros reporta que 40,24 por ciento de los estudiantes declaró haber sido víctima de
acoso; 25.35 por ciento haber recibido insultos y amenazas; 17 por ciento ha sido
golpeado y 44.47 por ciento dijo haber atravesado por algún episodio de violencia verbal,
psicológica, física y ahora a través de las redes sociales.
El bullying  se ha convertido en un severo problema ya que, conforme a la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos (CNDH), el número de menores afectados aumentó
en los último s dos años 10 por ciento, al grado de que siete de cada diez han sido victima
de violencia. Investigaciones del Instituto Politécnico Nacional y de la Universidad
Nacional Autónoma de México detallan que de los 26 millones 12 mil 816 estudiantes de
los niveles preescolar, primaria y secundaria, alrededor de 60 y 70 por ciento ha sufrido
bullying  y, aun cuando se carece de registros certeros, la ausencia de políticas para
prevenir la violencia y el acaso escolar han derivado en bajo rendimiento, deserción, a sí
como en un incremento de suicidio.
 Se estima, conforme a estadísticas oficiales de la Secretaria de Salud, que al año
fallecen 59 mil 562 personas, de las cuales 20 mil 643 corresponden a homicidios; 14 mil
343 a accidentes de tránsito; 4 mil 972 a suicidios; dos mil 315 caídas; mil 892 por
ahogamiento; 548 por quemaduras; mil 43 por envenenamiento y 13 mil 856 por causas
diversas sin especificar. De igual manera establece que 59 por ciento de los suicidios por
razones diversas, incluidas el acoso físico, psicológico y ahora cibernético entre
estudiantes, se concentra en nueve entidades: Estado de México, Jalisco, Distrito Federal,
Veracruz, Guanajuato, Chihuahua, Nueva León, Puebla, Tabasco.
 Pero lo grave es que el suicidio entre menores de edad de 5 a 13 años,
principalmente, se ha incrementado ya que además del ámbito escolar los menores son
humillados y maltratados en las redes sociales.
 Los jóvenes afectados por bullying , como se denomina a la persecución y
hostigamiento deliberado de un grupo de poder hacia personas de su mismo plantel, aula
de estudio, sufren de reiteradas humillaciones y actos de violencia causándoles baja
autoestima y rendimiento escolar, deserción, así como problemas de sueños y terrores

severos conflictos emocionales y depresión que los lleva al suicidio.
 La especialista de la Facultad de Psicología de la UNAM, Milagros Figueroa Campos
detallo que, conforme a datos del Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación,
los niños son los más afectados que las niñas, asimismo, los discapacitados, con algún
problema físico, que tienen obesidad que son más morenos  de la piel que el resto o
demasiado blancos.
El reporte referido asienta que las escuelas más afectadas son las públicas urbanas
debido a que en los planteles comunitarios y telesecundarias la cantidad de alumnos es
inferior.

1.  El texto  sustenta, principalmente,

A) los casos más sonados de bullying  en los colegios de México.
B) un estudio sobre el bullying  en centros educativos privados.
C) el maltrato físico a estudiantes en varios estados mexicanos.
D) los altos índices de bullying  en el sistema educativo mexicano.
E) los principales tipos de bullying en el DF, Jalisco y Chihuahua.

Solución :
Un estudio revela que México ocupa el primer lugar en casos de bullying  en la
educación básica.
Rpta.: D
2.  En el texto, el término “bullying” puede entenderse como

A) intolerancia.   B) aversión.   C) hostigamiento.

D) repulsa.   E) inquina.

Solución :
El texto define al bullying  como persecución y hostigamiento que se puede ejercer
de varias tipos.
Rpta.: C

A) es una causa de deserción escolar.  B) puede conducir a jóvenes al
suicidio.
C) es más usual en niñas que en niños  D) incide en estudiantes con
sobrepeso.
E) acarrea una serie de traumas al niño.

Solución :
En el penúltimo párrafo se menciona:  Milagros Figueroa Campos detallo que,
conforme a datos del Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación, los niños
son los más afectados que las niñas.
Rpta.: C

4. Se puede colegir del texto que los casos de bullying

A) se desarrollan en complicidad con el docente.
B) se originan principalmente en los hogares.
C) son poco recurrentes en colegios privados.
D) se manifiestan incluso en medios virtuales.
E) suscitan un desinterés en las autoridades.

Solución :
El texto menciona que en los últimos años los casos de bullying  se han
incrementado no sólo en el colegio, sino en redes sociales, es decir, en medios
virtuales.
Rpta.: D

5.  A partir del gráfico, se deduce que del 60% de estudiantes de educación básica que
han sufrido bullying

A) se han convertido de víctimas a victimarios.
B) algunos optaron finalmente por el suicidio.
C) manifestaron bajo desempeño educativo.
D) se mudaron a otras localidades de México.
E) han podido salir adelante en sus escuelas.

Solución :
Se infiere del cuadro que un número significativo de escolares optó por el suicidio, tal
cual está señalado tanto en el número de víctimas por suicidio, como por las nueve
entidades pertenecientes a l estado mexicano.
Rpta.: B

 El Centro Regional para el Fomento del Libro en América Latina y el Caribe (Cerlalc,
organismo dependiente de la UNESCO) efectuó el 2013 "un estudio comparativo de cada
país, sobre el comportamiento y los hábitos de lectura". Los resultados no pudieron ser
más desalentadores. La gran conclusión del informe es que "la mitad de habitantes de
América Latina reconoce que no lee libros". El país con el peor desempeño es México,
donde el 73% de su población no lee. Luego viene el Perú con 65%. Es decir solo el 35 %
de los peruanos consume libros. Esta cifra está refrendada  por un estudio de Arellano
Marketing, el cual halló que un 26% de limeños declaraba que “nunca había leído un libro
en su vida” y que solo el 1% de ellos evaluaría la posibilidad de comprarlos.
 Que lejana esta situación al mejor de la región: Chile que tiene solo un 20% de no
lectores de libros, por encima de incluso de Uruguay (34%), Argentina 45% y Brasil (50%).
Chile, también tiene el mayor promedio de lectura de libros al año, 5.4. Le siguen
Argentina (4.6), Brasil (4.0), México (2.9) y Colombia (2.0). Una realidad completamente
inversa a la de Japón que ocupa el primer lugar en el hábito de  lectura, según la
UNESCO. El 91% de su población está acostumbrada a leer. En Europa, los primeros son
los suecos (80%), les siguen los finlandeses (75%) y los británicos (74%). El promedio
europeo es de 70%. España solo llega al 61%.
 Mientras que los japoneses leen en todo lado. Lo hacen en los aviones, en las
paradas de autobuses, en los parques... es común ver a un ciudadano japonés con un
libro en la mano, un e-book o un ordenador portátil (un japonés leerá en un año entre 46 y
47 libros), los peruanos no lo hacen casi nunca. Salvo diarios. De acuerdo al Cerlalc, el
71% de los peruanos leen periódicos.  Eso explica porque en nuestro país se imprime el
diario de mayor tiraje hispanoamericano: El Trome, con un millón de ejemplares vendidos
diariamente.
 El 79% de la población que reside en Lima lee diarios al menos una vez por semana,
arrojó un  estudio sobre "Hábitos, usos y actitudes hacia la prensa escrita" efectuado por
Ipsos en el 2012. Entre las secciones predilectas por los lectores aparecen la primera
página, deportes (en el caso de los hombres), espectáculo (sección preferida por el sexo
femenino), así como noticias nacionales e internacionales. Asimismo, el estudio revela
que el 32% de los encuestados no ha leído un artículo o columna de algún periodista.
 Un diagnóstico alarmante y que lamentablemente es estructural. El gran historiador
peruano, director de la Biblioteca Nacional y Ministro de Educación, Jorge Basadre, en
Producción Bibliográfica del Perú, 1937 -1938, advertía de nuestra escasa producción
editorial y casi nulo hábito de lectura. No ha mejorado mucho desde entonces, salvo los
niveles  de escolaridad y alfabetismo. Nuestra inclinación hacia el libro en cambio, ha
variado poco.

A) un estudio comparativo sobre analfabetismo en el Perú
B) la alarmante escasez de lectores de libros en el Perú.
C) la poca producción editorial en países de Latinoamérica.
D) la ingente cantidad de lectores de libros en el primer mundo.
E) el alto índice de lectura en países asiáticos como Japón.

Solución :
Un estudio comparativo arroja que el Perú ocupa el penúltimo lugar en lectura de
libros.

Rpta.: B
2.  En el texto, el término “refrendar” tiene el sentido de

A) advertir.                       B) corroborar.             C) cuestionar.
D) proteger.   E) asentir.

Solución :
El texto menciona que un estudio “refrenda” a otro estudio sobre la escasa lectura de
libros en el Perú. Por lo tanto, refrendar cobra el sentido de corroborar o ratificar.
Rpta.: B

3.  A partir del gráfico se deduce que México

A) publica ingentes cantidades de libros anualmente.
B) carece de un gobierno que invierta en educación.
C) va a ocupar el penúltimo puesto en lectura de libros.
D) tiene similares problemas educativos que Uruguay.
E) hace denodados esfuerzos por fomentar la lectura.
Solución :
Al ocupar el último lugar en lectura de libros, se puede inferir que el gobierno no
invierte lo necesario en materia educativa.
Rpta.: B

4.  No se condice con el texto afirmar que el estudio comparativo de Cerlalc

A) demuestra que solo la mitad de personas en Latinoamérica  lee libros.
B) coloca a Uruguay entre los principales países en lectura de libros.
C) sitúa al lector peruano de periódicos en la zaga de sus pares de la región.
D) es parte de los diversos estudios realizados por la UNESCO en América.
E) haya sido corro borado por otros sondeos como el de Arellano Marketing.

Solución :
En el tercer párrafo se menciona que Cerlalc indica que el 71% de la población del
Perú consume periódicos.
Rpta.: C

posiblemente,

A) se incrementaría la lectura de libros.
B) el esfuerzo no sería del todo suficiente.
C) el consumo de libros sería solo virtual.
D) otros países adoptarían la estrategia.
E) los libros de papel caerían en desuso .

Solución :
El texto no menciona que el déficit de lectura en el Perú sea por motivos
tecnológicos, sino más bien, a problemas estructurales que arrastramos desde hace
mucho tiempo como país.

Rpta.: B

SEMANA 12 B

TEXTO N° 1

 Durante los siglos en los  que el saber alcanzaba en Europa su nadir, el Islam
conoció un gran renacimiento científico. A partir de! siglo VII, el mundo musulmán se
extendió con rapidez inusitada, pasando de un oasis árabe a un imperio mediterráneo;
este nuevo imperio fue quien heredó los manuscritos y la tradición científica perdidos por
la cristiandad. Los científicos árabes comenzaron la reconstrucción de la ciencia antigua
traduciendo al árabe las versiones siriacas de los textos griegos, para aportar en épocas
posteriores sus propias contribuciones. Las matemáticas, la química y la óptica
progresaron en forma fundamental gracias a sus trabajos originales. En astronomía,
aportaron a un mismo tiempo nuevas observaciones y nuevas técnicas para calcular las
posiciones de los planetas. Sin embargo, fueron escasas las ocasiones en que los árabes
se mostraron radicalmente innovadores en el dominio de la teoría científica. En particular
su astronomía se desarrolló casi de forma exclusiva en el marco de la tradición técnica y
cosmológica de la antigüedad clásica. Así pues desde el restringido enfoque que interesa
a nuestro estudio de este momento, la civilización islámica es importante ante todo porque
conservó y reprodujo abundante mente los documentos de la ciencia griega que más tarde
utilizarían los sabios europeos. La cristiandad redescubrió el saber antiguo, por encima de
todo, gracias a los árabes el título de Almagesto bajo el que conocemos la obra más
importante de Ptolomeo no es en modo alguno un término griego, sino una contracción
del título árabe que le dio un traductor musulmán del siglo IX de nuestra era.

1.  La idea central trata sobre

A) el aporte teórico de los árabes.  B) las creaciones musulmanas.
C) el aporte cultural del Islam.   D) la concepción astronómica árabe.
E) la interpretación árabe de los griegos.

Solución :
Destaca los aportes importantes que el islam realizó a la cultura occidental.
Rpta.: C

2.  El autor se refiere a una época en la que, con respecto al saber, la relación entre
Europa y el Islam era

A) análoga.   B) inversa.   C) próxima.
 D) directa.   E) pareja.

Solución :
Existió una inversa relación entre ambos mundos ya que mientras que el occidental
se encerraba en un conocimiento dogmático y hermético, el islam constituyó la
revaloración de los manuscritos y texto científicos de la antigüedad.
Rpta.: B

3.  El islamismo le interesa particularmente al autor debido a su carácter:

A) conservador.   B) innovador.   C) original.
D) religioso.   E) sistemático.

Solución :
El islam representó para el autor una innovación en muchas disciplinas científicas
que afianzaron el conocimiento en occidente.
Rpta.: B

4.  El primer beneficio que aportó el islamismo al saber antiguo estuvo vinculado con

A) la astronomía.   B) las matemáticas.  C) la óptica.
D) las traducciones.  E) la química.

Solución :
El autor destaca el aporte islámico sobremanera en el conocimiento astronómico.

Rpta.: A

5.  El renacimiento cultural musulmán se debió, principalmente,

A) al Almagesto.   B) a su originalidad.  C) al saber
antiguo.
D) A sus conquistas.  E) al siglo VII.

Solución :
Los musulmanes rescataron el conocimiento antiguo el cual explotaron para
desarrollar mejor su conocimiento sobre el mundo, el cual fue aprovechado
posteriormente por occidente.

Rpta.: C

 Desde que la inscripción “conócete a ti mismo” fue colocada sobre el pórtico del
templo de Apolo en Delfos, en la antigua Grecia, hace 2500 años, los sabios han sabido
que la salvación del hombre depende del conocimiento de sí mismo. La religión, la
filosofía y, más recientemente, la psicología constituyen otros tantos intentos del hombre
de explicar su verdadera naturaleza así como el desarrollo de su personalidad. Sin
embargo, por mucho que hayamos aprendido de tales deliberaciones, algo sigue faltando:
el conocimiento de la naturaleza innata del hombre, el material genético que ha heredado
de un remoto pasado. Ese material consiste en las raíces biológicas de la anatomía y la
conducta humana, la armazón sobre la que el medio ambiente habría formado la
verdadera naturaleza humana. Solo el conocimiento de épocas anteriores a la aparición
de la escritura podría decirnos qué clase de criatura éramos entonces y cómo hemos
llegado a ser lo que somos actualmente.
 Los primeros estudios de la prehistoria humana se debieron, como tantas otras
ciencias, a la insaciable curiosidad del hombre. Ningún resultado práctico  previeron
quienes con tanta paciencia y entusiasmo emprendieron la exploración y excavación de
lejanas regiones: la única recompensa a que aspiraban era la de un conocimiento mejor,
lo cual constituye uno de los mayores tesoros del hombre. Este conocimiento nos ha
abierto una nueva perspectiva de nosotros mismos. Durante los últimos quince años,
multitud de testimonios fósiles y arqueológicos han arroja do nueva luz sobre el proceso de
la evolución del hombre. Actualmente, los fósiles no solo nos familiarizan con el esqueleto
del hombre prehistórico y los útiles de que se servía –sus herramientas de piedra y
hueso –, sino que, merced a ellos, estamos mejor  informados sobre el medio en que vivía,
así como sobre su alimentación, su vida social y su conducta.

1.  El texto trata, fundamentalmente, acerca

A)  del sentido de la inscripción “conócete a ti mismo” del pórtico del templo de
Apolo en Delfos.
B)  del develamiento del material genético del hombre prehistórico a partir de los
fósiles hallados.
C)  del estudio de la prehistoria humana, una forma de profundizar en el
conocimiento del hombre.
D)  del papel que la curiosidad en los estudios de la prehistoria humana y en las
demás ciencias.
E)  de las últimas investigaciones sobre el proceso de evolución del hombre y su
sociedad.

Solución :
En el texto se manifiesta que hay algo importante que nos sigue faltando: “....... el
conocimiento de la naturaleza innata del hombre...”. A continuación propone que
“solo el conocimiento de épocas anteriores a la escritura podría decirnos cómo
somos...”
Rpta.: C

2.  Del texto se puede inferir que el “resultado práctico” mencionado se refiere a

A) un conocimiento.  B) una posibilidad.  C) un descubrimiento.
D) una aplicación.  E) una hipótesis.

Solución :
Ningún resultado práctico  previeron quienes con tanta paciencia y entusiasmo
emprendieron la exploración y excavación de lejanas regiones: la única recompensa
a que aspiraban era la de un conocimiento mejor.
Rpta.: D

3.  Resultaría falso suponer que, para el autor, la evolución del hombre entrañe un
cambio en su

A) alimentación.  B) hábitat.   C) conducta.
D) vida social.   E) naturaleza.

Solución :
Resultaría falso suponer que la evolución del hombre entrañe un cambio en su
naturaleza.
Rpta.: E

4.  De lo mencionado en el texto, se puede inferir que el conocimiento de la naturaleza
humana implica considerar, principalmente, los aportes de la

A) paleo antropología.  B) paleografía.   C) socio biología.
 D) neuropsicología.  E) biogenética.

Solución :
El texto propone que para conocer la naturaleza humana debemos hurgar en los
tiempos antiguos, antes de la invención de la escritura. Estaríamos hablando de los
aportes de la paleo antropología.
Rpta.: A

5.  Si los conocimientos sobre el hombre derivasen exclusivamente de fuentes
documentales, desde la perspectiva del autor,

A) resultaría algo difícil conocer nuestra historia.
B) habría que traducir nuestro material genético.
C) sería imposible llegar a conocer nuestra esencia.
D) se podría describir mejor la naturaleza humana.
E) la religión, la filosofía y la psicología serían vanas.

Solución :
Según el texto, lo que hasta ahora se conoce es insuficiente para determinar la
verdadera esencia del hombre; por lo tanto, depender solo de las fuentes
documentales posibilitaría que jamás podríamos llegar a conocer nuestra esencia.

Rpta.: C

 Ninguna sociedad es del todo homogénea. Toda sociedad es escenario de conflictos
sociales, y los individuos que se colocan entre los enemigos de la autoridad existente son,
tanto como los que la apoyan, producto y reflejo de dicha sociedad. Ricardo II y Catalina
la Grande representaban fuerzas sociales poderosas en  la Inglaterra del siglo XIV y en la
Rusia del XVIII; pero también la representaron Wat Tyler y Pugachev, el líder de la gran
rebelión de los siervos. Tanto los monarcas como los rebeldes son producto de las
condiciones específicas de su tiempo y país. Hacer de Wat Tyler y de Pugachev
individuos alzados contra la sociedad es incurrir en una simplificación capaz de inducirnos
a error. Si no hubieran sido más que eso, el historiador no habría tenido noticia de ellos.
Deben su papel histórico a la masa de sus seguidores, y son significativos como
fenómenos sociales, o no lo son de ningún modo. O pasemos al caso de un destacado
rebelde e individualista, en un nivel más elaborado. Pocas personas han reaccionado de
modo más violento y más radical que Nietzsche contra la sociedad de su tiempo y lugar. Y
sin embargo Nietzsche era producto directo de la sociedad europea, y más
específicamente alemana, un fenómeno que no podía haberse dado en China ni en Perú.
Una generación después de muerto Nietzsche, resultó más evidente que lo había sido
para sus coetáneos la virulencia de las fuerzas sociales europeas, y más específicamente
alemanas, de la que aquel individuo había sido su trasunto. Y Nietzsche fue una figura
más significativa para la posteridad que para su generación.
 El papel que desempeña el rebelde en la historia tiene cierta analogía con la del
gran hombre. La teoría de la historia centrada en el gran hombre dejó de estar de moda
hace unos pocos años, pese a lo cual asoma alguna vez  su  poco agraciada cabeza. El
director de una serie de populares manuales de historia, comenzada después de la
segunda Guerra Mundial, invitaba a sus autores a “desarrollar un tema histórico
importante mediante la biografía de un gran hombre”; A.J.P. Tylor decía en uno de sus
ensayos menores que “la historia contemporánea de Europa puede escribirse en función
de tres titanes: Napoleón, Bismarck y Lenin”, a pesar de lo cual no ha emprendido, en sus
escritos más serios, la puesta en práctica de proyecto tan precipitado.

1.  En el texto, se expone, principalmente, la idea de que

A)  el individuo rebelde, en la historia de toda sociedad,  des taca por sobre la masa
de sus seguidores.
B)  Wat Tyler y de Pugachev y Nietzsche representaron cabalmente a los rebeldes
de su sociedad.
C)  la sociedad contemporánea se caracteriza, sobre todo, por las agudas
confrontaciones sociales.
D)  el rebelde e s producto y reflejo de los conflictos sociales específicos de su
tiempo y su país.
E)  la teoría de la historia centrada en el gran hombre estudis mejor el papel del
rebelde en la historia.

Solución :
El autor expone, principalmente, la idea de que los rebeldes como  Wat Tyler y de
Pugachev y Nietzsche son producto de su sociedad y su tiempo.
Rpta.: D

2. En el texto, el verbo TRASUNTAR tiene el sentido específico de

 A) reflejar.  B) exhalar.   C) realizar.
 D) evidenciar.   E) trasmutar.

Solución :
En el contexto en que aparece este vocablo significa reflejo, la rebeldía de Nietzsche
reflejó los conflictos sociales de su sociedad.
Rpta.: A

3.  Se deduce que la rebeldía de Nietzsche

A) para Tylor,  habría sido una valiosa fuente para una gran biografía.
B) debido a su gran nivel de elaboración,  fue muy  violento y radical.
C) en general, fue incomprendida por los alemanes de su generación.
D) a diferencia de la de Tyler y de Pugachev, repercutió más en su país.
E) solo es posible interpretar examinando la personalidad singular de este.

Solución :
“Nietzsche fue una figura más significativa para la posteridad que para su
generación”.

Rpta.: C

4.  Es incompatible aseverar que, para el autor,  los monarcas Ricardo II y Catalina la
Grande,

A)  tienen significación histórica, pues representaron los intereses en conflicto de su
sociedad.
B)  fueron, en el conflicto social de su tiempo y país, individuos con una clara
posición social.
C)  representaron a las clases sociales de su país interesadas en mantener el orden
social vigente.
D)  pregonaron que los rebeldes Wat Tyler y Pugachev ponían en peligro los
intereses de la sociedad.
E)  combatieron la rebeldía de Tyler y Pugachev en defensa de los intereses de toda
su sociedad.

Solución:
Ricardo II y Catalina la Grande representaban fuerzas sociales poderosas en  la
Inglaterra del siglo XIV y en la Rusia del XVIII; en consecuencia, no representaban
los intereses de toda la sociedad.
Rpta.: E

5.   Si los rebeldes como Wat Tyler  y de Pugachev fueran considerados como individuos
alzados contra la sociedad

A) en los estudios de historia, se velarían los conflictos sociales que subyacen en la
sociedad.
B) la significación histórica de estos personajes sería limitada solo a su tiempo y
sociedad.
C) la teoría de la historia centrada en el gran hombre, definitivamente quedaría
descartada.
D) sólo serían objeto de estudio de ensayos de poca importancia, como el escrito
por Tyler.
E) habría que concluir, consecuentemente, que sus acciones carecían de
justificación  moral.

Solución :
El autor dice que considerar a los rebeldes como alzados contra la sociedad es
incurrir en una simplificación capaz de inducirnos a error: en los estudios de historia,
velar los conflictos sociales que subyacen en la sociedad
Rpta.: A
SEMANA 12 C

TEXTO N° 1

 Una de las cosas que no debe pasarse por alto cuando se averigua por la
peculiaridad de la racionalidad andina son los procedimientos de predicción y previsión.
Sabido es que los andinos observan determinadas estrellas en ciertas épocas del año
para saber si el tiempo será bueno para la agricultura. También se recurre a la
observación de la floración de ciertas cactáceas y al comportamiento de algunos animales
para predecir lluvias, tormentas, sequías, etc. Hay además un procedimiento de
precaución –diferente de los anteriores, que son de pre -visión - basado en el cálculo de
probabilidades. Se siembran en un mismo sitio variedades intraespecíficas de una misma
planta, unas resistentes a las heladas, o tras a la sequía o a determinadas plagas, etc.
También se recurre a la siembra simultánea de la misma especie en diferentes pisos
ecológicos. De esa suerte se asegura un mínimo de cosechas para la sobrevivencia,
pasare lo que pasare. Esto supone la disponibilidad de una enorme variedad genética. Se
calcula hasta dos mil variedades genéticas de papa.
 Hoy, los Andes son la reserva más rica de variedades genéticas y la despensa
preferida de los bancos de germoplasmas establecidos en los países industrializad os,
preocupados por el empobrecimiento genético en el mundo, a causa del
perfeccionamiento continuo de algunas especies o variedades intraespecíficas a
expensas del resto, lo cual es resultado de la preferencia del criterio de la  rentabilidad y
la ganancia al del equilibrio ecológico .
 El andino prehispánico tenía una conciencia ecológica, sin duda. Pero esta
conciencia era la luz de un sentimiento de responsabilidad colectiva y de percepción de
un orden cósmico. Lo que no supone pensamiento abstracto y totalizante ni menos
conciencia abstracta de la totalidad, como lo piensa Jhon Earls.

1.  A partir del tema central del texto se puede concluir que

A) J. Earls desconoce el carácter de la racionalidad andina.
B) los andes son la reserva más rica de variedades genéticas.
C) para el hombre andino, el mundo obedece a un orden natural.
D) el cosmos predice el comportamiento de la agricultura andina.

La predicción a partir de ciertos indicios solo es posible si se concibe al mundo
sujeto a un orden o regularidad natural.
 Rpta.: C

2.  Se deduce que la riqueza de las variedades genéticas en los andes

A) generó en el hombre andino una conciencia ecológica y totalizante.
B) se logró mediante el perfeccionamiento continuo de algunas especies.
C) es fruto de la milenaria observación del comportamiento de los astros.
D) constituye un ejemplo para la agricultura de los países industrializados
E) pronto se empobrecería si se administrara con criterio de rentabilidad.

Solución :
Como sucede en los países industrializados.
Rpta.: E

3.  Respecto de la siembra andina en un mismo sitio de variedades intraespecíficas de
una misma planta, es incongruente aseverar que para el hombre andino

A) responde a la necesidad de enriquecimiento genético de la agricultura.
B) es una práctica ancestral andina frente a las adversidades de la naturaleza.
C) es un mecanismo de previsión para contrarrestar los efectos de las plagas.
D) implica conocimiento minucioso de las cualidades  de dichas variedades.
E) garantiza la alimentación andina incluso en épocas de sequía o helada.

Solución :
Esta siembra es a modo de precaución frente a la sequía, la helada o las plagas.

Rpta.: A

4.  Si la agricultura andina se guiara por los criterios de rentabilidad y la ganancia,

A) se incrementaría la variedad genética de las especies de plantas.
B) los bancos de germoplasmas perderían interés por dicha agricultura.
C) sería necesario el perfeccionamiento continuo de los agricultores.
D) pronto, esta agricultura sentaría las bases para industrializar el país.
E) los distintos pisos ecológicos del Ande serían mejor aprovechados.

Solución :
Se empobrecería la variedad genética de la agricultura andina; en consecuencia, los
bancos de germoplasmas perderían interés por ella.
Rpta.: B

5.  En el texto, la expresión EQUILIBRIO ECOLÓGICO implica

A)  armonizar la relación naturaleza, sequía y hombre.
B)  cultivar  exclusivamente las plantas más productivas.
C)  conservar y enriquecer las variedades de plantas.
D)  promover más la siembra de plantas medicinales.
E)  evitar la tala y deforestación de plantas alimenticias.

Solución :
En el texto, el equilibró ecológico alude a riqueza de variedades genéticas.
Rpta.: C

6.  Se deduce que el perfeccionamiento continuo de algunas especies intraespecíficas

A) es promovido por los bancos de germoplasmas.
B) busca enriquecer la cantidad y variedad genética.
C) tiende a ser una práctica de países no industriales.
D) es un grave atentado contra el equilibrio ecológico.
E) es condición para ser considerado país industrial.

Solución :
Este perfeccionamiento que se práctica en los países industriales empobrece la
variedad genética; en consecuencia, es un atentado contra el equilibrio ecológico

Rpta.: D

TEXTO N° 2

 El etnólogo polaco -británico Bronislaw Malinowski (1884 -1942)  presentó en 1926
Crimen y costumbre en la sociedad salvaje,  la antropología había tenido muy poco en
cuenta hasta entonces el estudio del derecho primitivo. La investigación sobre las
“diversas fuerzas que crean el orden, la uniformidad y la cohesión en una tribu salvaje”
había sido llevada a cabo de forma rudimentaria, sin un auténtico trabajo de campo, y, lo
que es más, había tendido de forma prejuiciosa a corroborar las tesis de Morgan sobre la
existencia de un comunismo primitivo. Desde el punto de vista de la opinión pública, por
esa época era común que se creyera en la promiscuidad de los primitivos y de que en
toda organización tribal sólo reinaba el desenfreno.
  Uno de los grandes  méritos de Malinowski fue demostrar, no solo en Crimen y
costumbre en la sociedad salvaje, sino también en otros estudios, que la vida del hombre
primitivo se enmarca en una delicada trama de derechos y obligaciones y que su
actuación está lejos de responder a un esquema de funcionamiento grosero basado en la
serie estímulo/respuesta. En el estudio del comercio kula, por ejemplo, que se efectúa en
Argonautas del Pacífico  Occidental, Malinowski había mostrado que en la economía
primitiva intervienen factores mágicos y de prestigio, no directamente ligados a la
mercancía. De esta manera, la existencia de los pueblos primitivos había de entenderse
dentro de una complejidad que no tenía nada que ver con la simple idea de que la vida del
salvaje es un puro esfuerzo por sobrevivir.
 De igual modo , en Crimen y costumbre, cuestiona la idea de que  la vida primitiva se
caracterice por ausencia de leyes. Esto forma parte de una específica mitología occidental
que parte de Rousseau y que ve en el salvaje a una criatura libre y despreocupada,
viviendo en una suerte de arcadia original. En toda comunidad primitiva, al contrario, hay
más bien hipertrofia que carencia de leyes.

1.  El tema central del texto gira en torno a

A) la complejidad del derecho de las comunidades primitivas.
B) la sumisión automática del hombre primitivo a las costumbres.
C) la convalidación parcial de Malonowski a la teoría de Morgan.
D) al  actuar del hombre primitivo dentro de un sistema jurídico.

Solución :
El texto señala cómo las comunidades primitivas actuaban bajo un conjunto de
normas jurídicas.
Rpta.: D

2.  En el texto, el término ENMARCAR se puede reemplazar por

A) ceñir.             B) imprecar.  C) espolear.  D) escrutar.  E) soslayar.

Solución :
El texto dice que “el hombre primitivo se enmarca en una delicada trama de
derechos”, es decir se ciñe, se encuadra, se ajusta, a un conjunto de derechos.

Rpta.: A

3.  Es posible deducir del texto que, para el autor,

A) el primitivo despreció las normas y fue feliz viviendo en un estado de salvajismo.
B) los antropólogos  negaron que el hombre primitivo se haya vivido sujeto a leyes.
C) la antropología acertó al decir que en el mundo primitivo se alcanzó la justicia.
D) el hombre primitivo actúo con satisfacción bajo el modelo estímulo/respuesta.
E) el derecho alentó la convivencia de los hombres primitivos en un estado natural.

Solución :
Malinowski critica la postura de la antropología al haber desmerecido la capacidad
de los pueblos primitivos para elaborar un sistema de leyes, y lo hicieron
prejuiciosamente siguiendo la teoría de Morgan.
Rpta.: B

4. Resulta ser incompatible afirmar que, en sus estudios, Malinowski

A) relieva la tesis de que en la sociedad primitiva existía una legalidad.
B) dijo que los pueblos primitivos vivieron sujetos a un sistema de  leyes.
C) discrepa con quienes presentan la sociedad primitiva como caótica.
D) impugnó la tesis de Morgan con respecto a la sociedad primitiva.
E) valoró el estudio de los antropólogos acerca del derecho primitivo.

Solución :
En el texto Malinowski impugna a la antropología que soslayó el estudio del derecho
primitivo, resulta incompatible decir que él valoró  el trabajo de los antropólogos.
Rpta.: E

5.  Si Malinowski hubiera comulgado con los estudios antropológicos de su tiempo,

A) habría refutad o la tesis de Morgan con respecto a los pueblos primitivos.
B) habría mantenido su postura acerca de la vida salvaje de los primitivos.
C) habría cuestionado la tesis de hipertrofia de leyes en la sociedad primitiva.
D) habría reconocido que el título de su obra caracteriza la sociedad primitiva.
E) habría relievado el esfuerzo de los primitivos por castigar los actos ilegales.

Solución :
Si Malinowski hubiera comulgado con los estudios antropológicos de su época
habría cuestionado la idea de que los primitivos vivían sujetos muchas a leyes.
Rpta.: C

TEXTO N° 3

 ¿Cómo desarrolla un niño la capacidad de comunicarse? La comunicación a través
del lenguaje es una función cognitiva compleja de nuestro cerebro que los investigadores
aún no comprenden del todo bien. Con el fin de  florecer  en esta cuestión, un grupo de
científicos ha desarrollado una red de neuronas artificiales que ha sido capaz de aprender
a comunicarse mediante el lenguaje humano a partir de un estado de tabula rasa , es
decir, sin conocimientos previos y solo a través de la comunicación con un interlocutor
humano.
 El modelo, que contiene más de dos millones de neuronas interconectadas, se llama
Annabell (siglas en inglés de Red Neuronal Artificial con Comportamiento Adaptativo para
el Aprendizaje de Idiomas) y ha sido capaz de generar más de 500 frases coherentes a
partir de unas 1.500 expresiones de entrada, obtenidas de libros de texto para niños de
cuatro años. Pero lo importante de Annabell , aseguran sus creadores en un artículo
publicado en la revista PLoS ONE , es que ha sido capaz de hacerlo “sin tener ningún
conocimiento a priori de la estructura de las frases, del significado de las palabras o del
papel que juega cada una de ellas”.
Annabell  hablaba con su interlocutor a través de una interfaz de texto y poco a poco fue
aprendiendo la diferencia entre los distintos tipos de palabras (adjetivos, verbos,
sustantivos, etc.) y cómo estructurar  las frases. Finalmente consiguió responder
correctamente a toda una serie de preguntas sencillas. El experimento ha servido a sus
creadores, investigadores de las universidades de Sassari, en Italia, y Plymouth, en el
Reino Unido, para reforzar la hipótesis de que adquirimos ciertas habilidades cognitivas a
través de nuestra interacción con el entorno.
  En nuestro cerebro hay unos cien mil millones de neuronas que se comunican por
medio de señales eléctricas y hemos aprendido mucho sobre los mecanismos de
producción y transmisión de estas señales. También se han desarrollado técnicas, como
la resonancia magnética, que nos han permitido ver qué partes del cerebro están más
activas cuando estamos realizando diferentes acciones, como leer o hablar.
 Los ordenadores trabajan a través de programas en los que están codificadas una
serie de reglas que el dispositivo debe seguir para realizar una tarea determinada. Sin
embargo, no parece que nuestro cerebro tenga este tipo de programas. Hay
investigadores que parten de la hipótesis de que nuestro cerebro es capaz de desarrollar
habilidades cognitivas, como el lenguaje, simplemente mediante la interacción con el
entorno y partiendo de muy poco conocimiento innato. Y es precisamente esta hipótesis la
que parece confirmar el experimento realizado con Annabell .

1.  En última instancia el autor propone una hipótesis en torno a

A)  ciertas habilidades cognitivas que adquirimos a través de nuestra constante
interacción con el entorno donde actuamos.
B)  un conocimiento a priori que Annabell ya poseía de la estructura de las frases
antes de la realización del experimento referido.
C)  las técnicas desarrolladas que nos permiten ver las partes del cerebro que están
más activas en las lecturas, por ejemplo.
D)  la posibilidad de que nuestro cerebro desarrolle el lenguaje mediante la
interacción con el entorno partiendo de muy pocos conocimientos innatos.
E)  que nuestro cerebro desarrolla todas las habilidades cognitivas a través de la
interacción con el entorno, con pocas informaciones genéticas.

Solución :
La hipótesis referida por el autor, instaurada en la investigación es que nuestro
cerebro desarrollaría el lenguaje dentro de una interacción con el medio en base a
reducidos conocimientos innatos.
Rpta.: D
2. El vocablo FLORECER se emplea en el sentido de

A) refuerzo.   B) apogeo.   C) caducidad.
D) estética.   E) avance.

Solución :
Dentro del contexto el autor pretende sustentar una innovación sobre la influencia
del entorno en el aprendizaje del lenguaje, sin desconocer el elemento innato, por lo
tanto, el sentido de florecer es avance.
Rpta.: E

3.  Resulta incompatible con lo sostenido en el último párrafo afirmar que

A)  la resonancia magnética ubica las zonas del cerebro que se activan cuando
leemos.
B)  los ordenadores realizan sus tareas empleando programas codificados con una
serie de reglas.
C)  nuestro cerebro ha desarrollado programas similares a las que se utilizan en los
ordenadores.
D)  con pocos conocimientos innatos, nuestro cerebro desarrolla algunas
habilidades cognitivas.
E)  el experimento con Annabell confirma el papel de la interacción en el desarrollo
del lenguaje.

Solución :
Dado a que  el autor sustenta que no parece que nuestro cerebro tenga ese tipo de
programas, se alejaría de lo afirmado decir que se produce tal similitud.
Rpta.: C

4.  Si nuestro cerebro tuviera casi dos millones de neuronas

A) tendríamos una gran ventaja con respecto al de los niños.
B) nuestro cerebro podría suplir la diferencia cuantificable.
C) las señales eléctricas serían insuficientes a ese nivel.
D) nuestra creatividad podría ser demasiado desbordante.
E]) su desempeño distaría mucho de lo que realmente tiene.

Solución :
El modelo contiene más de dos millones de neuronas, sin embargo, nuestro cerebro,
más de cien mil millones de neuronas y otras células, es así que su desempeño se
mermaría considerable mente.
  Rpta.: E

5.  Si el experimento referido en el texto hubiera tenido un resultado contra lo esperado
por los científicos

A)  subsistiría el asombro por la gran cantidad de neuronas creadas por los
investigadores.
B)  la hipótesis sustentada por los investigadores aludidos en el texto se mantendría
incólume.
C)  se descartaría la posibilidad de modificar algunas de las variables de la
investigación realizada.
D)  la interacción con el entorno sería irrelevante frente al conocimiento  innato de
Annabell.
E)  se disiparían las dudas en torno al lenguaje con el que interactúa en la
investigación.

Solución :
En esta nueva suposición se consideraría fundamentalmente que hay una mayor
carga y determinación de la información innata y que e l entorno sólo actualizaría
tales habilidades.

 Rpta.: D

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE  N° 12

1. Sean A, B y C tres magnitudes tales que A3 es DP a B4 cuando C se mantiene
constante, y A4 es DP a C3 cuando B se mantiene constante. Si B es IP a C2n
cuando A se mantiene constante, halle n .

 A) 5/24  B) 3/16  C) 8/41  D) 9/32  E) 8/35

 Solución :

9 3 4 12 162n16 9 16
4 3 12 9A DP B A DP B 9B IP C B IP C n32 A DP C A DP C\uf03d
