8.   Anita tiene una hoja rectangular de papel cuyos lados miden 15 y 25 cm
respectivamente. De dicha hoja, ella desea obtener una pieza, la más grande po sible,
que sea  semejante a la que se indica en la figura formada por cuatro cuadraditos.
Determine el área de dicha pieza  de papel.

A) 250 cm2

B) 180 cm2

C) 220 cm2

D) 225 cm2

E) 300 cm2

 Solución :
1) La hoja de papel se  cuadricula como se indica en la figura
2) La región sombreada es la que desea obtener
3) Área = 225 cm2

Rpta.: D

Hab. Verbal

El surgimiento de las redes sociales puede ser considerado una de las revoluciones más
importantes que produjo esta era de internet.
La web, entre otras funciones, es una excelente forma de comunicarse. Y especialmente,
una comunicación que acorta distancias entre los internautas.
Esa sería su principal ventaja: el de posibilidad una comunicación muy peculiar entre sus
miembros. No hay nada mejor que  poder observar las fotografías de nuestros seres
queridos que se encuentran lejos y poder mantener una conversación a través de este
medio. Y no solo eso. Sino que se ha convertido en una excelente forma de conocer
personas. Todo lo mencionado podría ser catalogadas como las ventajas del uso de las
redes sociales.
¿Pero, es todo positivo realmente? No. Lamentablemente, también posee sus desventajas.
La primera, y quizás más importante, hace referencia a la privacidad. ¿Cómo estamos
seguros de que nuestros datos personales, nuestras fotografías más íntimas, no pueden
ser vulnerados? Por más que  las políticas de privacidad de esas redes nos aseguren que
respetan nuestra privacidad, en verdad, nunca podemos tener esa seguridad.

Tomado y adaptado de: Orlando Cáceres Ramírez, en: regla en español.about.com/od/como -hacer -un

___________________________________________________________________
___________________________________ ________________________________
___________________________________________________________________
  (las ventajas y desventajas de las redes sociales.)

2. La principal conclusión que se deriva del texto es la siguiente:
_______________________________ ____________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
(el uso de las redes sociales, si bien supone una herramienta sumamente útil hoy día
para las personas, también puede resultar contraproducente en algunos casos.)

3. Curiosamente, la principal ventaja de la comunicación por las redes sociales que el
autor expone en el primer párrafo implica una desventaja no mencionada en el texto.
¿Cuá l es?
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
(La inmediatez de la comunicación a gran distancia no solo no impide, sino que facilita
la distorsión –accidental o intencionada – de las informaciones y/o mensajes
transmitidos, y la dificultad o imposibilidad de corregirlos a tiempo.)

4. Y, correlativamente, cabe derivar alguna(s) ventaja(s) de la comunicación por las
redes sociales no mencionada(s) en el texto a partir de la desventaja que sí se
explicita, a saber:
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
(Por un lado, nos podría hacer más partícipes en la formulación de las políticas de
privacidad que se planteen o replanteen, pero por otro lado, y sobre todo, nos debe
hacer más cautos e inteligentes en el tipo y cantidad de información que compartamos
en estas redes.)

Todos los días tomamos decisiones sobre temas muy diversos, de mayor o menor
importancia: dónde invertir nuestro dinero, qué preparar para la cena, a qué universidad
mandar a nuestros hijos, con qué medio de transporte trasladarnos de un sitio a otro, y
muchos más. A veces acertamos y a veces nos equivocamos y escogemos mal.
Preparamos una cena demasiado compleja, comemos demasiado y nos cae mal, usamos
el coche cuando podríamos ir andando, pagamos más por un producto que podríamos
comprar en otro sitio por menos dinero, escogemos el banco equivocado o acertado para
pagar nuestra hipoteca… ¿Por qué nos equivocamos? Porque somos seres humanos y no
simples calculadoras con funciones altamente racionales. Además, estamos condicionados
e influenciados por demasiada información, por demasiada  estupidez que se cuela a través
de los medios de comunicación, nos bombardea y nos hace sentir imbéciles si no las
condividimos. A veces la avalancha de información es tanta que hasta se nos olvida pensar.
También la complejidad de la vida diaria, la inercia y los límites de la fuerza de voluntad
impiden escoger bien. Sin embargo, a veces, nuestra pareja, un amigo, u otra circunstancia
nos empujan en la dirección contraria y correcta y nos ayudan a elegir bien, nos salvan de
la idiotez. Creo que a menudo, lo que realmente nos falta es silencio para pensar. La nueva
Universidad de Berlín tenía un lema: “Soledad y Libertad”. La esencia de la libertad es
pensar lo que se dice, no decir lo que se piensa. El silencio interior nos permite el diálogo
con nosotros mismos, allí podemos interrogarnos sobre todas las cuestiones y
preguntarnos, por ejemplo, qué cosas haríamos de modo diferente si no tuviéramos miedo
a cometer errores o a quedarnos aislados por tomar una decisión distinta a la mayoría.
Merece la pena pensar, escoger y actuar contracorriente  para ser libres.
Es más fácil dejarse llevar en ciertas ocasiones y escoger y decidir algo solo porque casi
todos lo piensan y lo hacen así. Nos dejamos llevar por la corriente aunque no estemos
convencidos. ¡Qué peligro! Jean de La Fontaine decía que todos los cerebros del mundo
son impotentes contra cualquier estupidez que esté de moda.
Ya se sabe que en los tiempos que corren la estupidez abunda más que el aire. Nadie está
libre de decir estupideces. Lo malo es decirlas con énfasis, con convicción, como hacen
algunos. Y hoy es algo tan común que hasta mi indignación ante estupideces clamorosas
de nuestros políticos y gobernantes me empieza a parecer un signo sospechoso, tal vez
otra manifestación más de la idiotez humana.
Que Dios nos libre. Aunque Goethe sostuviera que, contra la estupidez, hasta los dioses
luchan en vano.

1. De lo desarrollado por el autor se deriva, sobre todo, la conveniencia de

A) adoptar lemas como el de la nueva Universidad de Berlín para tener el derecho a
decir siempre lo que se piensa.
B) desconfiar de lo que esté de moda con el fin de optar por pensar antes de tomar
decisiones importantes.
C) filtrar adecuadamente la información de que disponemos para evitar equivocarnos
o quedar solos o aislados.
D) pedir que Dios nos libre de la estupidez de la moda y el lugar común de las que
advierten Goethe y La Fontaine.
E) que las decisiones que tomemos sobre los muy diversos temas que afrontamos
diariamente sean consensuadas.

Solución :
El autor argumenta en el sentido de conviene optar por el silencio  para distanciarse
de lo que esté de moda y reflexionar como se debe para la buena toma de decisiones.

Rpta.: B

2. El autor argumenta principalmente para destacar la importancia de

A)  la calma y la reflexión.   B)  la convicción y el énfasis.
C)  la opinión pública.   D)  la pareja y de los amigos.
E)  los medios calificados de información.

Solución :
El silencio debe llevar a la c ama que se precisa para una adecuada reflexión con vistas
a las decisiones a tomar.
Rpta.: A

3. La argumentación del autor alerta contra

A) el tiempo que implica considerar con sumo cuidado las decisiones.
B) la banalidad a que conduce el exceso de opinión e información.
C) la estupidez que cabe hallar aun en lugares como las universidades.
D) las decisiones que todos los días tomamos sobre diversos temas.
E) lo que todos piensan y hacen para impedirnos ser aun más libres.

Solución :
Estupidez es como llama  el autor a la banalidad que impone la moda de los lugares
comunes por exceso de información.
Rpta.: B

4. En el texto,  CONTRACORRIENTE implica

A) autonomía.    B) decisión.   C) flujo.
D) hipocresía.   E) revuelo.
Solución :
El autor llama a actuar a contracorriente para ser libres, para lograr autonomía.
Rpta.: A

5. Si el autor disintiera de La Fontaine, probablemente concedería el mayor valor, en el
ámbito noticioso, a

A) fábulas y moralejas.   B) las primeras planas.
C) los editoriales críticos.   D) los productos literarios.
E) los temas culturales.

Solución :
Muy probablemente, si el autor no concordara con Jean de  La Fontaine, apostaría por
los titulares noticiosos, que suelen recoger el lugar común que procura con avidez el
lector común y corriente.
Rpta.: B

El turismo de la fe es una industria en rápido crecimiento que presta servicio a unos 300
millones de viajeros y produce una renta estimada de 18 000 millones de dólares al año.
En la India y en Arabia Saudita, las cadenas hoteleras se preparan para afluencias de ese
tipo, las compañías turísticas norteamericanas atienden ahora las necesidades de lo que
hasta no hace mucho se percibía como un nicho de mercado poco atractivo. El aumento en
los ingresos disponibles, viáticos más reducidos y un deseo por encontrar viajes con un
propósito determinado son factores que alimentan lo que Kevin J. Wright, presidente de
World Religious Travel Association , describe como un incremento en el interés entre los
distintos credos, tanto por los lugares tradicionales como por  otros menos conocidos. A
veces el santuario es nuevo –como la tumba de Juan Pablo II, en el Vaticano – o se localiza
en regiones prohibidas en otro tiempo por motivos políticos, como el Tíbet. Los peregrinos
de hoy buscan lo mismo que los de antaño, dice e l especialista en el tema David Gittlitz:
“puntos de contacto entre lo humano y lo divino”, en sitios donde sienten que sus oraciones
tienen mayor significado y resonancia.

1. El texto se ocupa de resaltar la importancia para el turismo de

A) la India y  Arabia Saudí.   B) la tumba de Juan Pablo II.
C) las religiones prohibidas.   D) los centros de peregrinación.
E) sitios distantes como el Tíbet.

Solución :
El texto trata del turismo religioso. Los centros de peregrinación son claves.
Rpta.: D

2. El verbo ALIMENTAR tiene en este texto el sentido preciso de

A) abonar.   B) crecer.   C) impulsar.
D) mantener.   E) subir.

Solución :
Se habla de factores que alimentan, estimulan o impulsan el turismo religioso.
Rpta.: C

3. Resulta incompatible con el texto afirmar que el turismo religioso

A) beneficia sol o a las religiones orientales.
B) es una industria que seguirá creciendo.
C) moviliza a toda clase de peregrinos.
D) muestra que existen millones de creyentes.
E) se orienta hacia sitios sagrados tradicionales.

Solución :
Según el texto, el turismo religioso involucra a todos los credos.
Rpta.: A

4. Se desprende del texto que el turismo religioso ha experimentado recientemente un
considerable aumento , sobre todo , en

A) Arabia.  B) EE. UU.  C) India.  D) Roma.  E) Tíbet.

Solución :
En EE.UU. se apreciaba poco el turismo religioso. El cambio de actitud tiene que ver,
muy probablemente, con una mayor demanda en ese rubro.
Rpta.: B

5. Si hoy en día la peregrinación fuese cualitativamente diferente a la de antaño,
probablemente el turismo religioso actual

A) arrojaría rentas aun mayores a la estimada.
B) estaría dirigida solo a lugares asequibles.
C) no mostraría mayores evidencias de devoción.
D) resultaría económicamente prohibitivo.
E) sería objeto de boicot a nivel internacional.

Solución :
Según el texto, el peregrino actual, como el de antaño, se muestra devoto. Si hubiera
una diferencia cualitativa entre ambos, ello se evidenciaría con toda seguridad en la
esfera de la devoción.
Rpta.: C

ANTÓNIMOS

 1.  DETALLE                                  2. MAJESTUOSO
      A) panorama                          A) abyecto
      B) dibujo                                                      B) moderado
     C) figura                                                       C) parco
      D) pintura                                                     D) sobrio
      E) recuadro                                                  E) temperado
 Rpta.: A     Rpta.: A

3.  DEFORMACIÓN           4.  ILUSTRAR
      A) contribución                                         A) calumniar
      B) mejora                                                  B) confundir
      C) notoriedad                                               C) criticar
      D) perfección                             D) insultar
      E) recuperación                                        E) maldecir
Rpta.: D     Rpta.: B
 5.  EXPERTO                        6.  ÍNTEGRO
   A) aficionado                                A) desconfiado
      B) analfabeto                                               B) insuficiente
      C) contumaz                                                C) parcial
     D) insensato                                                D) pequeño
      E) mozalbete                                               E) suspicaz
 Rpta.: A     Rpta.: C

 7.  ESPECULATIVO   8. LEONINO
      A) diestro                                                A) calculado
     B) idealista                                               B) débil
      C) inteligente                                            C) justo
      D) práctico     D) suave
      E) sagaz                                                   E) tierno
 Rpta.: D     Rpta.: C

 9.  FRENÉTICO         10.  MORTÍFERO
      A) asténico                                                  A) despertador
     B) conocedor                                               B) energetizante
      C) ecuánime                            C) estimulante
      D) intelectual                                               D) salutífero
      E) postrado                                                 E) vivificante
 Rpta.: C     Rpta.: E

EL TEXTO CONTRAARGUMENTATIVO

La contraargumentación  en la redacción argumentativa es empleada para objetar un
punto de vista. En la redacción, se recomienda escribir primero el  argumento contrario ,
es decir, la idea que se va a rebatir. Posteriormente, se consigna
la contraargumentación  o el argumento propio, el que va a sostenerse. Una vez que se
tienen estas ideas (que en conjunto conforman una  idea principal ) se prosigue con la
redacción de los fundamentos  (una estrategia usual para continuar con la redacción es la
causalidad, pues presentar los motivos o razones del argumento propio es importante para
guiar y convencer al lector del razonamiento que se opone al que se discute).
Entre la redacción del argumento contrario y el contraargumento es posible emplear
un conector de oposición (sin embargo / no obstante / por el contrario) y un  enunciado  de
opinión argumentativa  (v.g. este argumento es absolutamente errado / esa afirmación es
desacertada).
En la siguiente redacción, podemos observar el ensayo de un párrafo con la estrategia de
la contraargumentación:

Ejemplo de un párrafo contraargumentativo

Algunas personas consideran que la publicidad peruana dirigida a niños no registra
prácticas racistas, puesto que es considerada un medio para transmitir ideas o la venta de
un producto sin la utilización de valoraciones sociales y raciales.  Sin embargo , este
argumento es absolutamente errado.  Los medios publicitarios en nuestro país manifiestan
mensajes de racialización oculta, pues buscan segmentar a la sociedad por su color de piel
y su posición social.  Al observar los catálogos de muñecas puede observarse que las
protagonistas son  niñas blancas y rubias, como si fueran las únicas que tendrían acceso al
producto,  porque  se piensa que son princesas o niñas perfectas dignas para hacer uso del
juguete.  Para  este tipo de  publicidad aspiracional, son esa clase  de “señoritas” que deben
idealizar el mundo infantil, ya que  ellas son el vehículo más atractivo para vender y ofertar;
las demás, tengan algún color más o menos claro, no cuentan. Claramente, el mensaje
que construyen, sostenemos que es intencional,   es el de la categorización racial o el de la
exclusión social por color: “Tú no  puedes consumir el artículo, dado que no ha sido creado
para ti” o “Tú puedes adquirirlo, pero sabes que no estaba destinado para ti”. Con ello, las
niñas suelen aprender a separar no solo los juguetes,  sino también  a las personas: ese
mensaje de exclusividad se aprende e interioriza, y se convierte en un arma para rechazar
o apartar.  La publicidad para niños, entonces, es un espacio en el que la discriminación
racial se comunica subrepticiamente y dicha acción puede pretender ser racionalmente
justificada o mitigada.

1. La idea  a contraargumentar es la  que, en el ámbito publicitario , sostiene que

A)  hay que exceptuar a los niños.  B)  la publicidad infantil es inocua.
C)  los niños no deben tener cabida.  D)  los niños saben qué necesitan.
E)  no se debe manipular a los niños.

Solución :
“Que la publicidad peruana dirigida a niños no registra prácticas racistas”, es contra lo
que el autor argumenta.
Rpta.: B

2. El autor contraargumenta la idea anterior afirmando que la publicidad

A)  bien puede ser justificada o mitigada.
B)  demuestra que es una idea errada.
C)  fomenta el racismo entre los niños.
D)  no es responsable de la discriminación.
E)  solo separa juguetes, no personas.

Solución :
El autor expone los mensajes de racialización oculta presentes en la publicidad
dirigida a los niños en el Perú.
Rpta.: C

3. En el texto, la expresión publicidad aspiracional implica básicamente

A)  cálculo de gastos.   B)  conciencia social.
C)  expectativa comercial.   D)  interés p sicológico.
E)  tasa de ganancias.

Solución :
Se refiere a lo que las empresas –o, en este caso, la industria de los juguetes –,
esperan comercializar en campañas como la navideña.
Rpta.: C

4. Se desprende del texto que, con toda intención, la publicidad aspiracional es
eminentemente

A)  agresiva.   B)  arbitraria.   C)  inconsciente.
D)  irreflexiva.   E)  subliminal.

Solución :
La comunicación subrepticia y su justificación o mitigación racionalizada son
características de los mensajes subliminales.
Rpta .: E

5. El contraargumento del autor perdería fuerza si en la industria de juguetes para niños

A)  primasen buenas prácticas sociales en  la fabricación de los mismos.
B)  se dejara de fabricar muñecas, entre otros juguetes controversiales.
C)  se destinará parte de las ganancias a sectores menos favorecidos.
D)  se promoviesen campañas masivas de toma de conciencia social.
 E)  tuviesen cabida estudiosos de los grupos y segmentos humanos.

Solución :
De primar las buenas prácticas sociales en la fabricación de juguetes infantiles, es
claro que se pondría coto a las prácticas de racialización subliminal.
Rpta.: A

Para explicar el milagro griego, es decir, el espectacular desarrollo de las artes, de la
filosofía y de las ciencias en Grecia que constituye la base de la moderna civilización
occidental, es necesario tener en cuenta el papel desempeñado por la transmisión escrita
de las ideas. La escritura alfabética griega reproducía el sonido de las palabras, a diferencia
de lo que ocurría con las técnicas de escritura de otras civilizaciones, por ejemplo los
jeroglíficos egipcios, y se acercaba a la expresión hablada mucho más que otras formas de
escritura, como la del hebreo antiguo, en las que un mismo conjunto de símbolos podía
corresponder a  palabras diferentes, pues se anotaban solo los sonidos de las consonantes.
Como consecuencia de ello, aunque en la cultura griega los debates y las exhibiciones
orales tenían una gran importancia, a partir de finales del siglo V a.C. una parte de la vida
intelectual comenzó a quedar fijada en textos escritos, pues entre sus protagonistas se
empezó a difundir la costumbre de redactar tratados sobre distintas materias.

El hábito de escribir para transmitir las propias ideas permitió precisar y profundizar l os
conceptos abstractos en filosofía, en política y en la ciencia, que constituyen la fundamental
aportación de la cultura griega. La fijación escrita modificó la circulación del saber,
ampliándolo más allá de los miembros de las profesiones y estimulando una reflexión sobre
la naturaleza del conocimiento, la relación entre las distintas art es y disciplinas y el papel
de estas en la educación. Los tratados, escritos sobre rollos de papiro y conservados en las
bibliotecas, permitieron la difusión de las ideas a diversas áreas geográficas y su
conservación –aunque amenazadas por la fragilidad material del soporte y por la escasez
de copias – para la posteridad.

1. El autor se centra principalmente en

A)  el espectacular desarrollo de las artes, la filosofía y las ciencias en Grecia.
B)  la fragilidad de los medios en los que los griegos transmitieron sus aportes.
C)  la importancia de los tratados para explicar el llamado milagro griego.
D)  la relevancia de los debates públicos para los griegos de fines del s. V a.C.
E)  las ventajas de la escritura alfabética griega frente a las de otros pueblos.

Solución :
El tema del texto está al inicio del mismo: la necesidad de explicar el milagro griego.
El autor lo hace refiriéndose a la importancia de los tratados de la época.
Rpta.: C

2. El verbo MODIFICAR, en el segundo párrafo, connota sobre todo la idea de

 A)  alteración.   B)  cambio.   C)  contracción.
 D)  extensión.   E)  replanteo.

Solución :
Se habla allí de modificar la circulación del saber, difundiéndolo, extendiéndolo.
Rpta.: D

3. Resulta incompatible con lo expuesto en el texto afirmar que el aporte fundamental de
la cultura griega a la civilización occidental tuvo que ver sobre todo con

A)  el cultivo de la política.   B)  el desarrollo de las ciencias.
C)  el origen del alfabeto.   D)  la reflexión filosófica.
E)  los conceptos abstractos.

 Solución :
El aporte fundamental de los griegos tuvo que ver con los conceptos abstractos en la
filosofía, en la ciencia y en la política.
Rpta.: C

4. Cabe inferir del texto que, en lo que a técnicas de escritura se refiere,

A)  el alfabeto hebreo carecía de vocales.
B)  la escritura griega no era fonética.
C)  la fenicia dio origen a la griega .
D)  los egipcios escribían como hablaban.
E)  los jeroglíficos representan sonidos.

Solución :
Puesto que los hebreos anotaban solo los sonidos de las consonantes.
Rpta.: A

5. Si el milagro griego no se hubiera dado, es muy probable que en la Grecia del  siglo V
a.C. no se habría producido

A)  concepto abstracto alguno.   B)  ni arte ni ciencia ni filosofía.
C)  ninguna clase de alfabeto.   D)  ningún tipo de tratado.
E)  reflexiones pedagógicas.

Solución :
En el texto se habla de reflexiones pedagógicas: sobre la relación entre las diversas
disciplinas y su papel en la educación, resultado en parte del milagro griego.
Rpta.: E

Cuando la explosión se cruzó en su camino, Roberto Pari vio una luz brillante en el
firmamento. El fuerte estruendo, como el choque de dos aviones, asustó a sus vacas  que
pastaban a la orilla del río. “Cuando la tierra tembló, pensé que era el fin”. Eran las 11:45
a.m. del 15 de setiembre del 2007. La explosión, equivalente a la de un coche bomba, se
sintió a más de un kilómetro a la redonda, liberando una ráfaga de polvo y piedras. El ruedo
ensordecedor alertó a la policía de Desaguadero, Puno, que viajó inmediatamente al lugar.
El halo de humo que produjo el estallido guió a los efectivos hasta Carancas, una localidad
ganadera ubicada en la frontera con Bolivia. Al llegar al foco de la explosión, la policía se
encontró con un extraño cráter de forma circular de doce metros de longitud y dos de
profundidad. Las especulaciones se multiplicaron. Se pensó que podía haber sido el
impacto de un platillo volador. “Incluso dijeron que los marcianos iban a dar una conferencia
de prensa”, recuerda Edgar Palli, teniente alcalde de Desaguadero. Cuando los científicos
de la Universidad Nacional del Altiplano (UNA) arribaron al lugar y analizaron los fragmentos
de rocas que se encontraron alrededor del cráter, se dieron cuenta de que el material no se
parecía a ningún elemento conocido en la geología altiplánica. “No había duda de que era
un meteorito”, señala Rolando Apaza, geólogo puneño. “No podíamos creer que teníamos
en nuestras manos un pequeño rastro del origen del universo”.

El informe de la UNA concluyó que el impacto fue producido por un asteroide rocoso,
posiblemente del tamaño de una pelota. Si bien identificarlo fue fácil, explicar cómo originó
un cráter del tamaño de una piscina olímpica resulta un desafío para los científicos. Los
asteroides rocosos son muy  frágiles y la mayor parte se desintegra al cruzar la atmósfera,
antes de llegar al suelo. Por eso fue increíble encontrar tantos fragmentos en Carancas.
“Es la primera vez que vemos un cráter producido por un objeto así”, dice Peter Schultz, de
la Universidad de Brown, quien visitó Carancas para estudiar el cuerpo. Además, el
meteorito cayó a tierra firme a una velocidad inédita para un bólido rocoso. Cruzó la
atmósfera a una rapidez de tres kilómetros por segundo, cuando normalmente debía
alcanzar los 100  metros por segundo.

1. El texto es un informe noticioso referido a

A)  la caída de un objeto celeste en Carancas, Puno.
B)  un acontecimiento celeste ocurrido en Desaguadero.
C)  un cráter producido por la caída de un cometa en Puno.
D)  un gran cráter encontrado en Desaguadero, Puno.
E)  un raro suceso acaecido cerca de Desaguadero.

Solución :
 Se trata de la noticia sobre un meteorito caído en Carancas, Puno.
Rpta.: A

2. En el segundo párrafo, el verbo ORIGINAR tiene el sentido preciso de

A) causar.   B) comenzar.   C) inaugurar.
D) iniciar.   E) nacer.
Solución :
El meteorito caído fue la causa del cráter hallado por la policía puneña.
Rpta.: A

3. Resulta incompatible con lo informado en el texto afirmar que el cráter de Carancas

A)  es de carácter volcánico.   B)  está muy cerca de Bolivia.
C)  podría contener una casa.   D)  tiene carácter inédito.
E)  tiene origen celeste.

Solución :
 El cráter de Carancas no es de carácter u origen volcánico, sino celeste.
Rpta.: A

4.  Se desprende del texto que los científicos tienen dificultades para

A)  determinar la composición del asteroide de Desaguadero.
B)  encontrar los fragmentos del asteroide rocoso caído en Puno.
C)  explicar detalles vinculados a l meteorito caído en Carancas.
D)  estimar el tamaño del bólido rocoso caído en Desaguadero.
E)  identificar el tipo de cuerpo celeste que tocara tierra en Puno.

Solución :
Se califica de “desafío” la explicación de cómo un asteroide rocoso como el caído en
Puno pudo dejar tal cráter, lo que tiene que ver con  detalles del mismo.
Rpta.: C

5.  Si la masa caída en Puno hubiese impactado a la velocidad esperada, probablemente

A)  el cráter formado habría tenido menores dimensiones.
B)  habría impactado del lado boliviano de la frontera.
C)  la una no habría tenido ningún interés en el suceso.
D)  se habría tratado de un cometa y no de un asteroide.
E)  se podría construir allí más de una piscina olímpica.

Solución :
Probablemente las dimensiones del cráter se debieron a la fuerza del impacto, sin
duda considerable, por la velocidad a la que fue calculada por los científicos.
Rpta.: A

ANALOGÍAS

1.  MAYA : AZTECA ::                              2.  ESCULTURA : VOLUMEN ::
      A) arauco  : chibcha                                   A) cerámica   : capacidad
      B) asháninka  : paraca                                   B) danza   : quietud
      C) chimú  : inca                                         C) fotografía   : movimiento
      D) llanero  : gaucho                                    D) pintura   : color
 E) wari  : sioux                                      E) troquelado  : simbolismo

3.  CULTURA : ORGANIZACIÓN ::         4.  ELITISMO : SELECTIVIDAD ::
      A) arte  : sensibilidad                        A) capitalismo  : subsidiaridad
      B) civilización  : originalidad                        B) democracia  : participación
      C) historia  : atemporalidad                        C) nazismo  : igualdad
      D) liturgia  : heterodoxia                            D) oligarquía  : sufragismo
      E) sociedad  : anarquía                                 E) populismo  : tributación

5.  COPIA : REALISMO ::                          6.  DINOSAURIO :TIRANOSAURIO ::
      A) concepto  : cosificación                            A) ballena  : orca
      B) idea  : simbolismo                            B) elefante  : paquidermo
      C) imagen  : vacuidad                                 C) mamut  : mastodonte
      D) palabra  : gestualidad                             D) rinoceronte  : unicornio
      E) plagio  : originalidad                             E) saurio  : lagarto

7.  PALEONTOLOGÍA : FÓSIL ::               8. PRESA : PREDADOR ::
A) antropología  : cadáver                             A) bondadoso  : malvado
B) arqueología  : excavación                         B) caza  : cazador
C) demografía  : poblado                               C) destrozo  : destructor
D) paleografía  : códice                               D) huésped  : hospedero
E) vulcanología  : cráter                                E) prenda  : prendedor

      A) cretáceo  : oceanografía                    A) depredación  : separación
      B) horizonte  : folklore                                    B) eliminación  : conservación
      C) jurásico  : cine                                        C) interrupción  : constancia
      D) medievo  : historia                                  D) reproducción  : persistencia
      E) renacimiento  : biología                            E) selección  : imposición

Los ácaros (Acarina o Acari, del griego akarés, "diminuto"), constituyen un orden de
artrópodos que pertenecen a la clase Arachn ida (tienen ocho patas). Existen más de 30
000 especies diferentes descritas, y muchísimas más por clasificar. En su mayoría son
depredadores, pero los hay fitófagos, detritífagos y parásitos. Los ácaros del polvo
doméstico son apenas visibles en el micros copio, y su tamaño varía entre 200 y 500 micras.
Viven entre dos y tres meses, en los cuales ponen de 40 a 80 huevos. Los periodos más
propicios para su reproducción son la primavera y el otoño.
Muchos son parásitos de plantas, parásitos de animales y del ser humano (como el arador
de la sarna), el ácaro del polvo (Dermatophagoides farinae) o las garrapatas. Poseen 4
pares de patas, y su cuerpo está dividido en dos partes. Aunque muchas de estas especies
atacan los cultivos, hay algunas que son predadoras y  se alimentan de plagas, por lo que
resultan benéficas.
Los ácaros se encuentran por toda la casa. En las habitaciones se alimentan de escamas
de piel humana o animal. Una persona desprende un total aproximado de un gramo de piel
al día. Los ácaros abundan  en colchones, mantas, almohadas, sofás. Se desenvuelven en
condiciones óptimas, con temperaturas superiores a 20ºC y humedades comprendidas
entre el 70 y el 80 por ciento.
En altitudes superiores a los 1200 m sobre del nivel del mar los ácaros dejan de tener
buenas condiciones de vida. A esto se debe que las regiones montañosas se hayan
considerado desde siempre lugares para combatir las alergias y el asma. Los excrementos
de los ácaros y los ácaros muertos se dispersan en un polvo fino que es inhalado por los
habitantes del recinto donde se hallan y son los factores desencadenantes más comunes
de la alergia perenne y de los síntomas del asma.
Se calcula que la sensibilización a los ácaros está entre el 10 y el 20 por ciento de la
población general. Los síntomas de la alergia a los ácaros del polvo pueden incluir
congestión o goteo de la nariz con estornudos (particularmente en la mañana), picazón y
lagrimeo de los ojos, tos y silbido al respirar.
Las medidas preventivas para evitar las alergias nasales y el asma alérgica perenne
causados por los ácaros domésticos son: Airear diariamente las habitaciones. Exponer los
colchones al sol. Lavar la ropa de cama a más de 60ºC. Evitar animales domésticos. Evitar
las alfombras, tapices y muñecos de peluche, o lavar los frecuentemente.  Mantener una
atmósfera seca, entre 50 y 60 por ciento de humedad relativa y una temperatura de entre
18 y 20ºC. Utilizar fundas antiácaros para los colchones y las almohadas. Evitar las regiones
con climas húmedos (cuanto más humedad, más ácaros). En casos críticos, aspirar todos
los elementos de la habitación con aspiradores con filtro HEPA o con sistemas hidráulicos.
 No se ha demostrado la eficacia de purificadores o ionizadores de aire, ni tampoco de
la ventilación forzada. Los acaricidas son sustancias químicas no tóxicas para los seres
humanos, pero con capacidad de eliminar los ácaros.

1.  La característica precisada en MICRAS corresponde al término

A) Arácnida.   B) artrópodos.   C) akarés .
D) depredadores.  E) HEPA.

Solución :
 Akarés, del griego: diminuto.
Rpta.: C

2.  Resulta incompatible con lo leído afirmar que los acaricidas.

A) según se ha visto, son inocuos para el ser humano.
B) resultaron ser, a la larga, relativamente tóxicos.
C) erradican los problemas ocasionados  por los ácaros.
D) son productos químicos de cierta eficacia.
E) poseen capacidad para matar a los ácaros.

Solución :
Eliminan a los ácaros, pero no los cadáveres y excrementos que causan las alergias
y el asma.
Rpta.: C

3.  Se infiere que el término  DETRITÍFAGOS debe referirse a que

A) muchos son parásitos de las plantas.
B) su cuerpo está dividido en dos partes.
C) viven entre dos y tres meses.
D) abundan en colchones, mantas y almohadas.
E) se alimentan de escamas de la piel.

Solución :
Detrito o detritus . –del lat. detr
