El reloj se  atrasa  4 min          1 hora

                                      x min           5 horas

        luego    x = 20 min

    10h 05 min + 20  min = 10h 25 min
                                                                Rpta.: B

7. El reloj de la P laza de Armas de una ciudad se adelanta 3 minutos cada 40 minutos.
Si este desperfecto ocurre ya hace 8 horas, ¿qué hora marca las agujas del reloj si
la hora exacta al cabo de las 8 horas es  2h 45 min?

A) 3h 47 min      B) 3h 11 min     C) 3h 21  min
D) 2h 09 min     E) 2h 17 min

Solución :
 El reloj se  adelanta  3 min cada  40    min
                      x min cada 8x60 min     luego x = 36 min
    2h 45 min + 36 min  =   3h 21 min
                                                                                                                                Rpta.: C

8. Martha observa que su reloj se adelanta 2/3 de minuto por hora. Si el día miércoles
señala la hora exacta a las 12m, calcule  el tiempo de adelanto hasta el día viernes
cuando la hora real sea las 21 horas y 45 minutos.

 A) 38 min 30 s      B) 23 min   C) 30 min  30 s
 D) 30 min 59 s      E) 38 min

Solución :

 1h        se adelanta          2/3 min

          57h45min                           x
 x =
1hmin 3h/4)(2/3) (57h = 38,5 min
                                                                                                                                 Rpta.: A

Habilidad  Verbal

COMPRENSIÓN LECTORA

 Estudios de dos especies de bacterias de tierra demostraron que ambas colonias
podían detectar el olor del amoníaco en suspensión . «El amoníaco es la fuente de
nitrógeno más simple que necesitan las bacterias para crecer», comenta el coautor
Reindert Nijland, responsable de la investigación en la Universidad de Newcastle de
Reino Unido. «Si pueden sentir el amoníaco y migrar de alguna forma hacia esa fuente,
sería muy beneficioso». De hecho, al exponer a las colonias bacterianas al gas amoniacal
en el laboratorio, las células individuales de cada especie se unieron para formar una
«biopelícula» viscosa.
 La formación viscosa se redujo a medida que ambas colonias rivales se separaron,
lo que sugiere que la reacción es un intento de despliegue preparatorio para luchar una
guerra territorial con competidores cercanos por el acceso al amoníaco. Este
descubrimiento demuestra que las bacterias utilizan al menos cuatro de los cinco
sentidos. Además del olfato, los organismos responden a la luz (vista), al contacto físico
con otros de su especie (tacto) y al contacto directo con químicos (gusto).
 ¿Fueron las bacterias los primeros organismos en desarrollar el olfato? Nijland y sus
colegas todavía no han encontrado la nariz bacteriana, pero los científicos piensan que
debe de ser un sensor proteínico de la pared celular que se enlaza de alguna forma con
los químicos suspendidos en el aire. Descubrir la forma en que las bacterias olfatean
puede ayudar a los científicos a controlar las biopelículas. Tales viscosidades nocivas son
un riesgo importante para la salud, comenta Nijland, que ahora trabaja para el centro
médico universitario de Utrecht e n los Países Bajos.
 Las biopelículas fomentan las infecciones persistentes, ya que estas viscosidades
protegen a las bacterias de los antibióticos y de los ataques del sistema inmunitario
humano. «En el hospital encontramos diariamente películas patógenas  bacterianas
adheridas a todo tipo de implantes artificiales, como las válvulas cardíacas, lo que
representa un grave problema sanitario», añade.
 En un sentido evolutivo, el hallazgo también demuestra que las bacterias son un
ejemplo de cómo los seres vivos aprendieron a olerse entre sí. «Por mucho tiempo existió
la creencia de que el olfato solo existía en organismos complejos, pero en los últimos dos
años se ha demostrado que la cándida y el moho también pueden oler», continúa Nijland.
«Ahora vemos que las bacterias son capaces de hacer lo mismo, lo que indica que dicha
habilidad puede haber evolucionado incluso antes».

Recuperado en septiembre 2 de 2016, de http://nationalgeographic.es/ciencia/sorpresa -
evolutiva

1.  Determine el tema central del texto.
 A) El descubrimiento del sentido del olfato en microorganismos
 B) Un estudio que sustenta la capacidad olfativa de las bacterias
 C) Las diferencias olfativas entre las diversas bacterias de tierra
 D) La habilidad olfativa de las bacterias para detectar el amoníaco
 E) Los cuatro sentidos de las bacterias según una investigación

Solución :
El tema central es la capacidad olfativa en las bacterias según sustenta una
investigación en Reino Unido.
Rpta.: B
2. Se colige del texto que el moho y la cándida
 A) poseen cinco sentidos al igual que los humanos.
 B) tienen un parentesco evolutivo con las bacterias.
 C) han sido paradigmas de desaciertos científicos.
 D) ahora son considerados organismos complejos.
 E) son el objeto de investigación de Reindert Nijland.

Solución :
Si en años anteriores se creía que solo los organismos complejos podían oler,
entonces, se deduce que el moho y la cándida fueron un modelo de un pensamiento
errado por la ciencia.
Rpta.: C

 A) pueden protegerse de los antibióticos por medio de las biopelículas.
 B) fueron los primeros organismos en desarrollar el sentido del olfato.
 C) responden a la luz y al contacto físico con otros de su especie.
 D) requieren del nitrógeno porque es una fuente de crecimiento para ellas.
 E) son un modelo evolutivo del desarrollo olfativo de las especies.

Solución :
En ninguna parte del texto se afirma que las bacterias fueron los primeros
organismos en desarrollar  el sentido del olfato.
Rpta.: B

4. Es posible inferir que, para los científicos, las biopelículas constituyen
 A) la mejor forma de erradicar el sistema olfativo en las bacterias.
 B) un problema sanitario exclusivo de los malestares cardiacos.
 C) un  hallazgo novedoso para la erradicación de antibacterianos.
 D) el elemento principal para el sentido olfativo de las bacterias.
 E) un soporte para las bacterias contra cualquier medicamento.

Solución :
El texto expresa que las biopelículas generan una viscosidad que protege a las
bacterias de los antibióticos o del sistema inmunitario humano.
Rpta.: E

5. Si se descubriera la manera de olfatear de las bacterias, probablemente,

 A) ayudaría a contrarrestar su principal forma de defensa.
 B) continuarían  significando un problema para las personas.
 C) todas las afecciones del cuerpo se curarían con facilidad.
 D) las investigaciones realizadas carecerían de relevancia.
 E) sería más compleja la fabricación de antibióticos efectivos.

Solución :
Los especialistas manifiestan que de encontrarse el olfato en las bacterias, ayudaría
a los científicos a controlar a las biopelículas que constituyen la principal defensa
bacteriana contra los antibióticos.
Rpta.: A
ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1.  I) La falta de apoyo económico hacia el deporte peruano por parte de las autoridades
es un tema que no se puede ocultar. II) La primera en manifestar su molestia sobre
la falta de apoyo económico fue Kimberly García, la atleta nacional que llegó en el
puesto 14 en la marcha  atlética femenina de los Juegos Olímpicos. III) Los
maratonistas Raúl y Cristhian Pacheco también mostraron su malestar por la falta de
apoyo económico que existe hacia el deporte peruano. IV) Renzo León, quien se
metió en la historia del remo peruano al quedar en el puesto 20 de la tabla general,
señaló otro factor que limita al deporte peruano: la poca atención comunicacional a
diversas disciplinas.              V) La falta de inversión privada está llevando a varios
deportistas a dejar sus diferentes disciplinas.

A) IV                B) II C) I D) V  E) III

El eje temático gira en torno a la falta de apoyo económico al deporte peruano. La
oración IV resulta impertinente, ya que desarrolla el tema de la poca cobertura de las
disciplinas.
Rpta.: A

2.  I) El cerebro humano requiere de muchos nutrientes diferentes para poder funcionar
correctamente. II) Las vitaminas del grupo B se consideran esenciales para la buena
salud del cerebro. Clave en la conducción de los impulsos nervioso s. III) La vitamina
B9 juega un papel importante en la síntesis de aminoácidos y para la formación del
tejido nervioso. IV) La vitamina C es muy importante en la síntesis del
neurotransmisor dopamina y protege al cerebro contra el estrés oxidativo. V) Y como
no podía faltar en esta lista, el calcio es un mineral tan esencial para el
funcionamiento del cerebro, ya que juega un papel central como mensajero de las
células nerviosas.

A) IV           B) V  C) I D) III  E) II

Solución :
La idea central del párrafo es la importancia de las vitaminas y nutrientes para el
cerebro. Se elimina la oración I porque se puede deducir de las demás oraciones.

Rpta.: C

3.  I) Cuando Alejandro llegó a Corinto, sintió deseos de conocer a Diógenes, el gran
filósofo, famoso por su claridad mental y su proverbial desprecio por la riqueza y las
convenciones. II) Según Plutarco, cuando el monarca le dijo: «Soy Alejandro, el rey»,
Diógenes le contestó: «Y yo soy Diógenes, el Cínico».  III) «¿Puedo hacer algo por
ti?», le preguntó Alejandro, y el filósofo respondió: «Sí, puedes hacerme el favor de
marcharte, porque con tu sombra me estás quitando el sol». IV) Más tarde el rey
diría a sus amigos: «Si no fuese Alejandro, quisiera ser Diógenes». V) Los cínicos
eran famosos por ser extravagantes y raros, y Diógenes Laercio es un claro
representante de esa tendencia filosófica.

A) II   B) III  C) IV  D) I  E) V

Solución :
Se elimina la oración V porque es impertinente, ya que no desarrolla el tema de «El
encuentro entre el rey Alejandro y el filósofo Diógenes».
Rpta.: E

SERIES VERBALES

1.  Prohibido, censurado; hacendoso, trabajador; rápido, raudo;

 A) confiable, increíble.   B) tolerante, excesivo.
 C) moderado, austero.   D) temeroso, atrevido.
 E) haragán, trabajador.

Solución :
Serie de sinónimos.
Rpta.: C
2.  Ambigüedad, precisión; apatía, diversión; demencia, lucidez;

 A) obesidad, corpulencia.   B) elevación, aumento.
 C) meditación, pensamiento.   D) vulgaridad, elegancia.

 Serie de antónimos.
Rpta.: D
SEMANA 8B

 ¿Alguna vez has tenido la sensación al quedarte dormido y al tratar de despertar no
puedes moverte, hablar o reaccionar? Bueno, no eres el único: se llama parálisis del
sueño y es experimentada por una de cada 20 personas.  Pero imagina que la parálisis no
solo fuera por un momento, sino por días, semanas o meses. Que estuvieras despierto y
totalmente consciente de lo que pasa, pero que fueras incapaz de mover ninguna parte de
tu cuerpo. Estás completamente paralizado. Eso e s por lo que Terry atravesaba cuando lo
conocí, poco después de que desarrollara una condición llamada síndrome de Guillain -
Barré (SGB). Se cree que el SGB ocurre en respuesta a una infección que confunde al
sistema inmune, incluso si estás de lo más sano.  En términos llanos , el sistema inmune
confunde a los nervios con la infección, por lo que los ataca y como resultado les causa
daño. En consecuencia, Terry, y quienes padecen SGB, ya no podía enviar señales
nerviosas normales, y ya no podía controlar su cuerpo. No hay ninguna cura mágica para
la condición. Las terapias pueden acelerar el tiempo de recuperación, pero la base del
tratamiento para casos severos es simplemente apoyar los órganos del paciente y
mantenerlos vivos hasta que puedan recuperarse. Terry pasó más de 100 días antes de
que estuviera lo suficientemente bien como para salir del hospital.
 Una parálisis muscular tan severa no solo le quitó el movimiento a Terry, sino
también le hizo incapaz de comunicarse. Estábamos muy preocupados por el d año
psicológico que esto podría causarle. Necesitábamos establecer una forma rápida y
confiable de comunicación para ayudar a contrarrestarlo. Después de considerar métodos
más complejos, como la prueba que requería que Terry pensara en alimentos como
limones que alteraran el pH de su saliva, y con ello el interrogador averiguaba en qué
alimentos estaba pensando, nos decidimos por una tableta para la comunicación por
contacto visual. Este dispositivo utiliza una cuadrícula con el alfabeto en la pantalla, y las
cámaras de contacto visual para seguir la mirada de Terry (mientras él era capaz de abrir
los ojos de forma espontánea). Simplemente mirando la letra o palabra que quería, y
pulsando un interruptor o descansando su mirada durante el tiempo suficiente, Terry
podría seleccionar y escribir palabras y frases. Así que Terry podría, en cierta medida,
hablar de nuevo.

1.  ¿Cuál es la síntesis más adecuada del texto?

A)  El síndrome de Guillain -Barré ataca a una de cada veinte personas,
impidiéndoles todo tipo de movimiento corporal y cuya cura aún es imposible
de conocer.
B)   El síndrome de Guillain -Barré es una extraña enfermedad sin cura conocida,
estado en el que solo los médicos atinan a conservar vivos los órganos del
enfermo.
C)   Una enfermedad conocida mantuvo paralizado a Terry durante casi tres meses,
pero apoyándose en la tecnología pudieron curarlo por completo y para
siempre.
D)   Terry sufrió del incurable síndrome de Guillain -Barré, que lo mantuvo
paralizado más de cien días e hicieron uso de  la tecnología para que se
comunique.
E)   El síndrome de Guillain -Barré es una inusual enfermedad que mantiene
paralizado a la persona, ya que su sistema inmunológico ataca a sus nervios.

El texto narra la historia de Terry, quien sufrió una  enfermedad muy extraña, llamada
el síndrome de Guillan -Barré. Esta enfermedad se caracteriza por mantener
paralizado al paciente, similar a una parálisis del sueño, cuya cura aún es
desconocida. Para lograr comunicarse con él, los médicos idearon, a través del uso
de la tecnología, una forma para poder comunicarse con él y después de un tiempo
logró curarse.
Rpta.: D
2.  En el texto, el término LLANO puede ser reemplazado por

A) claro.  B) puro.  C) raro.  D) plano.  E) similar.

Solución :
El vocablo en cuestión connota facilidad de entender, es decir, de manera coloquial.

Rpta.: A
3.  Resulta compatible con el desarrollo textual afirmar que

A) por cada veinte personas, dos experimentan la parálisis del sueño.
B) se utilizó una tableta para comunicarse de manera visual con Terry.
C) el SGB ataca a la infección generalizada por los nervios periféricos.
D) el sistema inmunológico de Terry no paró de atacar a sus nervios.
E) es muy probable que nunca se encuentre una cura para el SGB.

Solución :
Según lo narrado, resulta compatible afirmar que los médicos utilizaron una tableta
para lograr comunicarse de manera visual con Terry.
Rpta.: B

4.  Se infiere, a partir del texto, que las causas del SGB son

A) inevitables.   B) indecibles.   C) imposibles.
D) casual es.   E) desconocidas.

Solución :
Por el momento se desconocen las causas del SGB, pero eso no implica que no se
logre conocerlas.
Rpta.: E

5.  Si no hubieran desarrollado un dispositivo tecnológico para lograr que Terry
vuelva a comunicarse,

A) probablemente, hubiera sufrido de daños psicológicos.
B) inevitablemente, no se hubiera podido recuperar.
C) aun así podría comunicarse a través de su mirada.
D) su recuperación hubiera tardado más de tres meses.
E) no habría certeza de que sufriera de problemas psíquicos.

Solución :
Unas de las preocupaciones de los médicos era que Terry, al no poder desarrollar su
capacidad de comunicación, pueda sufrir daños psicológicos. Entonces, si no
hubieran logrado desarrollar este dispositivo tecnológico, la psicología de Terry
podría haberse dañado.
Rpta.: A

 Una de las paradojas de toda la narración de que nos vamos a ocupar es la de que
el adelanto más sensacional hacia la revolución científica en la astronomía tuvo lugar
mucho antes de que se descubriera el telescopio, incluso mucho antes de que el
astrónomo danés Tycho Brahe, en la segunda mitad del siglo XVI, hubiera demostrado los
grandes adelantos que se podían alcanzar todavía haciendo observaciones a simple vista,
sin ayuda de instrumentos ópticos . Cuando William Harvey abrió en Inglaterra nuevas
sendas a la fisiología con su estudio de la acción del corazón, mencionó una o dos veces
el uso de una lupa, pero su revolucionaria labor fue llevada a cabo antes de que se
tuviese a la mano microscopio alguno.
 Por lo que respecta a la evolución de la ciencia de la mecánica, es notable la
manera en que Galileo habla de los fenómenos ordinarios de la cual hace suposiciones
sobre lo que sucedería si se lanzase una piedra desde el mástil de un barco en
movimiento, o se entretuviera haciendo rodar bolitas por un plano inclinado del mismo
modo que había sido habitual  durante mucho tiempo antes. Efectivamente,
encontraremos que, tanto en la física celeste como en la terrestre —que ocupa el lugar
estratégico en todo el desarrollo —, los cambios fueron producidos, no por nuevas
observaciones ni por pruebas de carácter nuevo o raro, sino por los cambios que estaban
teniendo lugar en las mentes de los propios hombres de ciencia. En relación con esto, es
pertinente e importante notar que de todas las formas de actividad mental, la más difícil de
inducir es el arte de manejar un conjunto determinado de datos ya conocidos, pero
situándolos en un nuevo sistema de relaciones entre sí, en una nueva estructura, todo lo
cual significa, virtualmente, ponerse por un momento a pensar en función a líneas nuevas.
Pero la paradoja suprema de la revolución científica es el hecho de que las cosas que hoy
conseguimos enseñar con facilidad a los niños en la escuela, porque nos preocupamos de
que vayan por buen camino —las cosas que nos parecerían la forma correcta de
contemplar el universo, la forma obvia de ver el comportamiento de los cuerpos al caer,
por ejemplo —, fueron un día la piedra en que tropezaron las grandes inteligencias, las
que vencieron a Leonardo de Vinci y, en cierto modo, hasta a Galileo, cuando sus mentes
combatían, en los bordes mismos del pensamiento humano, con esos problemas
precisamente. Fueron precisos sus esfuerzos combinados para conseguir aclarar ciertas
cosas sencillas que hoy nos parecerían obvias para toda mente sin prejuicios, y hasta
fáciles para un niño.

1.  ¿Cuál es la idea principal desarrollada en el texto?

A)  El adelanto más sensacional en la revolución científica tuvo lugar antes del
descubrimiento  del telescopio.
B)  Las nuevas sendas que descubrió el científico inglés William Harvey en fisiología
del corazón fueron sorprendentes.
C)  La manera como Galileo habla de los fenómenos ordinarios dentro de la
mecánica científica es notable.
D) La revolución científica se gestó primero en la mente de los científicos, aun
cuando no tenían tecnología avanzada.
E)  Las formas de actividad mental en el arte de manejar un conjunto determinado
de datos eran muy conocidos.
Solución :
El texto gira en torno al gran adelanto que tuvo la ciencia física en el siglo XVI y en
adelante. El autor resalta que los cambios sucedieron primero en las mentes de
aquellos personajes, aun cuando estaban limitados por la tecnología de la época.

A) inconstante.   B) frecuente.   C) problemático.
D) imprevisto.   E) renovado.

Solución :
El término HABITUAL significa «que se hace con continuidad», entonces, se puede
reemplazar por FRECUENTE.
Rpta.: B
3.  Resulta incompatible con el texto señalar que William Harvey

A) revolucionó la fisiología con su trabajo científico.
B) seguía utilizando la observación a simple vista.
C) fue un científico inglés que aportó a la fisiología.
D) estudió el corazón humano con un tipo de lupa.
E) realizó sus investigaciones con un microscopio.

Solución :
En el texto se afirma que William Harvey revolucionó la fisiología cuando aún no se
contaba con ningún microscopio.
Rpta.: E

4.  Se infiere del texto que el autor apostaría principalmente por una educación
con espíritu

A) crítico.   B) memorístico.  C) humanístico.
D) artístico.   E) solidario.

Solución :
Es válido deducir que, bajo un esquema pedagógico, el autor apostaría por una
educación que desarrolle la capacidad crítica, ya que gracias  a ello la ciencia física
logró desarrollarse incluso cuando no se tenían instrumentos avanzados.
Rpta.: A

5.  Si se demostrara que los instrumentos científicos avanzados son
determinantes para el desarrollo de la ciencia,

A) se concebiría una idea materialista de la ciencia.
B) los argumentos del autor se verían confirmadas.
C) la postura del autor no tendría ningún fundamento.
D) el descubrimiento del telescopio sería influyente.
E) Galileo habría tenido mayor acierto en sus conjeturas.

Solución :
Si se demostrara que los instrumentos científicos tendrían que estar adelantados
para que la ciencia se desarrolle, entonces, la propuesta del autor perdería
sustentación.

Rpta.: C

 Leer un texto es algo que parece muy sencillo, ¿no es cierto? Se  trata de una
habilidad que hemos adquirido en la infancia y que practicamos a menudo. Un anuncio
por la calle, el periódico, la carta de un cliente o de un banco, la lista de la compra, el
folleto de instrucciones de un medicamento, una novela... Desde que nos despertamos
hasta que nos acostamos, leemos sin parar. A veces, casi sin ser conscientes de que lo
hacemos. Además, nuestra civilización se apoya en la palabra escrita, pues ¿cómo podría
funcionar un país moderno si sus gentes no supiesen leer y escribir? Por eso, la
alfabetización plena es el primer objetivo de todos los gobiernos, algo prácticamente
logrado en la mayoría de países occidentales.
 Pero saber leer es más que descifrar letras, igual que saber escribir es más que
trazarlas sobre un papel . Entre ser capaz de leer la noticia de un periódico y comprender
las sutilezas de un poema, de redactar una carta comercial y escribir un texto de ficción,
media un gran trecho . Así, nuestra sociedad está llena de personas plenamente
alfabetizadas que, si n embargo, abandonan la lectura en cuanto se topan con varias
frases complejas seguidas, o que confiesan su incapacidad para expresar sus
pensamientos por escrito con una mínima coherencia. Cualquiera puede comprender el
anuncio de un detergente que «deja la ropa más blanca que ninguno», pero no todos los
lectores están en condiciones de captar todo el significado de un tratado científico o
filosófico. Es decir, hay niveles de competencia lectora. Ciertos textos requieren de sus
lectores unas habilidades que suponen algo más que descifrar los símbolos escritos sobre
el papel. Y eso, que parece evidente cuando hablamos de obras especializadas, se aplica
también a la ficción. Leer un cuento o una novela también exige del lector unas destrezas
que este no siempre posee. Por eso, que alguien sepa leer no implica que sepa leer bien.

1.  Fundamentalmente, el texto gira en torno a
A) la lectura, la importancia de ejercerla y desarrollarla.
B) los niveles de lectura como síntoma de sapiencia.
C) la comprensión de  textos filosóficos y científicos.
D) la alfabetización como el mayor logro de occidente.
E) la lectura como un proceso de desciframiento de letras.

Solución :
El texto enfatiza la importancia de la lectura; sin embargo, a pesar de practicarlo
todos los días, el autor señala que hay niveles de compresión lectora y que, por
tanto, se hace menester ejercitarlas, pues no solo basta leer, sino leer bien.
Rpta.: A

2.  La expresión UN GRAN TECHO adquiere, en el texto, el sentido de

A) notoria diferencia.   B) reciprocidad aparente.
C) distancia mínima.   D) simetría textual.
E) homogeneidad lectora.

Solución :
La expresión notoria diferencia alude a los diversos niveles de comprensión y
redacción existentes.
Rpta.: A

3.  Se infiere de lo leído que comprender textos de una sola especialidad

A) demuestra un óptimo nivel de lectura.
B) constituye una adecuada destreza oral.
C) evidencia una limitada habilidad lectora.
D) manifiesta un exiguo conocimiento léxico.
E) acarrea una serie de dificultades analíticas.

Si una adecuada competencia lectora demanda el correcto entendimiento de
diversos tipos de textos, se infiere que comprender textos de una sola especialidad
reluce una escasa habilidad del lector.
Rpta.: C

4.  Resulta incompatible con el  desarrollo textual afirmar que los niveles de
competencia lectora

A) no son homogéneos en todos los casos.
B) marca la diferencia entre un lector y otro.
C) refleja una brecha de desigualdad lectora.
D) demuestran las habilidades de un lector.
E) solo lo  obtienen los lectores competentes

Solución :
Los niveles de competencia lectora no son exclusivos de los lectores competentes,
sino de los lectores en general.
Rpta.: E

5.  Si las políticas de alfabetización de cada país garantizaran un alto nivel de
competencia lectora en sus ciudadanos, posiblemente,

A) el costo de libros se reduciría por la alta demanda.
B) la brecha de desigualdad lectora seguiría incólume.
C) se incrementaría la lectura de libros de filosofía.
D) la lectura de textos científicos caerían en desmedro.
E) algunos libros serían catalogados como inefables.

Solución :
El texto señala que las personas no suelen leer libros de ciencia y filosofía por
considerarlos complejos; Sin embargo, si se garantizara una adecuada
alfabetización, posiblemente, estos libros serían más consumidos.
Rpta.: C

SEMANA 8C

 Hace diez años nos quedamos sin un planeta, el noveno,  Plutón, que fue
degradado  a planeta enano. Ahora parece que se han  aliado las estrellas  para que el
impulsor de aquella  degradación , Mike Brown, junto con otro colega del Instituto
Tecnológico de California (Caltech), Konstantin Batygin, tengan evidencias de la
existencia de un noveno planeta, mucho más grande  y, de momento, no visible a través
de los mejores  telescopios.
La revista  Astronomical Journal  ha publicado el estudio en el que los dos
astrónomos explican las pruebas de la existencia del que han llamado el Noveno Planeta,
un planeta helado más allá de la órbita de Plutón . Los astrónomos han deducido su
existencia no por la observación directa , sino por el  movimiento de los planetas enanos
descubiertos recientemente  y otros objetos que se hallan en el Sistema Solar exterior.
Esos cuerpos más pequeños tienen órbitas que parecen estar influenciadas por la
gravedad  de un planeta oculto mucho más grande, el Noveno.
 Según Brown y Batygin este  nuevo  planeta se habría formado en los orígenes del
Sistema Solar y podría haber sido  arrojado al llamado  espacio profundo  hace millones de
años debido a la fuerza gravitacional  de Júpiter o Saturno.  Podría tener entre  cinco y diez
veces más masa que la Tierra , y podría abarcar entre dos y cuatro veces el diámetro de la
Tierra, es decir, el quinto planeta más grande tras Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno.
Además, se hallaría 20 veces más lejos que el octavo planeta del Sistema Solar, Neptuno.
 La distancia es tan grande que apenas se reflejaría en él la luz solar, por lo que
incluso podría «eludir» los telescopios más potentes, aunque según apunta el Washington
Post, en estos momentos «están buscando a este planeta telescopios de al menos dos
continentes» sin especificar cuáles.  De confirmarse este hallazgo, se tendría que
reconfigurar los modelos de Sistema Solar. Hace una década Brown planteó  reconsiderar
la definición de planeta  porque existían  más mundos  del mismo tamaño que Plutón. El
resultado fue la  eliminación  del mismo del Sistema Solar como planeta.

Recuperado en septiembre 4 de 2016, de http://nationalgeographic.es/ciencia/noveno -
planeta -sistema -solar

1. El tema central  del texto es

A) la degradación de Plutón a la condición de planeta enano.
B) las pruebas de Brown sobre la lejanía del noveno planeta.
C) el descubrimiento de nuevos planetas enanos en la galaxia.
D) la reconsideración científica de la definición de planeta.
E) una investigación sobre la existencia de un noveno planeta.

Solución :
Brown y Batygin manifiestan la existencia de un noveno planeta que se encuentra
distante del Sistema Solar.
Rpta.: E
2. En el texto, la expresión DEGRADADO connota

A)  reducido.        B) ridiculizado.        C) denostado.
D)  envilecido.        E) transformado.

Solución :
Plutón al ser llamado «planeta enano» cambio a menos su denominación anterior,
por lo tanto, se le fue «reducida» su categoría formal de planeta como los demás.

Rpta.: A

3. Es incongruente con el texto sostener que el supuesto Noveno Planeta

A) dataría desde los orígenes del Sistema Solar.
B) está siendo analizado con potentes telescopios.
C) sería el quinto planeta más grande, Según Brown.
D) la luz solar casi ni se reflejaría en su superficie.
E) en definitiva no es un descubrimiento concluyente.

Solución :
El entramado textual sostiene que el denominado noveno planeta no es percibido
por su lejanía y que en la actualidad continúan buscándolo potentes telescopios.

Rpta.: B

4. Se infiere del texto que de confirmarse la existencia del Noveno Planeta

A) se replantearía la definición de planeta.
B) sería el cuarto planeta de mayor tamaño.
C) Plutón dejaría de ser un planeta enano.
D) despertaría nuevas expectativas científicas.

Se deduce que el descubrimiento de un planeta oculto ubicado en el denominado
«espacio profundo», despertaría la curiosidad científica por descubrir nuevos
fenómenos en el Sistema Solar.
Rpta.: D

5. Si el denominado Noveno Planeta no hubiese sido expulsado al espacio profundo ,
probablemente,

A) su temperatura alcanzaría niveles más gélidos.
B) hubiese perdido su condición de noveno planeta.
C) no hubiera tardado en ser descubierto por la ciencia.
D) la revista  Astronomical Journal  perdería lectores.
E) sus dimensiones serían menores al de la Tierra.

Solución :
Los descubridores del «noveno planeta» manifiestan que tal vez el planeta fue
expulsado al espacio profundo e n los orígenes del Sistema Solar, y por eso, no es
fácil de detectar, por lo tanto, si estuviera más cerca, probablemente ya hubiera sido
detectado por la ciencia.
Rpta.: C
 Poder  es la palabra que más a menudo se usa en el estudio de la ciencia política,
especialmente en las relaciones internacionales. La ausencia inevitable, en el nivel
internacional, de instituciones adecuadas y procedimientos para resolver conflictos
comparables a aquellos propios de la mayoría de los sistemas políticos internos , hace del
llamado elemento de poder  algo más obvio que en el nivel interno. En un libro publicado
por primera vez en 1933, Frederick L. Schuman sostenía que en el sistema internacional,
que carece de un gobierno común, cada unidad «necesariamente busca la seguridad
confiando en su propio poder y considerando como alarma el poder de sus vecinos».
Nicholas J. Spykman hablando sobre la política sostiene lo siguiente: « All civilization rests
ultimately in power ». El poder es la capacidad de mover al individuo o a la colectividad
humana de alguna forma deseada, a través de la persuasión, la compra, el trueque o la
coerción. Hans J. Morgenthau inclusive definió la política internacional, y por cierto a toda
la política, como « power struggle ». Así, el poder ha  sido conceptualizado —con cierta
confusión — tanto como un medio y como un fin. Morgenthau sostenía que el poder es «el
control del hombre sobre la mente y las acciones de otros hombres». Robert Strausz -
Hupé mantenía que la política internacional está «dominada por la búsqueda de poder» y
que «en cualquier período dado de la historia conocida, había varios estados trenzados
en conflictos mortales, todos deseando el aumento o la preservación de su poder». Arnold
Wolfers aducía que el poder es «la capacidad  de mover a los otros o lograr que hagan lo
que uno quiere que hagan y no hagan lo que uno no quiere que hagan». Más aún,
consideraba importante «distinguir entre poder e influencia, el primero alude a la
capacidad de mover a los demás por medio de la amenaza o el hecho de infligirles
privaciones; el segundo, a la capacidad de hacerlo a través de promesas o concesiones
de beneficios». John Burton, quien claramente no es un exponente de la escuela teórica
realista o  Realpotitik,  sugiere que probablemente no  haya un factor común más grande en
todo el pensamiento de las relaciones internacionales que el presupuesto de que los
Estados dependen para su existencia del poder y logran sus objetivos a través del poder,

Vol.3, 90 -100.
1. La cita de Nicholas J. Spykman « ALL CIVILIZATION RESTS ULTIMATELY IN
POWER »  sugiere

A) la existencia de una relación de jerarquía entre las diversas civilizaciones.
B) la preponderancia del poder político en las relaciones internas de un país.
C) la trascendencia del poder político a nivel de las relaciones internacionales
D) que relaciones humanas que se suceden llevan implícito el ejercicio del poder.
E) que el control eficaz en las relaciones sociales demanda de un poder absoluto.
Solución :
Siendo el poder la capacidad de mover al individuo o a la colectividad de alguna
forma deseada, la cita sugiere que las diversas relaciones humanas que se
producen obedecen al uso del poder.
Rpta.: D

2.  Según el texto, la expresión « POWER STRUGGLE » en el ámbito de las relaciones
internacionales puede ser entendida como
A) poder supremo de una nación sólida.
B) control  absoluto sobre los demás países.
C) guerra permanente por la hegemonía.
D) conflicto de intereses económicos.
  E) búsqueda de una posición de poder.

Solución :
«Power struggle » o «lucha por el poder» como una definición de política
internacional, implicaría la aspiración por una escala de poder, puesta en marcha, ya
que para Morgenthau el poder es el control de uno sobre los otros hombres.

Rpta.: C

3.  ¿Cuál de las siguientes opciones presenta mejor el tema central del texto?

A) Las relaciones internaciones en el marco de conflicto de intereses
B) Principales opiniones sobre la política internacional de los Estados
C) Definiciones diversas en torno a la política y política internacional
D) Las relaciones internacionales como lucha por la propia seguridad
E) El desenvolvimiento de la política internacional en un entorno regulado
Solución :
Citando definiciones sobre el poder y la política internacional, el autor explica que la
actuación de un Estado en relación con los demás está determinada por la
búsqueda de la propia seguridad mediante el incremento o recurso del poder.

Rpta.: D

4. Con respecto a la recurrencia al poder en el ámbito internacional, es incompatible
sostener que

A) puede ser violenta cuando no pacífica.
B) materializa los objetivos de largo plazo.
C) se justifica en un contexto de anarquía.
D) está motivada por el afán de sobrevivencia.

En el ámbito internacional el principal problema que debe resolverse es el manejo
del poder . No basta su uso para lograr el objetivo. Se requiere del dominio en su
manejo.

Rpta.: B
5. Del texto puede deducirse que en el entorno internacional

A) no es posible la solución de los conflictos.
B) es inevitable el recurso a la violencia o sanción.
C) existe un estado permanente de latente amenaza.
D) se precisa de un ente regulador de las relaciones.
E) no existen instituciones para la solución de conflictos.

Solución :
En la lógica de  Frederick L. Schuman al no existir un gobierno común ni instituciones
adecuadas para la solución de contraposición de intereses, las posiciones de los
Estados se vuelven riesgosos para la seguridad.
Rpta.: C

 El año 2015 marca el final del período de seguimiento de los dos objetivos de
reducción del hambre acordados internacionalmente. El primero de ellos es el objetivo de
la Cumbre Mundial sobre la Alimentación (CMA). Los representantes de los 182 gobiernos
que participaron en la CMA, celebrada en Roma en 1996, se comprometieron a « erradicar
el hambre en todos los países, con el objetivo  inmediato de reducir el número de personas
desnutridas a la  mitad de su nivel actual, no más tarde del año 2015» .
 El segundo es la meta relativa al hambre planteada en el primer Objetivo de
Desarrollo del Milenio (ODM1). En el año 2000, 189 naciones se comprometieron a liberar
a la humanidad de numerosas privaciones, reconociendo que toda persona tiene derecho
a la dignidad, la libertad, la igualdad y un nivel de vida mínimo que incluye estar exento
del hambre y la violencia. Este compromiso condujo a la formulación de los ocho ODM en
2001.
 Posteriormente, los ODM se llevaron a la práctica mediante el establecimiento de
metas e indicadores para realizar el seguimiento de los progresos, en los ámbitos
nacional y mundial, durante un período de referencia de 25 años comprendido entre 1990
y 2015. El primer ODM, u ODM1, engloba tres metas diferenciadas: reducir a la mitad la
pobreza en el mundo, lograr el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos
y reducir a la mitad el porcentaje de personas que padecen subalimentación, para el
2015. La FAO ha realizado un seguimiento de los progresos hacia la consecución de la
tercera meta del ODM1, y el objetivo de la CMA, utilizando el trienio 1990 -92 como punto
de partida.
 A pesar de que continúan realizándose progresos en la lucha contra el hambre, un
número inaceptablemente alto de personas carece todavía de los alimentos necesarios
para disfrutar de una vida activa y saludable. Las estimaciones más recientes indican que
unos 795 millones de personas de todo el mundo, lo que equivale a algo más de una de
cada nueve, están subalimentadas. La proporción de personas subalimentadas respecto
de la población, conocida también como prevalencia de la subalimentación, se ha
reducido  desde el 18,6 % en 1990 -92 hasta el 10,9 % en 2014 -16, lo que significa que ha
disminuido el número de personas subalimentadas en un contexto de población mundial
creciente. Desde 1990 -92, el número de personas subalimentadas en todo el mundo ha
descendido en 216 millones, lo que equivale al 21,4 %, pese a que la población mundial

16 como se  muestra en el gráfico.

 Los importantes progresos en la lucha contra el hambre efectuados en la última
década deberían estimarse tomando en consideración el contexto de cambio constante en
el entorno mundial: la volatilidad de los precios de los productos, el encarecimiento
general de los alimentos y la energía, las crecientes tasas de desempleo y subempleo y,
sobre todo, las recesiones económicas globales de finales de la década de 1990 y en los
años posteriores a 2008. Los fenómenos meteorológicos extremos y las catástrofes
naturales, cada vez más frecuentes, han causado estragos en cuanto a vidas humanas y
daños económicos. La inestabilidad política y los conflictos civiles han provocado un
aumento global del número de personas desplazadas hasta nivel es sin precedentes
desde la Segunda Guerra Mundial. Todos han contribuido con este panorama. Esta
evolución ha cobrado un precio  en la seguridad alimentaria de algunos de los países más
vulnerables, especialmente en el África subsahariana
FAO, Estado de la  inseguridad alimentaria en el mundo, Roma, 2015, p. 11.
1. En síntesis, el autor del texto

A) muestra y evalúa el progreso de la reducción del hambre a nivel mundial.
B) presenta las metas alcanzadas de la Cumbre Mundial sobre la Alimentación.
C) destaca  contextos regionales y mundiales adversos a la lucha contra el hambre.
D) analiza el logro de la reducción de la prevalencia mundial de la subalimentación.
E) explica las causas que originaron la subalimentación y desnutrición a nivel global.

Solución :
La primera parte del texto identifica los objetivos acordados internacionalmente para
la reducción del hambre. La segunda, muestra las estimaciones del avance en el
logro de dichos objetivos que se ha visto obstaculizado por muchas razones.

Rpta.: A

2. El  término  PRECIO utilizado en la parte final del último párrafo adquiere el sentido
de

A) pérdida   B) grave daño.   C) sufrimiento.
D) valor agregado.  E) efecto agravado.

Del texto se desprende que, en África subsahariana, el cambio en el entorno mundial
ha provocado mayores estragos en su seguridad alimentaria por ser un país muy
vulnerable. La metáfora «precio» alude a esa situación.
Rpta.: B

3. Según el gráfico, la última estimación  de la prevalencia de la subalimentación  en
las regiones en desarrollo

A) muestra un marcado descenso de la pobreza extrema.
B) avizora un futuro muy promisorio para los países pobres.
C) indica la aproximación al logro de la tercera meta del ODM1.
D) evidencia insignificantes progresos en la lucha contra el  hambre.
E) implica descenso del número de subalimentados en 216 millones.

Solución :
Según el gráfico,  la estimación de la prevalencia de la subalimentación en las
regiones en desarrollo para los años 2014 -16 (12,9 %) dista en un porcentaje muy
pequeño de la necesaria para alcanzar la meta.
Rpta.: C

4. Con respecto al número de  personas subalimentadas, es incompatible sostener que

A) la mayor cantidad se encuentra en las regiones en desarrollo.
B) debió reducirse a menos de 550 millones al trienio 201 4-16.
C) al periodo 1990 -92 ascendía a 1011 millones a nivel mundial.
D) la reducción porcentual se corresponde con la prevalencia.
E) ha descendido en un poco más del 21.2 % en el último periodo.

Solución :
El gráfico muestra que las trayectorias de los indicadores (número de
subalimentados y prevalencia de la subalimentación) no tienen el mismo
comportamiento.
Rpta.: D

5. El incumplimiento del objetivo de la Cumbre Mundial sobre Alimentación se
explicaría por

A) el encarecimiento general de los alimentos.
B) la alteración permanente del entorno mundial.
C) las crecientes tasas de desempleo y subempleo.
D) la variación constante del contexto medioambiental.
E) la inestabilidad generalizada de orden político y social.

Solución :
Según el texto , los progresos logrados deberían estimarse tomando en cuenta el
cambio constante del entorno mundial. De ello se desprende que la alteración
constante del entorno mundial habría obstaculizado la coincidencia de los logros con
los objetivos.
Rpta.: B

EJERCICIOS DE CLASE N° 8

1.  Determine una fracción equivalente a 52/117 cuya suma de términos es el mayor
número de tres cifras múltiplo de 12. Dé como respuesta la suma de las cifras del
numerador de dicha fracción.

A) 16  B)  18  C) 6 D) 14  E) 12

Solució n:
 f = 52/117 = 4/9
