SEMANA 1 6 A

EL TEXTO FILOSÓFICO

 El texto filosófico aborda problemas de relevancia  ecuménica, como el sentido de la
existencia, la naturaleza de la realidad, el valor de la libertad, la justificación y sentido de la
historia, la dinámica de la ciencia, etc. Tradicionalmente, incide en temas ontológicos,
axiológicos, gnoseológicos, ético s, epistemológicos, y en las construcciones de grandes
pensadores (Platón, Descartes, Kant, Nietzsche, Hegel, entre otras figuras notables).

 El texto filosófico se erige con la intención deliberada de reflexionar y de
comprometernos en una investigación  profunda y radical. Las características esenciales del
texto filosófico son la densidad conceptual, la pulcritud de sus distinciones y el talante
crítico.

EJEMPLOS DE TEXTOS FILOSÓFICOS

De hecho, el valor de la filosofía debe ser buscado en una  larga medida en su real
incertidumbre. El hombre que no tiene ningún barniz de filosofía, va por la vida prisionero
de los prejuicios que derivan del sentido común, de las creencias habituales en su tiempo
y en su país, y de las que se han desarrollado en  su espíritu sin la cooperación ni el
consentimiento deliberado de su razón. Para este hombre el mundo tiende a hacerse
preciso, definido, obvio: los objetos habituales no le suscitan problema alguno, y las
posibilidades no familiares son desdeñosamente re chazadas. Desde el momento en que
empezamos a filosofar, hallamos, por el contrario, que aún los objetos más ordinarios
conducen a problemas a los cuales solo podemos dar respuestas muy incompletas.

La filosofía, aunque incapaz de decirnos con certeza cuál es la verdadera respuesta a las
dudas que suscita, es capaz de sugerir diversas posibilidades que amplían nuestros
pensamientos y nos liberan de la tiranía de la costumbre. Así, el disminuir nuestro
sentimiento de certeza sobre lo que las cosas son, aumenta en alto grado nuestro
reconocimiento de lo que pueden ser; rechaza el dogmatismo algo arrogante de los que no
se han introducido jamás en la región de la duda liberadora y guarda vivaz nuestro sentido
de admiración, presentando los objetos familiares en un aspecto no familiar.

1.  Se infiere que para el autor la reflexión filosófica

A) tiene como finalidad la incredulidad total.
B) es exclusividad de poltrones y apáticos.
C) permite ordenar el mundo perfectamente.
D) posibilita nuevas interpretaciones del mundo.
E) es inherente a todos los hombres prejuiciosos.

Solución :
La filosofía es capaz de sugerir diversas posibilidades que amplían nuestros
pensamientos.
Rpta.: D

2.  ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con el texto?

A) Sin reflexión filosófica, seríamos esclavos de la tiranía de lo habitual.
B) La capacidad racional del hombre posibilita la actividad filosófica.
C) El filósofo posee la solución para todos los problemas importantes.
D) La admiración viabiliza la liberación de la tiranía de la costumbre.
E) El ser humano con un barniz de filosofía aprecia lo heterodoxo.

Solución :
La filosofía es incapaz de decirnos la verdadera respuesta a las dudas que suscita.

Rpta.: C
Todos los hombres y mujeres son filósofos. Si no son conscientes de tener problemas
filosóficos, en cualquier caso, tienen prejuicios filosóficos, la mayoría de estos son teorías
que dan por supuestas: teorías que han absorbido de su entorno intelectual o de la tradición.
Dado que pocas de estas teorías se sostienen de forma consciente, son prejuicios en el
sentido de que se sustentan sin examen crítico, aun cuando puedan tener gran importancia
para las acciones prácticas de las personas, y para toda su vida.

Constituye una defensa de la existencia de la filosofía profesional afirmar la necesidad que
los hombres tienen de examinar críticamente estas teorías difundidas e influyentes. Teorías
como estas constituyen el inseguro punto de partida de toda ciencia y de toda  filosofía.
Toda filosofía debe partir de las ideas dudosas del sentido común acrítico. Su meta es llegar
hasta el sentido común esclarecido y crítico: alcanzar una concepción más cercana de la
verdad; y con una influencia menos perniciosa sobre la vida humana.

3.  Podemos inferir que, según el autor, para los filósofos

A) resultan fundamentales la crítica y la búsqueda de la verdad.
B) el sentido común y la investigación científica son incompatibles.
C) los prejuicios del sentido común son enteramente insondables.
D) es imposible teorizar y reflexionar sobre la condición humana.
E) la reflexión epistemológica carece de utilidad teórica y práctica.

Solución :
La filosofía parte de ideas dudosas del sentido común acrítico; su meta es llegar hasta
el sentido común esclarecido y crítico, es decir, alcanzar una concepción más cercana
de la verdad.
Rpta.: A
4.  Si se pudieran esclarecer críticamente los prejuicios filosóficos,

A) la actividad filosófica profesional sería vituperada.
B) la búsqueda de la verdad resultaría innecesaria.
C) los problemas se resolverían mediante teoremas.
D) la ciencia tendría un punto de partida más seguro.
E) la investigación dejaría su lugar protagónico.

Solución :
Las teorías resultan el punto inseguro de partida para la ciencia. Si fueran esclarecidos
los prejuicios filosóficos, dicho punto de partida sería más firme.
Rpta.: D

El principal interés de la filosofía es cuestionar y entender las ideas más comunes que todos
usamos a diario sin pensar en ellas. Un historiador puede preguntarse qué ocurrió en algún
tiempo pasado, pero un filósofo preguntará: «¿Qué es el tiempo? ». Un matemático puede
investigar las relaciones entre los números, pero un filósofo preguntará: «¿Qué es un
número? ». Un psicólogo puede investigar cómo aprenden un lenguaje los niños, pero un
filósofo preguntará: «¿Qué hace que una palabra signifique algo? ». Cualquiera puede
preguntar si es malo entrar furtivamente en un cine sin haber pagado, pero un filósofo
preguntará: «¿Qué hace que una acción sea buena o mala? ».

No podríamos arreglárnosla en la vida sin dar por sentado las ideas de tiempo, número,
lenguaje, bueno y malo; pero en filosofía investigamos esas cosas en sí mismas. El objetivo
es hacer un poco más profundo nuestro entendimiento del mundo y de nosotros mismos.
Obviamente, no es tarea fácil. Mientras más básicas son las ideas que tratamos de
investigar, la tarea es más difícil. Así, la filosofía es una actividad bastante vertiginosa, y
sus resultados no permanecen incuestionables por mucho tiempo.

5.  Es incompatible con lo formulado por el autor aseverar que la labor filosófica

A) es una actividad inservible y sus resultados son invariables.
B) se distingue de ciencias como la química, la biología y la física.
C) se caracteriza por su talante teórico y alejado de lo experimental.
D) busca profundizar y ampliar nuestro entendimiento de la realidad.
E) implica una labor ardua, vertiginosa y con resultados cuestionables.

Solución :
La filosofía es una actividad bastante vertiginosa, y sus resultados no permanecen
incuestionables por mucho tiempo.
Rpta.: A

6.  Si un filósofo quisiera reflexionar en el campo de la física, podría formular la siguiente
pregunta:

A) ¿Cuál es la estructura atómica del hidrógeno?
B) ¿Cuáles son las leyes que descubrió Newton?
C) ¿En qué consiste lo que llamamos realidad?
D) ¿Qué influencia tiene la gravedad en la Tierra?
E) ¿Por qué existen los agujeros negros?

Solución :
El principal interés de la Filosofía es cuestionar y entender las ideas más comunes
que todos usamos a diario sin pensar en ellas, en ese sentido, un físico presupone la
existencia del mundo externo a nuestra conciencia.
Rpta.: C

ACTIVIDAD.  Sobre la base de los tres textos leídos, reflexiona en torno a las
siguientes preguntas:

1.  ¿Cuáles son las principales características de la labor filosófica?
2.  ¿Tiene algún sentido la actividad filosófica en la actualidad?
3.  ¿Existe oposición entre indagación filosófica e investigación científica?

COMPRENSIÓN LECTORA

«Dios ha muerto», estas son las palabras más famosas que escribió el filósofo alemán
Friedrich Nietzsche (1844 -1900). Pero, ¿cómo pudo suceder eso?, se suponía que era
inmortal; los seres inmortales no mueren, viven para siempre. En cierto modo, sin embargo,
esa es la cuestión. Por eso la muerte de Dios nos resulta tan extraña: pretende serlo.
Nietzsche estaba jugando deliberadamente con la idea de que Dios no puede morir. No
estaba diciendo literalmente que Dios hubiera estado vivo y luego dejara de estarlo, sino
que creer en Dios había dejado de ser razonable. En su libro La gaya ciencia  (1882),
Nietzsche puso la frase «Dios ha muerto» en boca de un personaje que sostiene una
linterna y busca a Dios en todas partes, sin encontrarlo. Los lugareños piensan que está
loco.
Si Dios ha muerto, ¿qué hay a continuación? Sin Dios carecemos de base moral. Nuestras
ideas sobre lo que es correcto e incorrecto y el bien y el mal tienen sentido en un mundo
con Dios. No lo tienen sin él: Si quitas a Dios, eliminas la posibilidad de contar con unas
directrices claras sobre cómo debemos vivir y qué cosas valorar. Es un mensaje duro , y no
el que la mayoría de los contemporáneos de Nietzsche querían oír, él creía necesario ir
más allá de toda moral; o, por utilizar el título de uno de sus libros, «más allá del bien y del
mal».
Para Nietzsche, la muerte de Dios abría nuevas posibilidades para la humanidad. Y estas
eran a la vez aterradoras y estimulantes. Lo aterrador era que ya no había red de seguridad,
ninguna regla sobre cómo la gente tenía que vivir o comportarse. Antaño la religión había
aportado un significado y un límite moral a las acciones. La ausencia de Dios, sin embargo,
suponía eliminar todos los límites y hacía que cualquier cosa fuera posible. Lo estimulante,
al menos desde la perspectiva de Nietzsche, era que ahora los individuos podían crear sus
propios valore s. Desarrollando su propio estilo de vida, podían convertir sus vidas en el
equivalente a obras de arte. Así, los valores que su cultura había heredado del cristianismo
(como la compasión, la amabilidad, y la consideración por los intereses de otras personas),
podían ser puestos en entredicho.

1. Esencialmente, el autor relieva que la muerte de Dios resulta provocadora porque

A) afirma que toda la humanidad ha caído en la extrema locura.
B) cuestiona la base moral heredada a través de la religión.
C) los religiosos dicen que finalmente el que murió fue Nietzsche.
D) fue la sentencia más famosa de un célebre filósofo del s. XIX.
E) contradice el aserto popular de que los seres inmortales no mueren.

Solución :
En el texto, se señala el sentido de la expresión nietzscheana “Dios ha muerto” y su
vínculo con la moral y la religión.
Rpta.: B

2. En el texto, el término DURO connota un mensaje

A) sumamente conciso.   B) propio de un terco.
C) difícil de tolerar.   D) muy risible.
E) carente de racionalidad.

Solución :
En el texto se refiero a lo difícil que era siquiera escuchar ese mensaje para los
contemporáneos de Nietzsche.
Rpta.: C

3. Se colige que la supuesta locura del personaje que advierte la muerte de Dios se
relaciona con

A) la enfermedad mental propia de los de la tercera edad.
B) un antepasado de origen judío de Friedrich Nietzsche.
C) la preocupación por el exterminio de toda la humanidad.
D) lo extravagante que resulta pensar distinto a la mayoría.
E) la conducta inmoral de algunos supuestos ascetas.

Solución :
Los demás consideran a dicho personaje como un orate porque está pensando de
modo distinto a los demás que no perciben el cambio moral que está ocurriendo.

Rpta.: D
4. Resulta incompatible afirmar sobre el texto que

A) La gaya ciencia  fue publicada en pleno siglo XIX.
B) la religión siempre estuvo distanciada de la moral.
C) los preceptos religiosos se vinculan a ciertos valores.
D) los sacerdotes pretenden señalar cómo se debe vivir.
E) la mayoría de coetáneos de Nietzsche creía en Dios.

Solución :
Nietzsche señala el hiato entre religión y moral, pero pretende que es un síntoma de
su época, no de las anteriores.
Rpta.: B

5. Si Nietzsche planteara que solo es posible cambiar de «red de seguridad» pero no
eliminarla,

A) sería improbable crear valores propios.
B) todos nos convertiríamos al cristianismo.
C) de igual modo Dios habría fenecido.
D) todos buscaríamos a una divinidad.
E) Nietzsche no habría sido excomulgado.

Solución :
La muerte de Dios nos proporciona la libertad de ser artífices de nuestra propia vida,
creando nuestros propios valores. Si la red de seguridad, es decir los valores
religiosos, solo se cambien entonces no ocurriría dicha apertura.
  Rpta.: A

SEMANA 16 B

Imagina que tienes que diseñar una sociedad nueva y mejor. Si vives en una bonita
mansión, seguramente imaginarás un mundo en el que algunas personas son muy ricas y
otras mucho más pobres. Si, en cambio, vives en la pobreza, probablemente diseñarás una
sociedad en la que no se permita a nadie ser muy rico, y en la que haya un reparto más
equitativo de los recursos. La naturaleza humana es así: conscientemente o no, la gente
tiende a pensar en su propia posición cuando describe un mundo mejor. Estos prejuicios y
recelos distorsionan el pensamiento político.

La genial ocurrencia de John Rawls fue concebir un experimento mental al que llamó
«Posición Original» y con el que minimiza la importancia de algunos de los prejuicios
egoístas que todos tenemos. Su idea central es muy simple: diseña una sociedad mejor,
pero hazlo sin saber qué posición ocuparás en ella. No sabes si serás rico, pobre, hombre,
mujer, tendrás una discapacidad, etc. Rawls opinaba que, detrás de este «velo de
ignorancia», escogerías unos principios más justos ya que no podrías saber qué tipo de
persona te tocaría ser ni dónde podrías terminar. Mediante esta simple artimaña  de tener
que escoger sin saber cuál será tu lugar, Rawls desarrolló su teoría de la justicia, basada
en dos  principios que —creía él — toda persona razonable aceptaría: libertad e igualdad.

El primero es el Principio de la Libertad. Según este, todo el mundo debería tener derecho
a una serie de libertades básicas inalienables : libertad de credo, libertad de voto y una
amplia libertad de expresión. Aunque la restricción de algunas de estas libertades pudiera
mejorar la vida de una mayoría de la gente, son tan importantes que deberían protegerse
por encima de todo lo demás.

El segundo principio de Rawls, el Principio de la Diferencia, se refiere a la igualdad. La
sociedad debería organizarse de forma que repartiera más equitativamente su riqueza y
ofreciera oportunidades a los más desfavorecidos. Solo se permitiría a los individuos recibir
distintas cantidades de dinero si esta desigualdad fuera a ayudar directamente a quienes
están peor.

1. En síntesis, el texto desarrolla un experimento mental de John Rawls sobre

A) el pensamiento político y la concepción de una sociedad justa.
B) las razones por las que preferimos la libertad sobre la igualdad.
C) la posición original en la  que todo humano quisiera ubicarse.
D) el egoísmo y el recelo connatural con los políticos occidentales.
E) el principio de la diferencia y su vínculo con el progreso económico.

Solución :
El autor analiza el experimento mental de corte político que emplea Rawls para
teorizar sobre una sociedad justa.
Rpta.: A

2. En el texto, el término ARTIMAÑA podría ser reemplazado por____________, y la
palabra INALIENABLE implica algo _____________.

A) embuste – sumamente vulnerable.  B) ficción – que nadie puede perder.
C) ilusión – que carece de fundamento.  D) enredo – que se otorga por decreto.
E) intriga – inherentemente inválido.

Solución :
La referencia a la artimaña de Rawls refiere al experimento mental o ficción creada
por él para construir su teoría de la justicia.
Rpta.: B

3. Del texto se desprende que John Rawls asume que los seres humanos son siempre
proclives a

A) ser altruistas y  desprendidos con sus congéneres.
B) considerar la eliminación del resto de humanos.
C) preservar su situación privilegiada frente a los demás.
D) asumir como válido el principio de la diferencia.

Esto se infiere de la consideración de que «la gente tiende a pensar en su propia
posición cuando describe un mundo mejor ».
Rpta.: C

4. Sobre la teoría de la justicia de Rawls, resulta incoherente afirmar que

A) está fundamentada en el denominado principio de la libertad.
B) la igualdad es asegurada por el principio de la diferencia.
C) requiere un reparto equitativo de la riqueza de la sociedad.
D) implica que asumamos un rol o papel en nuestro entorno.
E) es imposible realizar un planteamiento con base racional.

Solución :
Para Rawls , su postura responde a principios que toda persona razonable
respondería.
Rpta.: E

5. Si en la sociedad que plantea Rawls no existiera el principio de la diferencia,

A) las brechas económicas entre los sectores serían cada vez más amplias.
B) los banqueros compartirían el íntegro de sus utilidades con sus empleados.
C) definitivamente todos los habitantes terminarían cayendo en la pobreza.
D) aparecerían más oportunidades para los pobladores menos favorecidos.
E) jamás podría implantarse un régimen de corte dictatorial o autoritario.

Solución :
El principio de la diferencia asegura la igualdad en la distribución de la riqueza. Al no
existir, las diferencias entre ricos y pobres aumentarían.
Rpta.: A

Una ardilla está fuertemente aferrada al tronco de un gran árbol. En el otro lado del árbol,
arrimado al tronco, hay un cazador. Cada vez que el cazador se mueve a la izquierda, la
ardilla también lo hace rápidamente hacia el mismo lado, rodeando e l tronco (al que
permanece colgado con sus garras). El cazador sigue intentando encontrar a la ardilla, pero
esta se las apaña para mantenerse fuera de su alcance. La situación dura horas y horas, y
el cazador no consigue ver a la ardilla. ¿Sería correcto decir que el cazador está rodeando
a la ardilla?

El filósofo William James (1842 -1910) planteó a un grupo de amigos este ejemplo. Sus
amigos no se ponían de acuerdo en la respuesta, pero discutieron la cuestión como si
fueran a descubrir una verdad absoluta. Pensaban que James les ayudaría a decantarse
en un sentido u otro. La respuesta de este se basó en su filosofía pragmática. Esto fue lo
que dijo: Si con «rodear» queremos decir que el hombre está primero al norte, luego al este,
luego al sur y finalmente al oeste de la ardilla (un posible significado de «rodear»), la
respuesta es que el cazador sí lo hace. En este sentido efectivamente rodea a la ardilla.
Pero si queremos decir que el cazador está en primer lugar delante de la ardilla, luego a su
derecha, luego detrás y finalmente a su izquierda (otro posible significado de «rodear»), la
respuesta es que no. La barriga de la ardilla siempre queda frente al cazador, de modo que
este no la rodea en este sentido. Siempre están cara a cara con el árbol en medio mientras
bailan alrededor del tronco sin llegar a verse.

La intención de este ejemplo es demostrar que al pragmatismo solo le interesan las
consecuencias prácticas; esto es, el «valor efectivo» del pensamiento. Si nada depende de
la respuesta, en realidad no importa lo que decidas. La cuestión es por qué quieres saberlo
y qué importancia tendrá. En este caso, la pregunta no encierra ninguna verdad más allá
de las preocupaciones humanas particulares al respecto y el modo preciso en el que
utilizamos el  verbo «rodear» en distintos contextos. Si no supone ninguna diferencia
práctica, el asunto carece de verdad. Esta no se encuentra necesariamente «ahí fuera»
esperando que la encontremos. Para James, la verdad es simplemente aquello que
funciona, aquello que tiene un impacto positivo en nuestras vidas.

1. La intención del autor del texto es

A) describir el enigma que dejó James para la posteridad.
B) analizar la imposibilidad de definir el término «rodear ».
C) explicar la filosofía pragmatista de William James.
D) caricaturizar las diversas definiciones de verdad.
E) mostrar cómo William James se mofaba de sus amigos.

Solución :
La intención del ejemplo es demostrar que al pragmatismo solo le interesan las
consecuencias prácticas.
Rpta.: C

2. En el texto, el término DECANTARSE se puede reemplazar por

A) empoderarse.  B) decidirse.   C) burlarse.
D) atreverse.   E) fortalecerse.

Solución :
Decantarse , en un sentido u otro , significa tomar partido o decidirse.
Rpta.: B

3. Se infiere que la perspectiva de James se acerca más a una concepción de la verdad
de tipo

A) relativista.   B) coherentista.   C) abstracta.
D) axiomática.   E) intuicionista.

Solución :
Al señalar que la verdad es aquello que funciona y entendiendo que lo práctico cambia
según las circunstancias; su teoría se acerca más al relativismo.
Rpta.: A

4.  ¿Cuál es el enunciado incompatible con la teoría pragmatista de James?

A) Toda cuestión amerita una reflexión sobre su contenido de verdad.
B) Solo le interesan las consecuencias prácticas de los pensamientos.
C) Al analizar una cuestión debemos preguntarnos por qué queremos saberlo.
D) La verdad es simplemente aquello que funciona, que tiene impacto positivo.
E) Si no supone una diferencia práctica, el asunto carece de verdad.

Solución :
 Solo amerita una reflexión sobre su verdad, si asume una diferencia práctica.
Rpta.: A

5.  Si la creencia en un Dios tiene como consecuencia práctica que un alcohólico supere
su enfermedad, un pragmatista consideraría que

A) el asunto carece de verdad.   B) el alcohólico ya es un demente.
C) dicha creencia es verdadera.   D) esa creencia es ilegítima.
E) es un enigma la religión.

Solución :
 La verdad es simplemente aquello que funciona.
Rpta.: C

SERIES VERBALES

1. Atento, concentrado, absorto,

 A) alerta.   B) amable.   C) agnóstico.
 D) desprevenido.  E) inerme.

Solución :
Serie basada en la sinonimia.
Rpta.: A

2. ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

A) empeño   B) tesón   C) constancia
D) obligación    E) persistencia

Solución :
El campo semántico es el del esfuerzo o empeño.
Rpta.: D
3. Ardiente, abrasador, candente,

 A) febril.   B) tenso.   C) ígneo.
 D) fútil.   E) procaz.

Solución :
Serie basada en la sinonimia.
Rpta.: C
4.  Ininteligible, cognoscible; fatuo, modesto; efímero, perdurable;

A) estólido, mendaz.   B) polémico, tenaz.
C) escrupuloso, detallista.   D) necio, obtuso.
E) escéptico, crédulo.

Solución :
La serie verbal se completa con un par de antónimos.
Rpta.: E

5.  Denegar,  desestimar; acuciar, apresurar; diluir, disolver;

A) soslayar, obviar.   B) aplacar, disimular.
C) imprecar, bendecir.   D) mitigar, recabar.
E) endulzar, exacerbar.

Sinonimia en todos los casos.
Rpta.: A
6.  Dilucidar, aclarar, explicar,

A) denostar.   B) enmarañar.   C) loar.
D) corroborar.   E) elucidar.

Solución :
Serie basada en la sinonimia.
Rpta.: E

SEMANA 16 C
La hipótesis de que existen reglas o criterios de conocimiento y de acción universalmente
válidos y apremiantes es un caso particular de una creencia cuya influencia se extiende
mucho más allá del campo de los debates intelectuales. Esta creencia se puede formular
de la manera siguiente: existe una buena manera de vivir y el mundo debe estar organizado
para conformarse a ella. Es esta creencia la que ha dado su impulso a las conquistas
musulmanas; ha sostenido las Cruzadas en sus batallas sangrantes; ha guiado a los
descubridores de los nuevos continentes; ha afilado la guillotina y proporciona su
carburante a los debates sin fin de los defensores libertarios o marxistas de la Ciencia, la
Libertad y la Dignidad. Evidentemente, cada movimiento da a esta creencia un contenido
particular que le es propio; ese contenido cambia desde el momento en que las dificultades
surgen y se pervierte cuando las ventajas personales o grupos están implicados. Pero la
idea de que ese contenido existe completamente, de que es universalmente válido y que
justifica una actitud intervencionista, siempre ha jugado y juega todavía un rol importante.
Podemos creer que la idea es una superviviente de épocas en las que los asuntos
importantes se dirigían a partir de un centro único, un rey o un dios celoso, sosteniendo y
confiriendo autoridad a una única visión del mundo. Más aún, podemos suponer que la
Razón y la Racionalidad son poderes de la misma naturaleza y que están rodeados de un
aura idéntica a aquella en la que se regocijarían los dioses, los reyes, los tiranos y sus leyes
sin piedad. El contenido se evapora; el aura queda y permite a los poderes sobrevivir. La
ausencia de contenido constituye una fantástica ventaja que permite a ciertos grupos
particulares autoproclamarse «racionalistas», pretender que sus éxitos se deben a la Razón
y utilizar la fuerza así movilizada para suprimir desarrollos contrarios a sus intereses. Inútil
decir que la mayor parte de esas pretensiones son falsas.

1.  A lo largo del texto, el autor reflexiona en torno a la pretensión de que

A) la racionalidad ha sido la causante de los mayores atropellos a la humanidad.
B) la razón y la racionalidad son poderes protervos similares a la religión cristiana.
C) toda actividad intervencionista está plenamente justificada por el beneficio humano.
D) existen incongruencias entre los criterios para el buen vivir y el mundo real.
E) existe un modo bueno y universalmente válido de vivir y organizar el mundo.

Solución :
Toda la reflexión gira en torno a la hipótesis de que existe una buena manera de vivir
y el mundo debe estar organizado para conformarse a ella.

A) Criticar a los defensores de la racionalidad y sus pretensiones de control
B) Alabar al poder ejercido por la razón humana y sus fervientes admiradores
C) Reflexionar sobre los principales aliados de lo relativo a la irracionalidad
D) Disertar sobre los que tergiversan lo moral y lo confunden con lo racional
E) Elogiar el poder omnímodo de la Iglesia sobre la Ciencia y la Libertad

Solución :
Los partidarios de la racionalidad pretenden que sus éxitos se deben a la Razón y
utilizan la fuerza así movilizada para suprimir desarrollos contrarios a sus intereses.
Inútil decir, sostiene el autor, que la mayor parte de esas pretensiones son falsas.

Rpta.: A
3.  Se desprende del texto que lo racional y lo divino son

A) idénticos pues ambos coadyuvan a favor de la dominación sobre la naturaleza.
B) esencialmente similares pues ambas buscan erigir y mantener un poder político.
C) incompatibles dado que uno implica un control positivo y el otro es negativo.
D) inconmensurables respecto a cómo emplean las nociones de Libertad y Dignidad.
E) irrelevantes para entender las relaciones sociales en el mundo contemporáneo.

Solución :
Podemos suponer que la Razón y la Racionalidad son poderes de la misma naturaleza
y que están rodeados de un aura idéntica a aquella en la que se regocijarían los
dioses, los reyes, los tiranos y sus leyes sin piedad, vale decir, bajo el concepto de lo
divino.
Rpta.: B
4.  El término CARBURANTE connota

A) presión.   B) energía.   C) proyecto.
D) impulso.   E) fuego.

Solución :
La creencia de que existe una buena manera de vivir y el mundo debe estar
organizado para conformarse a ella ha afilado la guillotina y proporciona su carburante
(impulso) a los debates.
Rpta.: D
5.  ¿Cuál es el enunciado incoherente con lo afirmado por el autor del texto?

A)  Los defensores y propagandistas de la razón y la racionalidad  occidental ocultan
intenciones totalitarias.
B)  Se han cometido muchas tropelías en nombre de la supuesta buena o racional
manera de vivir.
C)  Existe una clara visión desoladora y pesimista sobre los denominados pensadores
«racionalistas ».
D)  La creencia en «lo universalmente correcto » desapareció con el advenimiento de
la ciencia moderna.
E) En la actualidad existen debates infructuosos en torno a lo que denominamos
como Ciencia.

Solución :
La idea de que el contenido de la creencia existe completamente, de que es
universalmente válido, siempre ha jugado y juega todavía un rol importante.
Rpta.: D

Analicemos la pregunta ¿qué es el ser? La pregunta exige de nosotros que demos una
definición del ser. Ahora bien, dar una definición de algo supone reducir ese algo a
elementos de carácter más general, incluir ese algo en un concepto más general todavía
que él. ¿Hay concepto más general que el concepto del ser? ¿Puede hallarse acaso alguna
noción en la que quepa el ser, y que, por consiguiente, habría de ser más extensa que el
ser mismo? No la hay.

Si nosotros examinamos las nociones, los conceptos de que nos valemos en las ciencias y
aun en la vida, encontramos que estos conceptos poseen, todos ellos, una determinada
extensión; es decir, que cubren una parte de la realidad; se aplican a un grupo de objetos,
a unos cuantos seres. Pero estos conceptos son unos más extensos que otros; es decir,
que algunos se aplican a menos seres que otros; como cuando comparamos el concepto
de «europeo» con  el de «hombre» encontramos naturalmente que hay menos europeos
que hombres. Por consiguiente, el concepto de «hombre» se aplica a más cantidad de ser
que el concepto «europeo». Los conceptos son, pues, unos más extensos que otros.

Definir un concepto consiste en incluir este concepto en otro que sea más extenso, o en
otros varios que sean más extensos y que se encuentren, se toquen, precisamente en el
punto del concepto que queremos definir. Si nos proponemos definir el concepto de ser,
tendremos que tener a mano conceptos que cubran mayor cantidad de ser que el concepto
de ser. Ahora bien, el concepto de ser en general es el que cubre mayor cantidad de ser.
Por consiguiente, no hay otro más extenso, por medio del cual pueda ser definido.

Mas, por otra parte, podemos llegar también al mismo desenlace. Definir un concepto es
enumerar una tras otra las múltiples y variadas notas características de ese concepto. Un
concepto es tanto más abundante en notas características, cuanto que es menos extenso;
pues u n concepto reducido necesita más notas definitorias que un concepto muy amplio. Y
el concepto más amplio de todos, el concepto de ser, no tiene, en realidad, notas que lo
definan. Por eso, para definir el ser nos encontraríamos con la dificultad de que no
tendríamos que decir de él nada. Hegel, que hace esta misma observación, acaba por
identificar por completo el concepto de ser con el concepto de nada; porque del ser no
podemos predicar nada, del mismo modo que de la nada no podemos predicar nada. Y por
otra parte, del ser lo podemos predicar todo, que equivale exactamente a no poder predicar
nada.

1. Medularmente, el autor argumenta en torno a

A)  la extensión conceptual.   B)  la nada (no ser) y el ser.
C)  la definición del ser.   D)  los conceptos indefinibles.
E)  la cantidad de ser.

Solución :
A pesar que la pregunta ¿qué es el ser? requiere de una explicación o definición, esta
no se puede contestar.
Rpta.: C

2. ¿Cuál es la idea principal sostenida por el autor?

A) Solo podemos predicar con coherencia sobre los entes.
B) Definir un concepto es aludir a su inclusión en otro.
C) En última instancia, el ser y la nada se identifican.
D) Es imposible brindar una definición conceptual del ser.
E) La definición del ser pasa por señalar sus características.

Solución :
Tanto por la inclusión como por la extensión no podemos responder a la pregunta
¿qué es el ser?
Rpta.: D

3. Para el autor, la identificación del ser y el no -ser

A) es una aseveración infundada del embustero Hegel.
B) carece de sentido pues no se prueba empíricamente.
C) es completamente coherente con la no definición del ser.
D) supera el campo de la ontología o también llamada metafísica.
E) solo se puede aceptar negando la existencia de lo óntico.

Solución :
Por eso, para definir el ser nos encontraríamos con la dificultad de que no tendríamos
que decir de él nada. Hegel, que hace esta misma observación, acaba por identificar
por completo el concepto de ser con el concepto de nada.
Rpta.: C

4. Si solo pudiésemos pensar conceptos pasibles de definición,

A) las religiones fracasarían rotundamente.
B) la filosofía se reduciría a la ontología.
C) la ciencia llegaría a su cúspide.
D) Hegel identificaría el ser y la nada.
E) sería imposible preguntarnos por el ser.

Solución :
El ser es un concepto no definible. Si solo se pensase lo definible, el ser quedaría
fuera de cualquier reflexión y enunciación.
Rpta.: E

5. En el texto, la palabra DESENLACE significa

A) término.   B) conclusión.   C) repercusión.
D) unión.   E) cúspide.

Solución :
Llegar a la misma conclusión o desenlace: no se puede responder a la pregunta ¿qué
es el ser?
Rpta.: B

Para el pensamiento, la muerte es algo necesario e imposible. Necesario, puesto que toda
nuestra vida lleva su marca, como la sombra proyectada por la nada (si no muriésemos,
cada instante tendría sin duda un sabor diferente, una luz diferente), como el punto de fuga,
para nosotros, de todo. Pero imposible, pues en la muerte no hay nada que pensar. ¿Qué
es la muerte? No lo sabemos.  No podemos saberlo. Este misterio constituye el comienzo
de la humanidad (probablemente ningún animal se ha preguntado jamás por la muerte).
Los filósofos no han dejado de dar respuestas a la pregunta «¿Qué es la muerte?» Una
gran parte de la metafísica s e ocupa de ella. Pero las respuestas, simplificando al máximo,
se reparten en dos frentes: los que dicen que la muerte no es nada (una nada,
estrictamente), y los que afirman que es otra vida, o la misma vida prolongada, purificada,
liberada... Son estas dos formas de negarla: como nada, puesto que la nada no es; o como
vida, puesto que entonces la muerte sería una. Pensar la muerte es disolverla: el objeto se
nos escapa necesariamente. La muerte no es nada (Epicuro), o no es la muerte, sino otra
vida (Platón).
Entre estos dos extremos, difícilmente cabe un justo término medio, a no ser aquel que no
es realmente tal: el reconocimiento de la ignorancia, la incertidumbre, la duda o la
indiferencia... Pero dado que, tratándose de la muerte, la ignorancia es nuestro destino,
esta tercera posición no es más que el reconocimiento de lo que las dos primeras tienen de
frágil o de indecidible. Por lo demás, estas no son tanto posiciones extremas sino
proposiciones contradictorias y, como tales, sometidas al principio del tercero excluido. Es
necesario que la muerte sea algo, o bien que no sea nada. Pero si es algo, este algo, que
la distingue de la nada, solo puede ser otra vida, un poco más oscura o un poco más
luminosa que la otra, según el caso o las creencias. En una palabra, el misterio de la muerte
solo permite dos tipos de respuesta, y quizá por eso articula de forma tan decisiva la historia
de la filosofía y de la humanidad: están quiénes toman la muerte en serio, viendo en ella
una nada definitiva (es fundamentalmente en esta posición en la que se sitúa la práctica
totalidad de los ateos y de los filósofos materialistas), y están, por el contrario, quienes no
ven en ella más que un paso, una transición entre dos vidas, esto es, el principio de la
verdadera vida (como anuncian la mayoría de religiones y, con ellas, la mayor parte de las
filosofías espiritualistas o idealistas).

1.  ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) La muerte, como algo necesario e imposible, articula en dos frentes la historia de
la filosofía y de la humanidad.
B) Las religiones se pronuncian en torno a la muerte de modo contrario a lo que lo
hacen los pensadores ateos.
C) Existe una tercera vía que  media entre los que señalan que la muerte no es nada y
los que dicen que es otra vida.
D) La muerte es un tema controversial que aún no tiene respuesta porque es algo
imposible de considerar racionalmente.
E) La pregunta, típicamente humana, ¿qué es la muerte? divide a los pensadores
entre el espiritualismo y el materialismo.

Solución :
En el primer párrafo se sostiene que para el pensamiento la muerte es algo necesario
e imposible, para luego entrar las dos posibles respuestas desde la filosofía.

Rpta.:  A

2.  La expresión PRINCIPIO DEL TERCERO EXCLUIDO significa que

A) la pregunta por la muerte tiene solución.
B) se soslayan las alternativas materialistas.
C) no se admite una respuesta intermedia.
D) no se admite alguna solución religiosa.
E) se requiere una formulación científica.

Solución :
Es necesario que la muerte sea algo, o bien que no sea nada.
Rpta.: C

3.  Resulta incompatible afirmar que la muerte es algo imposible porque

A) resultó un misterio resuelto por la ciencia.
B) los metafísicos reflexionan en torno a ella.
C) pensarla es de alguna manera eliminarla.
D) tarde o temprano conlleva a la nada.
E) siempre se escapa al pensamiento humano.

Solución :
No sabemos que es la muerte, no podemos saberlo.
Rpta.: A

4.  Se infiere que la respuesta de Platón a la inquietud por la muerte

A) permite zanjar definitivamente el tema.
B) se enmarca dentro de la postura materialista.
C) lo hace defensor de una tercera vía filosófica.
D) inicia la discusión científica sobre el tema.
E) lo coloca en el bando idealista o espiritualista.

Solución :
Para Platón la muerte es solo el tránsito a otra vida.
Rpta.: E

5.  Si el autor sostuviera que la muerte no es nada, probablemente

A) sería ateo y materialista.   B) defendería el catolicismo.
C) perecería por su impiedad.   D) trascendería la filosofía.
 E) coincidiría con el espiritualismo.

Solución :
Dicha condición lo colocaría en el primer grupo, por tanto se acercaría al ateísmo y al
materialismo.
Rpta.: A

EJERCICIOS DE CLASE N° 16

1.     Halle la suma de los 21 términos de la siguiente sucesión
8 ; 3 ; -2 ; -7 ; -12; ………

A) –882 B) –488 C) 148 D) 384 E) 644

Solución:
r = 3 – 8 = -7 – (-2) = -5
Es una progresión aritmética, cuyo término general
an = a 1  + ( n – 1)r
an = 8  + (n – 1)(-5) = -5n + 13
a21= -5(21) + 13 = - 92
Luego  S 21  = ( 8 + ( -92))*21/2 = -882
Rpta.: A

2.    Dada la siguiente progresión aritmética:
minos; 63; ( 4)( 2);....; ( 4) ;....
n térba a b b a

halle el valor de n .

 A) 8 B) 6 C) 10  D) 12  E) 16

 Solución:

        De los tres primeros términos de la sucesión tenemos
; 63; ( 4)( 2)ba a b

 Luego tenemos
63 ( 4)( 2) 63 ba a b

 Entonces
( 4)( 2) 126ba a b

 Entonces
8 ab

 Como la progresión aritmética es decreciente luego
6b
  así tenemos:
 Si
62ba
 ; tendríamos la siguiente sucesión
62;63;64;....;22 ; no es una P.A.
 Si
7 1;ba
  tendríamos la siguiente sucesión
71; 63; 55; .....;31  que si es una
P.A de razón -8, luego si
n  es el número de términos entonces:
31 71 ( 1)( 8)
6n
n

Rpta.: B
