C) El comportamiento regular del gráfico es alterado por la cantidad de niños de 10
años.
D) No se puede hablar de regularidad en el gráfico.
E) La deserción de los alumnos es constante.

Solución :
La respuesta que más se puede destacar es la C), pues de 5 años a 7 años la gráfica
decrece y de 7 años a 9 años, la gráfica crece, pero este crecimiento, es alterado por
la cantidad de alumnos de 10 años.
Rpta.: C
Hab. Verbal

SEMANA 19A

REPASO

 Hay personas organizadas, personas muy organizadas, personas tremendamente
eficientes, y luego estamos el resto de los mortales, que nos organizamos "lo normal", o
eso nos gusta creer, salvando la semana como podemos. El problema de la gran mayoría
de las personas es que queremos dividir el día en minutos y aprovechar cada uno de  ellos
haciendo algo productivo. Pretendemos estar al 110%. Y claro, como somos personas y no
máquinas, "no nos da tiempo a hacerlo todo". Es ahí donde surge el estrés
 El estrés proviene del latín stringere  y significa provocar tensión. Ante cualquier
amenaza o situación demandante de nuestros recursos, nuestro cuerpo y nuestra mente
se preparan para hacerle frente. Se aumenta el nivel de glucosa en sangre y se liberan
ciertas hormonas como la adrenalina, noradrenalina y la famosa hormona del estrés, el
cortisol, que producen los síntomas físicos propios del estrés (estado de alerta, aumento de
atención, taquicardia, sudoración, aumento de la presión arterial, etc.). Mientras esto
sucede, se deja temporalmente de lado la función del sistema inmunitario. Este efecto
colateral no tiene mayor importancia cuando el estado se mantiene un tiempo corto y
limitado, puesto que al satisfacer la demanda, la respuesta de estrés desaparece y el
cuerpo se autorregula volviendo a su estado fisiológico normal.
 Sin embargo, esto supone un problema cuando la exposición a la situación estresante
se da de forma prolongada o frecuente. La mejora de la atención disminuye drásticamente
y la capacidad de concentración puede verse mermada o incluso completamente
bloqueada. Podréis deducir entonces que si ese estado pasa de una temporada corta a
formar parte de nuestro día a día, ya no estaremos hablando de un resfriado, sino que la
situación tenderá a tornarse más grave.
 La OMS (Organización Mundial de la Salud) asegura que el estrés participa en el 85%
de las patologías que conocemos, y vivimos inmersos en un sistema que nos exige mucho
más de lo que somos capaces de gestionar, luego, es recomendable decirnos “ take it
easy !” y aprende r estrategias para poder disminuir nuestros niveles diarios de estrés.

1.  El tema central del texto gira en torno a

A) las causas, consecuencias y recomendaciones concernientes al estrés.
B) las estadísticas de la Organización Mundial de la Salud sobre el estrés.
C) las causas hormonales, el incremento de cortisol, que originan estrés.
D) la etimología latina de la palabra “estrés” y su vínculo con la medicina.
E) los tipos de personas que son pasibles de contraer algún tipo de estrés.

Solución :
El tema en cuestión gira en torno al estrés. A partir de allí el autor va a manifestar por
qué se produce dicho fenómeno, cuáles son sus posibles consecuencias y finalmente
dará algunas recomendaciones para evitarlo.
Rpta.: A

2.  La expresión “TAKE IT EASY” connote

 A) valentía.   B) fuerza.   C) sosiego.
 D) inteligencia.   E) mesura.

Solución :
Dicha expresión expresa el de mantenerse calmado, sosegado, ante una posible crisis
de estrés.
Rpta.: C

3.  Con respecto al estrés, es incompatible afirmar que

A) en exceso, puede afectar en gran medida la concentración de los individuos.
B) dentro de las causas que lo originan se encuentran problemas hormonales.
C) está presente en más del 50% de enfermedades patológicas de las personas.
D) proviene etimológicamente del latín y expresa una tensión con el medio.
E) el estrés surge cuando nuestro cuerpo quiere evadir una situación incómoda.

Solución :
El estrés se produce cuando el cuerpo busca enfrentar o solucionar una posible
tensión con una situación complicada.  Por ello, decir que se da por evadir es
incompatible.
Rpta.: E

4.  Se colige que la intensidad del estrés

A) es directamente proporcional con la falta de tiempo para hacerlo todo.
B) cuando existe un incremento puede ocasionar algún daño irreversible.
C) no genera problema alguno en el paciente ya que es muy fácil curarlo.
D) a menor medida se considera inofensiva y será más fácil hacerle frente.
E) si hay una disminución no es necesario ninguna estrategia de solución.

Solución :
El autor manifiesta que al estrés es posible enfrentarlo cuando es en menor medida,
ya que la mayoría de veces desaparece una vez solucionado el problema o la tensión.
Rpta.: D

5.  Si el sistema social en el que vivimos fuese propicio para realizar nuestros actos sin
mayores dificultades, entonces

A) el estrés sería totalmente erradicado de nuestra condición humana.
B) los índices de estrés ya no serían tan preocupantes para la OMS.
C) no habría necesidad de incrementar el número de especialistas.
D) las personas vivirían más  felices y serían mucho más organizadas.
E) las patologías que afectan a los individuos tendrían un incremento.

Solución :
El estrés tiene mucho que ver con las situaciones difíciles que provoca el sistema
social en el que vivimos. Si nuestro sistema social fuese el propicio para nuestra vida,
eso ayudaría a disminuir el estrés de las personas y, de esta manera, los índices no
fueran tan altos.
Rpta.: B

 Considerado como una de las figuras más influyentes de la música popular del siglo
XX, Bob Dylan ha tenido una prolífica carrera en la que conjugó música y poesía, con largas
canciones que no respondían a la lógica “parte principal -estribillo”, sino que presentaban
largos párrafos que narraban detalladas historias sobre temas como la explotación de la
clase trabajadora, siempre con un exquisito sentido poético que lo diferenciaba del blues.
La amarga crítica política también se hacía presente en canciones como Maters of War , en
ellas recriminaba a los dueños del poder y la gloria con frases como “Ustedes ajustan todos
los gatillos para que otros disparen, luego se apartan y esperan, cuando las listas de
muertos aumentan, ustedes se esconden en sus mansiones, mientras la sangre de los
jóvenes se escapa de sus cuerpos y se hunde en el barro”.
 Esta postura comprometida llevó a Dylan a ser uno de los números principales en el
histórico Memorial de Washington, de agosto de 1963, en la jornada en la que Martin Luther
King pronunció su famoso discurso en el que aseguraba que tenía “un sueño” de igualdad
entre los hombres.
 Sin embargo, si bien las preocupaciones del artista fueron variando al componer
canciones con más feeling , como rupturas amorosas, Dylan siempre mantuvo también un
interés en las cuestiones político -sociales, aunque sin permitir que las cuestiones
coyunturales se entrometieran en su obra.  Quizás, el mejor ejemplo de lo que significa
Dylan como letrista lo haya dado el artista chileno Nicanor Parra, quien solía sostener que
merecía el Premio Nobel de Literatura solo por su frase “Mamá está en la fábrica, no tiene
zapatos, papá está en el callejón buscando comida, yo vago por las calles con los blues de
las lápidas”, de Tombstone Blues , de 1965.

1.  El texto aborda medularmente

A) las críticas que surgieron a partir de la nominación de Bob Dylan al Nobel.
B) la influencia y características de la amplia discografía del Nobel Bob Dylan.
C) un recuento de algunos hechos resaltantes de la trayectoria de Bob Dylan.
D) las características socio -políticas de la lírica de las canciones de Bob Dylan.
E) el compromiso político que se manifiesta en la canción Tombstone Blues.

Solución :
El texto se centra primordialmente en las composiciones de Bob Dylan; composiciones
que están cargadas de un fuerte compromiso socio -político que hacen que sus
canciones trasciendan lo meramente musical.
Rpta.: D

2.  La palabra “FEELING” expresa en el contexto

A) romanticismo.  B) tristeza.   C) resentimiento.

Solución :
El autor manifiesta que Bob Dylan también realizó, a parte  de sus composiciones
sociales, composiciones con contenido romántico como el abandono amoroso de la
pareja.
Rpta.: A

3.  Resulta impertinente con lo manifestado en el texto afirmar que

A) Bob Dylan es revalorado por otros artistas por el contenido de su música.
B) Bob Dylan innovó la estructura de las composiciones en largos párrafos.
C) Bob Dylan ofreció un concierto en uno de los lugares más significativos.
D) las canciones de Bob Dylan tienen una muy fuerte característica poética.
E) Bob Dylan cambio rotundamente el contenido social de sus canciones.

Solución :
El autor sostiene que a pesar de que Bob Dylan compuso canciones de corte
romántico, lo cual no impidió que siga con las composiciones sociales que
caracterizaba su música.
Rpta.: E

4.  Se infiere del texto con respecto a Bob Dylan que

A) quiso hacer una vida política en América como lo hizo Martin Luther King.
B) es considerado el iniciador de las composiciones de carácter romántico.
C) mostró una oposición al régimen político de su época mediante su música.
D) mostró gran interés por ser un renombrado poeta y abandonar la música.
E) es menospreciado por haber obtenido, siendo músico, el Nobel de literatura.

Solución :
Sus canciones, tal como se muestra en el texto, manifiestan un estilo revolucionario y
disconforme con el ámbito político en el que se dan. De allí, podemos inferir que Bod
Dylan su opuso a la política de su época.
Rpta.: C

5.  Si la música de Bob Dylan se habría limitado al blues, entonces

A) no hubiese sido considerado un gran innovador en la música americana.
B) no hubiese obtenido el Nobel ni tocado en el Memorial de Washington.
C) solo hubiese escrito canciones que hablen de decepciones amorosas.
D) los intérpretes de blues hubiesen visto en él a un músico revolucionario.
E) Nicanor Parra hubiese despotricado las composiciones de su música.

Solución :
Bob Dylan fue un innovador en su música porque insertó la poesía y cambió los
modelos tradicionales de hacer una composición. Si se hubiese limitado a hacer blues
no hubiera trascendido como músico.
Rpta.: A

¿Cuáles son tus debilidades? ¿Qué podría decir tu jefe si le preguntamos por tus
defectos? ¿Cuáles son tus áreas de oportunidad de desarrollo? ¿Qué piensan tus
colaborad ores? Todas son preguntas que nos dan la oportunidad de conocernos, pero
también de “hablar mal” de nosotros mismos. “No se me ocurre que defecto mío podría
mencionar ahora” es una respuesta que increíblemente he escuchado demasiadas veces.
Y es que muchos  improvisan sus respuestas –en entrevistas, por ejemplo - sin conciencia
alguna del impacto que sus palabras  tienen en su marca profesional. No se preparan para
hablar con transparencia y honestidad de sus debilidades, pero sin dañar su imagen
profesional.  Otros también sin preparación alguna, sucumben a la extraña necesidad de
confesarlo todo y dan una lista larga de defectos o carencias que nada bueno aportan a su
perfil. Otros mencionan sus debilidades como si fueran graciosas o nada pudieran hacer al
respecto - “Si, pues, soy pésimo en los números” -, o peor aún, tratando de justificarlas - “Es
que en mi colegio no enseñaban inglés” -, o echando la culpa a los demás o a las
circunstancias – “La empresa no me capacita” -. Así evidencian que no hacen introspección,
no se esfuerzan por conocerse a sí mismos y su perfil profesional. Y sobre todo, que nada
hacen para tener una relación más adulta y madura consigo mismos y su trabajo en pos de
evolucionar, de mantenerse vigentes y competitivos. Y, por ende, contento s. La misma
dejadez veo que nos pasa a muchos frente a nuestros errores cuando decimos algo
inapropiado, en mal tono o de manera poco amable.  O frente a una promesa o compromiso
incumplido, un trabajo mal hecho, un favor no agradecido a tiempo, entre much os otros
errores que solemos cometer a diario. La mayor parte de las veces tratamos de
esconderlos, minimizarlos, justificarlos e incluso de culpar al otro antes de aceptar la
responsabilidad que nos toca. Y pensar en pedir disculpas se nos hace cuesta arriba:
sentimos que hacerlo nos resta fuerza, compromete nuestra posición de poder, nos expone
a mil otras excusas que creamos para no tener que disculparnos. Una disculpa oportuna y
bien dada es fundamental en el trabajo , y más aún en la vida personal. Genera un gran
efecto en los demás y en uno mismo. Pero hacerlo bien es difícil. Requiere de valor y
seguridad en uno mismo. Con el tiempo he aprendido que los pasos que funcionan para
hablar de nuestras debilidades con franqueza -pero con un impacto contenido - sirven
también para pedir disculpas, identificación, aceptación, corrección, mejoras y conciencia
de latencia. Así, ahora empiezo por reconocer mi error y aceptar de corazón que lo cometí.
Luego expreso mis más sinceras disculpas por sus consecuencias y enfatizo los esfuerzos
que haré o vengo haciendo para tratar de no repetirlo más. Nunca me es fácil disculparme,
pero la práctica me está ayudando a hacerlo cada vez mejor.

1.  La expresión “Una disculpa oportuna y bien dada es fundamental en el trabajo ”
en el texto se refiere a una situación de

A) ecuanimidad incondicional.   B) templanza personal.
C) reflexión moral personal.   D) aplomo en la personalidad.
E) sutileza de la persona.

Solución :
La disculpa debe ser una práctica rutinaria y eso demuestra seguridad en el ámbito
laboral.
Rpta.: D

2.  En el texto la palabra INTROSPECCIÓN  puede ser entendida como

A) persistencia.   B) inclinación.   C) expulsión.
D) cavilación.   E) internalización.

La palabra introspección se entiende como algo interno en el ser humano y que es
inherente a uno.
Rpta.: E

3.  ¿Cuál de los siguientes enunciados expresa la idea central del texto?

A) La honestidad es imperecedera.  B) El gran efecto de disculparse.
C) La consecuencia del defecto.  D) La firmeza ante una solución.
 E) El posible gran éxito de la moral.

Solución :
El texto trata sobre los mecanismos y procedimientos adecuados para poder
disculpase correctamente y tener convicción de lo expresado.
Rpta.: B

4.  Con respecto a la expresión “no se me ocurre que defecto mío podría mencionar
ahora”,  es incompatible sostener que

A) tenemos defectos y los ocultamos.
B) algunas veces decimos nuestros defectos.
C) es un hábito expresar mis defectos.
D) los defectos los tenemos todos.
E) podemos corregir nuestros defectos.

Solución :
De acuerdo al texto expresar un defecto no es algo rutinario en las personas pero se
logra corregir todo con una buena conducta práctica.
Rpta.: C

5.  Se puede deducir del texto que cuando se dice que se requiere de valor y seguridad
en uno mismo

A) algunas veces acertaremos con seguridad.
B) posiblemente podemos cambiar todo.
C) se dice que la audacia es una virtud.
D) hay que ser temerario siempre.
E)  se debe demostrar convicción.

Solución :
El valor y la seguridad en uno mismo requiere  convicción para hacer las cosas y no
dudar.
Rpta.: E

SEMANA 19 B

 Camposol, desde sus inicios, fue concebida como una empresa con miras a la
exportación. Aunque esta empresa peruana tiene negocios solidos con Europa, hoy el
continente asiático representa también una parte significativa de su negocio. Sus
exportaciones – principalmente paltas, arándanos,  alcachofas en conservas, mangos y
espárragos - a la zona APEC superaron los US$ 92 millones el año pasado, según ADEX.
Así, Camposol es la tercera compañía peruana  con más negocios en ese bloque comercial
y la agroexportadora más importante. Las características climáticas de la costa peruana les
permite mantener un negocio agrícola de bajo riesgo y alta productividad, asegura Javier
Morales, gerente general de Frutas y Vegetales de la compañía. En base a estas
características, la empresa se enfoca en producir y comercializar frutas, las cuales tienen
una marcada estacionalidad en su producción en el hemisferio norte y sur. “Nosotros
llenamos la transición entre ambos … Actualmente China representa nuestra más grande
oportunidad, dado que se ha dado la apertura de dicho mercado para la palta el año pasado,
y este año se debería abrir para la importación  de arándanos del Perú.   La apertura de
mercados para el negocio de acuicultura de Camposol es una actividad constante que se
intensifica cuando tienen perspectivas de mejores precios o incrementos del volumen de su
oferta, asegura Elie Barsimantov, gerente comercial de su subsidiaria Marinasol. Para este
negocio, agrega el ejecutivo, se centran en cinco productos: langostino de cultivo –el
principal -, concha de abanico, pota, calamar y mahi mahi. “Una excelente  ventana de
negocio a nivel acuícola es con China, país que representa, aproximadamente, uno de cada
seis habitantes del planeta. China es un gran acuicultor con 50 %  de la producción mundial,
y al consumidor chino le gustan los productos marinos. Hoy vemos la posibilidad de
concretar trabajar este mercado”. Agrega que los beneficios del langostino están aún por
cosecharse, pues se encuentran trabajando en el protocolo sanitario. “El modelo del
protocolo prácticamente ya está, falta definir los accesos”, detalla. Por su lado, el gobierno
peruano – mediante el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo y Sanipes - también ha
logrado comenzar las negociaciones para exportar langostinos a China. Los ejecutivos
resaltan que la Cooperación Asia Pacifico le abrió la puerta al mercado asiático.
“Actualmente n o existe empresa importante a nivel mundial que no mire a Asia. La clase
media se ha desarrollado de manera enorme en Asia, y en China en particular, con lo cual
se abren oportunidades enormes para nuestro negocio”, detalla Morales. Las tendencias
de consumos apuntan a productos frescos, saludables y convenientes, y esa tendencia no
es la excepción en Asia. Así, los ejecutivos comentan que según el último estudio del
consumidor chino de la consultora Mc Kinsey, para el 2020 habrá cerca de 400 millones de
personas (167 millones de hogares), con un ingreso entre US$ 16 mil y US$ 34 mil anuales,
y con un interés enorme de mejorar su dieta con productos saludables. “Ese es el mercado
al cual estamos apuntando”, concluyen.

1.  El sentido contextual de la palabra VENTANA es

 A) detalle.  B) cabida.  C) ingreso.  D) detención.  E) sutileza.

Solución :
Del texto VENTANA se entiende como ingreso al mercado asiático de productos
acuícolas.
Rpta.: C

2.  Se infiere que el mercado chino, aparte de demandar productos agrícolas, también
requiere productos

A) deshidratados.  B) hidrobiológicos.   C) hidropónicos.
D) hidrosolubles.  E) tecnológicos.

Solución :
En el texto se dice que la china consume productos también marinos y lo hace en un
50 %.
Rpta.: B

3.  La idea central del texto está relacionada con

A) el comercio internacional.   B) la agroexportación.
C) el negocio marítimo.   D) la exportación.
E) la navegación.

Solución :
En el texto se aprecia con bastante detalle que el negocio es el comercio internacional
con la China, por ser un gran mercado de mucha importancia para los negocios.
Rpta.: A

4.  Con respecto a la acuicultura es incompatible sostener que

A) es de gran interés para el mercado de los asiáticos.
B) China es uno de los más grande s consumidores.
C) un producto de interés chino es el langostino.
D) la concha de abanico, la pota se consume en China.
E) la exportación de harina de pescado es ingente.

Solución :
En el texto se menciona que la China es un gran consumidor de productos marinos y
ostenta el 50 % de importación de estos productos que son saludables para el
mercado Chino.
Rpta.: E

5.  Si China requiriera importar PRODUCTOS NO TRADICIONALES de Perú

A) los precios  de estos productos se incrementarían de manera exorbitante.
B) habría escasez de lo que solicita el país asiático, pues el pedido sería grande.
C) la mano de obra para el traslado de los productos no tradicionales sería valiosa.
D) las empresas peruanas tendrían mayor exportación hacia el país asiático.
E) el mercado peruano se aliaria con el de otros países para enviar el pedido.

Solución :
Si se diera esa condición de exportar productos no tradicionales a china, el negocio
internacional seria mayor, con los beneficios conocidos de este gran país asiático.

Rpta.: D

 En la jerga del desarrollo personal se dice que padecemos el síndrome de Solomon
cuando tomamos decisiones o adoptamos comportamientos para evitar sobresalir, destacar
o brillar en un grupo social determinado. Y también cuando nos boicoteamos para no salir
del camino trillado por el que transita la mayoría. De forma inconsciente, muchos tememos
llamar la atención en exceso e incluso triunfar por miedo a que nuestras virtudes y
nuestros logros ofendan a los demás. Esta es la razón por la que en general sen timos un
pánico atroz a hablar en público. No en vano, por unos instantes nos convertimos en el
centro de atención. Y, al exponernos abiertamente, quedamos a merced de  lo que la gente
pueda pensar de nosotros, propensos a sufrir daño.
 El síndrome de Solomon pone de manifiesto el lado oscuro de nuestra condición
humana. Por una parte, revela nuestra falta de autoestima y de confianza en nosotros
mismos, creyendo que nuestro valor como personas depende de lo mucho o lo poco que la
gente nos valore. Y por otra, constata una verdad incómoda: que seguimos formando parte
de una sociedad en la que se tiende a condenar el talento y el éxito ajenos. Aunque nadie
hable de ello, en un plano más profundo está mal visto que nos vayan bien las cosas. Y
más ahora, en  plena crisis económica, con la precaria situación que padecen millones de
ciudadanos.
 Detrás de este tipo de conductas se esconde un virus tan escurridizo como letal, que
no solo nos enferma, sino que paraliza el progreso de la sociedad: la envidia. La Real
Academia Española define esta emoción como «deseo de algo que no se posee», lo que
provoca «tristeza o desdicha al observar el bien ajeno». La envidia surge cuando nos
comparamos con otra persona y concluimos que tiene algo que nosotros anhelamos. Es
decir, que nos lleva a poner el foco en nuestras carencias, las cuales se acentúan en la
medida en que pensamos en ellas. Así es como se crea el complejo de inferioridad; de
pronto sentimos que somos menos porque otros tienen más.
 Bajo el embrujo de la envidia somos incapaces de alegrarnos de las dichas ajenas.
De forma casi inevitable, estas actúan como un espejo donde solemos ver reflejadas
nuestras propias frustraciones. Sin embargo, reconocer nuestro complejo de inferioridad es
tan doloroso, que necesitamos canalizar nuestra insatisfacción juzgando a la persona que
ha conseguido eso que envidiamos. Solo hace falta un poco de imaginación para encontrar
motivos para criticar a alguien.

1.  Marque la alternativa que mejor sintetice el texto.

 A) La envidia genera un complejo de inferioridad que, con los años, perturba a los
individuos y daña su autoestima, sucesos ambos que impiden un libre desarrollo
de su personalidad.
 B)  El síndrome de Solomon, que revela los problemas de falta de autoestima y
muestra que la sociedad actual condena el éxito ajeno, se encuentra
estrechamente relacionado con la envidia.
 C)  La sociedad contemporánea se caracteriza por boicotear cualquier intento de salir
adelante o de emprender tareas inéditas y esta postura es un factor determinante
que frena el progreso.
 D)  Debido a que tomamos decisiones o adoptamos comportamientos para evitar
brillar en nuestro grupo social y nos boicoteamos para no salir del camino trillado
vivimos una severa crisis.
 E)  El síndrome de Solomon  deja al descubierto la falta de autoestima y de confianza
en nosotros mismos; además, ratifica que vivimos en una sociedad donde se niega
el éxito del individuo.

Solución :
El texto presenta una sinopsis del síndrome de Solomon, su relación con los
problemas de autoestima y su persistencia en sociedades que condenan el éxito
ajeno. Asimismo, considera que estos aspectos se relacionan con la envidia.
Rpta.: B

2.  En el texto, la expresión A MERCED DE connota

 A) ilegitimidad.   B) inmutabilidad.   C) alteridad.
 D) severidad.   E) vulnerabilidad.

Solución :
La expresión mencionada alude a la inminencia de daño que siente quien habla en
público. Por ende, el término que conserva ese sentido es ‘vulnerabilidad’.
Rpta.: E

3.  Es incompatible sostener sobre una persona que padece el síndrome de Solomon que

 A) sus decisiones perjudican sus posibilidades de destacarse sobre los demás.
 B) su malestar evidencia uno de los aspectos más deplorables del ser humano.
 C) se caracteriza por su desdén hacia las habilidades de los demás individuos.
 D) su conducta lo ubica en una posición donde resulta casi imposible descollar.
 E) cuando intenta resolver un problema utiliza soluciones conocidas por todos.

Solución :
El texto menciona que el síndrome de Solomon es un indicio de un aspecto oscuro de
la condición humana: formamos parte de una sociedad que condena el talento y el
éxito ajenos. No dic e que este sea un síntoma del mal de Solomon.
Rpta.: C

4.  Del texto se infiere que las críticas hacia las personas exitosas

 A)  algunas veces encubren la incapacidad para reconocer un complejo de
inferioridad.
 B)  siempre surgen de forma espontánea en los individuos que carecen de
inteligencia.
 C)  difícilmente puedan ser explicadas por retroalimentación entre la envidia y la
virtud.
 D)  son proferidas solamente por adolescentes afectados por el síndrome de
Solomon.
 E)  ponen de manifiesto el lado más agradable de la naturaleza de los seres humanos.

Solución :
El texto señala que resulta en extremo difícil reconocer nuestros complejos de
inferioridad y que preferimos fustigar a quien posee aquello que envidiamos. Por ende,
algunas veces las críticas pueden enmascarar la incapacidad de aceptarse.
Rpta.: A

5.  Si la envidia no nos llevara a centrarnos en nuestras deficiencias,

 A) estaríamos ante un inusitado síntoma de la enfermedad de Solomon.
 B) la condena de la prosperidad de los demás sería en extremo cruenta.
 C) se podría afirmar que la sociedad moderna no posee un lado oscuro.
 D) sería implausible asumir que esta ocasiona complejos de inferioridad.
 E) la falta de confianza en uno mismo se extendería a todos los sujetos.

Solución :
El texto afirma que la envidia pone «el foco en nuestras carencias». Esta
concentración de la atención «crea el complejo de inferioridad». Por ende, si la envidia
no incidiera en nuestras falencias, no generaría complejos del tipo mencionado.
Rpta.: D

 Escritor prolífico, fundador de la revista Les Temps Modernes , Jean -Paul Sartre es
conocido tanto por su obra literaria como la filosófica que se inscribió en el movimiento del
existencialismo. En 1964, el notable pensador y novelista francés sorprendió al mundo. Al
haber sido galardonado con el Nobel de Literatura, rechazó el premio otorgado por la
academia sueca y declaró ser, ante todo, un hombre libre. Los que conocían los principios
de su pensamiento, identificaron de inmediato en este gesto un acto de coherencia: la
libertad era uno de los puntos fundamentales de su filosofía.
 «En su obra, Sartre logra establecer de manera clara y rigurosa que el fundamento de
la existencia humana es la libertad. Sartre siempre se alejó de todo determinismo, de toda
creencia sobre un destino que nos determina de manera  absoluta o de que somos fichas
manejadas por algo o alguien. El pensamiento de Sartre es precisamente lo contrario, que
no hay ninguna predeterminación y que por ende, somos responsables de lo que somos»,
explicó el profesor de filosofía de la universidad  de Tours, el colombiano Alfredo Gómez
Müller.
 La obra de Sartre se compone de textos literarios como El muro  (1939), La náusea
(1938) o Los caminos de la libertad  (1945 -1949); numerosas piezas de teatro, ensayos y
textos filosóficos, como El ser y la nada (1943) o El existencialismo es un humanismo
(1946). Fue defensor de numerosas causas. Se dejó seducir por el comunismo (incluso se
reunió con Fidel Castro en Cuba), pero luego criticó a los regímenes autoritarios.
 Cuando en 1964 la Academia sueca le atribuyó el premio Nobel de Literatura, su
reacción inmediata fue rechazar el reconocimiento, como hizo con otros que se le dieron en
su vida. «Fue una manifestación más de su deseo de libertad. Al recibir el premio dijo que
el intelectual no debe dejar que lo conviertan en una institución y el premio Nobel significaba
aceptar convertirse en estatua. Para él lo que contaba era el pensamiento. Nunca renunció
a denunciar lo que le parecía contrario a su proyecto humanista de libertad», agregó Gómez
Müller.
 Jean-Paul Sartre, quien dominó la vida intelectual francesa durante décadas, recibió
un inesperado y masivo homenaje al momento de su muerte. El gentío llenó las calles de
París para acompañar el féretro hasta el cementerio de Montparnasse, donde años después
se le unió su compañera de siempre, Simone de Beauvoir.

1.  La idea central del texto afirma que Jean Paul Sartre

 A)  estimó que el fundamento último de la naturaleza humana radica en la libertad
sobre sus decisiones y sus actos.
 B)  fue un escritor con una producción cuantiosa, desarrollada magistralmente en
distintos géneros y formatos.
C)  advirtió la necesidad de replantear la antropología desde un punto de vista
eminentemente ecuménico.
 D)  se presentó al mundo como un intelectual honesto y consecuente al rechazar el
premio Nobel de Literatura.
 E)  es el mejor ejemplo del modelo de intelectual comprometido que se impuso luego
de la Segunda Guerra Mundial.

Solución :
El texto enfatiza la coherencia entre el pensamiento y la praxis de Jean Paul Sartre,
quien rechazó el premio Nobel de Literatura (el más prestigioso del planeta) para
conservar su libertad, puntal de toda su filosofía.
Rpta.: D

2.  En el texto, el término PRINCIPIO tiene el sentido contextual de

 A) iniciación.   B) fundamento.   C) consolidación.
 D) comienzo.   E) culminación.

 Solución :
El término PRINCIPIO, en el texto, tiene el sentido contextual de ‘fundamento’.
Rpta.: B

3.  En relación a Jean Paul Sartre, no se condice sostener que

 A) asumió que la sociedad capitalista tiene el control absoluto sobre los individuos.
 B) discreparía del fatalismo que caracterizó a ciertas culturas en el periodo antiguo.
 C) se esforzó por mostrar que el auténtico pilar de nuestra existencia es la libertad.
 D) advirtió que, finalmente, cada ser humano es responsable de sus propios actos.
 E) mostró la consecuencia entre sus ideas y sus actos al rechazar el premio Nobel.

 Solución :
Sartre difería de aquellos que consideraban que los seres humanos «somos fichas
manejadas por algo o alguien».
Rpta.: A

4.  Del texto se colige que Jean Paul Sartre

 A)  con el tiempo desestimó el papel de la libertad para esclarecer el comportamiento
y la ontología de los seres humanos.
 B)  entregó al público la mayor parte de su producción literaria y filosófica valiéndose
de Les Temps Modernes  como medio.
 C)  se resistió a ser galardonado con el Nobel porque estimó que los intelectuales
no debían convertirse en instituciones.
 D)  reparó en que el destino era una idea trascendental al momento de indagar sobre
el lugar del ser humano en el cosmos.
 E)  en algunas oportunidades se vio obligado a censurar a gobiernos a los que había
brindado su apoyo anteriormente.

Solución :
Sartre «nunca renunció a denunciar lo que le parecía contrario a su proyecto
humanista de libertad». Por ende, por más que apoyó a distintos regímenes eso no le
impidió cuestionarlos cuando le hizo falta.
Rpta.: E

5.  Si Sartre se hubiera adscrito a un determinismo genético radical,

 A) consideraría que el hombre puede ser entendido desde la ciencia del ser.
 B) habría refrendado su concepción del intelectual como escultura del poder.
 C) la libertad no habría ocupa do un lugar preponderante en su pensamiento.
 D) habría abandonado la literatura por estimarla una labor por completo fútil.
 E) replantearía, bajo nuevos supuestos, el valor de la responsabilidad social.

Solución :
Si Sartre hubiera asumido que estamos predeterminados por nuestros genes, la
libertad, entendida como fundamento de la existencia humana, ya no tendría un lugar
protagónico en su pensamiento.
 Rpta.: C

SEMANA 19 C

 Según la OMS, el aire contaminado aumenta el riesgo de padecer enfermedades
respiratorias agudas (como neumonía) y crónicas, como el cáncer de pulmón o dolencias
cardiovasculares. Aunque la contaminación afecta por igual a todo el mundo, su efecto es
mayor  entre las personas mayores, los niños y quienes padecen enfermedades. En su
informe, el PNUMA advierte de la pervivencia de elevados índices de contaminación del
aire en todo el mundo, aunque incide en la dificultad añadida que tienen los países en vías
de desarrollo, donde el acceso a energías limpias es todavía limitado. Por ejemplo, el
estudio advierte de que todavía hay unos 3 000 millones de personas que utilizan cocinas
que funcionan con combustión de carbón o biomasa (madera, excrementos de animales  o
residuos agrícolas), mientras que solo una cuarta parte de los países cuentan con la
tecnología necesaria para reducir la contaminación de partículas contaminantes en los
vehículos.
 «La contaminación del aire afecta cada día a más personas —afirma Achim Steiner,
director ejecutivo del PNUMA —. La respuesta que estamos dando a nivel mundial es
inadecuada. Sin embargo —aclara — existen numerosos países que están haciendo los
deberes». En efecto, hay motivos para la esperanza, como demuestra que en 97 de los 194
países analizados en el informe ha aumentado el número de hogares con acceso a energías
renovables. De estos, además, al menos 83 aplican incentivos o toman medidas para
mejorar la eficiencia energética. El informe se hace eco de ejemplos como el de Noruega,
donde las ayudas gubernamentales han disparado el uso de vehículos eléctricos hasta
ocupar una tercera parte de la cuota de mercado del sector, o el de Brasil, donde gana
fuerza la agricultura de conservación. Además, según otro estudio elaborado
conjuntamente por el PNUMA, Boomberg y la Escuela de Frankfurt, el año pasado la
inversión en energías renovables alcanzó un récord histórico de 286 millones de dólares
(unos 256 millones de euros). Sin embargo, también hay motivos para la preocupación,
como demuestran los altos niveles de contaminación registrados el año pasado en Beijing.
«A pesar de que los programas de control de la polución están siendo efectivos, la calidad
del aire está lejos de ser satisfactoria», afirma Chen Tian, director general de la Oficina de
Protección de Medio Ambiente de la capital de China. No es para menos, teniendo en
cuenta que la ciudad registró el año pasado picos de concentración de sustancias nocivas
hasta 40 veces superior al límite fijado por la OMS.

1. La idea principal del texto es

A) la contaminación del aire provoca enfermedades respiratorias, tanto agudas como
crónicas.
B) el estudio de la OMS nos advierte que las medidas contra la polución del aire son
ineficaces.
C) la PNUMA recomienda el uso de energías  alternativas contra la contaminación
aérobica.
D) la contaminación del aire es un problema mundial y debe ser tratado con mayor
celeridad.
E) una de las ciudades más afectas por la excesiva contaminación del aire fue
Beijing.

Solución :
El texto remarca sobre la importancia de tomar medidas rápidas contra la
contaminación del aire que se produce de manera mundial.
Rpta.: D

2. El sentido contextual del término ECO es

 A) referencia.   B) sonido.   C) asenso.
 D) intrincado.   E) laxo.

 Solución :
 En el texto el término alude a un modelo, imitación o referencia.
Rpta.: A

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que la ciudad China de Beijing

A) es un entorno muy peligroso para los ancianos, niños y personas enfermas.
B) alcanzó pi cos excesivamente elevados de contaminación medioambiental.
C) está cada vez más cerca de erradicar satisfactoriamente la contaminación.
D) ha implementado medidas para disminuir los niveles de contaminación.
E) enfrenta la polución mediante la Oficina de  Protección de Medio Ambiente.

Solución :
Según el texto, a pesar de las medidas ejecutadas, Beijing está lejos de solucionar el
problema de la contaminación.
Rpta.: C

4. Se deduce del texto que, en relación a la excesiva contaminación ambiental que sufrió
la ciudad de Beijing,

A) la causa es gran concentración de fábricas que posee dicha ciudad.
B) el gobierno chino no diseñó programas de control contra la polución.
C) Chen Tian mostró una preocupación sobredimensionada al respecto.
D) es más probable que los más afectados hayan sido sus ciudadanos.
E) las enfermedades respiratorias hayan presentado un mínimo riesgo.

Solución :
Uno de los efectos de la contaminación del  aire son las enfermedades respiratorias,
entonces es posible deducir que frente a ese escenario, lo más probable es que los
ciudadanos de Beijing hayan resultado perjudicados.
Rpta.: D
5. Si el gobierno peruano incentivara el uso de vehículos eléctricos,

A) el Perú carecería por completo de contaminación medioambiental.
B) esto implicaría un abuso de autoridad frente a la libertad mercantil.
C) los precios de los vehículos a combustión bajarían rápidamente.
D) podrían contrarrestar los niveles altos de la contaminación del aire.
E) las enfermedades respiratorias ya no serían una causa de mortandad.

Solución :
Si en el Perú se incentivara el uso de vehículos eléctricos, es posible que ayuden a
contrarrestar la proliferación de la contaminación del aire.
Rpta.: D

 Durante el largo período de la época prehistórica, el valor o el no valor de una acción
fueron derivados de sus consecuencias: ni la acción en sí ni tampoco su procedencia eran
tomadas e n consideración, la fuerza retroactiva del éxito o del fracaso lo que inducía a los
hombres a pensar bien o mal de una acción. Denominemos a este período rancio -moral de
la humanidad, en este tiempo aún era desconocido el imperativo «¡conócete a ti mismo!».
En los últimos diez milenios, por el contrario, se ha llegado paso a paso tan lejos que ya no
son las consecuencias, sino la procedencia de la acción lo que de jamos que decida sobre
el valor de esta: esto representa, en conjunto, un gran acontecimiento, un considerable
refinamiento de la visión y del criterio de medida , la repercusión inconsciente del dominio
de valores aristocráticos y de la fe en la «procedencia», el signo distintivo de un período al
que es lícito denominar, en sentido estricto, período moral: la primera tentativa de
conocerse a sí mismo queda así hecha. Se interpretó la procedencia de una acción, en el
sentido más preciso del término, como procedencia derivada de una intención; se acordó
creer que el valor de una acción reside en el valor de su intención. La intención, considerada
como procedencia y prehistoria enteras de una acción: bajo este prejuicio se ha venido
alabando, censurando, juzgan do, también filosofando, casi hasta nuestros días.
 Para nosotros, la moral de las intenciones tiene que ser superada, pues la
intencionalidad del agente de una acción no necesariamente determina su valor moral,  este
radica en lo que no es intencionado.

1.  En última instancia, el autor sostiene que la intencionalidad del agente

A) no determina taxativamente el valor moral de las acciones.
B) ha generado una valoración que ha devenido en prejuicio.
C) nos remite a la procedencia de las acciones humanas.
D) es un prejuicio que se mantuvo en toda la época pre -moral.
E) resulta completamente esencial para determinar su moralidad.

Solución :
Para el autor, la intencionalidad del agente en una acción no necesariamente
determina su valor moral.
Rpta. : A

2.  Si en el discurrir histórico de la humanidad la valoración moral se hubiera estancado
en el periodo denominado rancio -moral,

A) la pugna entre pre -moralistas y moralistas habría sido permanente.
B) la valoración por las intenciones habría devenido en una necesidad.
C) la consecuencia de los hechos habría sido la fuente de la valoración.
D) aun así, se habría impuesto el imperativo «¡conócete a ti mismo!»
E) se habrían juzgado los hechos apelando solo a los prejuicios.

Solución :
En este contexto, la valoración de los hechos se habría realizado en función de lo
derivado o las consecuencias de los mismos.
Rpta.: C

3.  Resulta incongruente sostener que el autor toma partido por la valoración en la que

A) debe excluirse cualquier grado de intencionalidad.
B) es inaceptable juzgar los hechos por sus derivados.
C) la no intención de las acciones es fundamental.
D) los prejuicios son escollos que deben ser soslayados.
E) debe proscribirse la espontaneidad del agente.

Solución :
Una correcta valoración de la acción debe darse en función de la no intencionalidad o
espontaneidad del agente . En consecuencia, es incongruente sostener que el autor
sea partidario de que debe proscribirse dicha espontaneidad.
Rpta.: E

4.    En el texto, la palabra MEDICIÓN se puede reemplazar por

A) valoración.   B) moral.   C) consecuencia.
D) prejuicio.   E) procedencia.

Solución :
En este contexto se puede reemplazar por valoración, pues hace referencia a la
intención o procedencia como criterio de valoración.
Rpta.: A

5.   Cabe inferir del texto que los criterios de valoración en los períodos rancio -moral y
moral son, fundamentalmente,

A) polémicos.     B) antitéticos.   C) verosímiles.
D) secuenciales.  E) complementarios.

Solución :
Los criterios de valoración en ambos periodos se contraponen, inicialmente la moral
se centró en las consecuencias de los actos, para luego enmarcarse en las intenciones
del agente.
 Rpta.: B

 La materia está organizada a muchos niveles. A gran escala, el primer orden a partir
del caos original fue establecido por la aparición de estrellas y galaxias. En la Tierra, la
química dio paso a la biología hace unos cuatro mil millones de años, cuando se desató  el
siguiente nivel de organización: la materia viva. Entonces, en el pasado muy reciente, se
llegó a un tercer nivel de organización, mucho más complejo y sofisticado que los dos
primeros: el ser humano. La actividad intelectual y social del hombre es el nivel de
organización más elaborada que se ha observado hasta ahora. Durante siglos la humanidad
ha hecho conjeturas sobre la naturaleza de su papel en el gran esquema de las cosas.
¿Tiene el ser humano un papel en el Cosmos en evolución, o estamos aquí de sim ples
espectadores?
 Desde Copérnico, la humanidad ha aprendido y vuelto a aprender la amarga verdad:
la Tierra es solo un lugar como tantos otros. En la actualidad, los astrónomos han llegado
a la conclusión de que hay miles de millones de plan etas, como la Tierra, tan so lo en nuestra
galaxia ¿Podemos aún seguir  manteniendo la idea de que aun que la Tierra, el Sol y la
galaxia no son especiales, nosotros somos tan especiales? La opinión contraria, de que la
vida y la inteligencia es un fenómeno común y extendido por todo el Universo, ha sido
sostenida por cantidad de gente desde hace muchos siglos. El poeta romano Lucrecio
escribió hace 2 000 años: "Debemos tener fe de que en otras regiones del espacio existen
otras Tierras habitadas por otras gentes y animales". En el siglo IV a. C., el filósofo
Metrodoro dijo: "Considerar que la Tierra es el único mundo poblado en el espacio infinito
es tan absurdo como asegurar que en todo un campo sembrado de mijo, solo crecerá un
grano". La idea de una pluralidad de mundos habitados fue sugerida por Giordano Bruno,
lo que contribuyó a su muerte precoz a manos de la Iglesia en 1 600.
 Los astrónomos han especulado frecuentemente sobre las civilizaciones
extraterrestres. El gran astrónomo inglés William Herschel  propuso que los demás planetas
del sistema solar, e incluso el Sol, eran mundos habitados. Más tarde, en 1877, el
astrónomo italiano Giovani Schiaparelli utilizó un pequeño telescopio para cartografiar la
superficie del planeta Marte y, entre las estructuras abigarradas de la superficie del planeta,
creyó ver numerosas rayas rectas "dibujadas con una precisión geométrica absoluta, como
si fueran hechas con regla y compás". Llamó a estas marcas "canali" o canales, cuya
traducción al inglés sería "channels" . El rico astrónomo americano Percival Lowell, que se
había graduado recientemente, se apasionó por ese descubrimiento y tradujo la palabra
como "canali" (es decir, vías de aguas artificiales), proclamando que los "canali" de
Schiaparelli eran construcciones de una civilización marciana para la distribución del agua
del derretimiento de los casquetes polares hacia las áridas regiones ecuatoriales del
planeta. Lowell estableció posterior mente un observatorio en Flagstaff, Arizona, para
observar Marte con más atención. Muchos otros astrónomos vieron también los canales de
Marte y hasta hace pocos años se dibujaron mapas con complejas redes lineales.

1. Con respecto a la vida, el autor se adhiere, fundamentalmente, a la tesis de que

A) el hombre estableció la organización de la materia por niveles.
B) es muy probable que esta exista en otras regiones del universo.
C) los "canali" son la mejor prueba de la existencia de la vida en Marte.
D) la vida en la Tierra, cada vez, alcanza niveles altamente superiores .
E) filósofos y astrónomos demuestran la existencia de la vida en el universo.

Solución :
El autor se adhiere a la opinión de filósofos y astrónomos de que la vida y la
inteligencia es un fenómeno común y extendido por todo el Universo.
Rpta.: B

2. Se infiere del texto que antes de que las estrellas y las galaxias aparezcan existió

A) solo energía incandescente.   B) solo materia organizada.
C) el espacio y el tiempo.   D) un caos material.
E) la nada y el movimiento.

Solución :
En el texto se afirma que antes de que las estrellas y las galaxias aparezcan existió
un caos material (desorganizado).
Rpta.: D

A) carecen de argumentos válidos.  B) no cuentan con pruebas sólidas.
C) sostienen hipótesis comunes.  D) muestran mucho optimismo.
E) esperan probar científicamente.

Solución :
Un argumento válido es absurdo considerar que la Tierra es el único mundo poblado
en el espacio infinito,  es como asegurar que en todo un campo sembrado de mijo,
solo crecerá un grano.
Rpta.: A

4. En el texto, el verbo DESATAR implica

A) la continuación del proceso evolutivo.
B) la generación de formas superiores de vida.
C) un salto  en el proceso de evolución.
D) una organización inusitada de la vida.
E) la antigüedad de la materia viva.

Solución :
En el contexto en que aparece es un salto en el proceso de evolución, pues implicó la
aparición de la vida.
Rpta.: C

5. Se deduce del  texto que en la evolución de la materia y del ser humano el nivel más
desarrollado es

A) la actividad de la materia inorgánica.  B) la vida social o intelectual.
C) el conjunto de reacciones químicas.  D) el fototropismo de los vegetales.
E) la actividad gregaria de los animales.

Solución :
Se deduce del texto que el nivel más organizado (desarrollado) en la evolución de la
materia y del ser humano es la vida social e intelectual.
Rpta.: B

Aritmética

REPASO

1. Si el esquema molecular
{(p ~ q) (r ~ q)} (q ~ r)
