Ciclo Ordinario 2016 -II

 Pese a que las pirámides  de Gizeh son hoy el símbolo más famoso del antiguo Egipto,
nuestros conocimientos sobre la época en que fueron construidas, la de la dinastía IV, son
bastante limitados. Lo mismo puede decirse respecto al reinado del tercer faraón de esta
dinastía, Didufri, hijo de Keops y de una reina cuyo nombre no se conoce. Tan escasos son
los datos que poseemos sobre él que ni siquiera sabemos cómo se escribe su nombre,
pues aparece transcrito como Djedefre o Redjedef. En principio, se trata de uno de esos
reyes oscuros sobre los que se pasa de puntillas cuando se estudia la historia de Egipto.
Sin embargo puede ser considerado un ejemplo de faraón del Imperio Antiguo. Gran
impulsor de la centralización del Estado así como del culto al dios solar Ra, dejó un complejo
funerario monumental, con una pirámide comparable por sus dimensiones a la de Micerino,
en Gizeh, aunque hoy día está prácticamente en ruinas.

1.  En esencia, el texto aborda el tema de

 A) la vida ignorada del paradigmático faraón Djedefre.
 B) las pirámides construidas en la ciudadela de Gizeh.
 C) la falta de datos sobre el reinado del faraón Didufri.
 D) los reyes oscuros más famosos del antiguo Egipto.
 E) Didufri como el símbolo de faraón de la Antigüedad.

Solución :
El tema central del texto es la escasez de datos que se tienen sobre el reinado y la
persona del faraón Didufri.
Rpta.: C
2.  El texto sostiene centralmente que el faraón Didufri

 A)  a pesar de ser prácticamente desconocido, puede ser considerado un gobernante
ejemplar del Antiguo Egipto.
 B)  fue hijo de Keops y de una reina cuyo nombre no se conoce, y dejó un complejo
funerario monumental.
 C)  ha dejado poquísimos datos sobre su persona, a tal punto que ni siquiera se sabe
cómo se escribe su nombre.
 D)  construyó un complejo funerario superior al de otros faraones anteriores a su
reinado.
 E)  fue un hombre muy devoto que impulsó el culto al dios solar Ra, la mayor divinidad
egipcia.

Solución :
El texto afirma fundamentalmente que, por más que se conoce  muy pocos datos sobre
su persona, el reinado del faraón Didufri fue paradigmático.
Rpta.: A

   Ciclo Ordinario 2016 -II

 Las danzas han tenido en todos los tiempos una profunda vinculación con los hábitos
de trabajo de los períodos en los que surgieron o fueron creadas. Hacia mediados del siglo
XVIII (1760) un hombre extraordinario, Jean Georges Noverre, un maestro de ballet  francés,
se apartó intuitivamente de las danzas cortesanas de su época. Podemos suponer que fue
el clima de pensamiento que culminó en la Revolución Francesa el que le abrió los ojos,
aunque él jamás comentó si tal fue el caso. También pudo ocurrir que presintiera el
advenimiento de la civilización industrial, y de la visión de formas nuevas y todavía
inadvertidas de acciones de trabajo humanas, procurara crear una nueva expresión del
movimiento sobre el escenario. Como quiera que haya sido, Noverre fue el  primero en
descubrir que tanto los antiguos bailes campesinos como las diversiones de la realeza eran
inadecuados para el hombre de los centros industriales en surgimiento.

3.  El texto dilucida principalmente

 A) la era industrial y el advenimiento inexorable de nuevas formas de danza.
 B) la vigencia del siglo XVIII para la comprensión de la danza contemporánea.
 C) la estrecha relación entre la Revolución francesa y la aparición de la danza.
 D) el trabajo precursor e innovador del bailarín francés Jean Georges Noverre.
 E) la relación de las danzas con los hábitos de trabajo de su época de origen.

Solución :
El texto se centra en describir el vínculo que existe entre el carácter innovador de la
danza de Noverre y el trabajo del periodo histórico cuando aparecen.
Rpta.: E

4.  Según el texto, las danzas

 A)  requieren un arduo entrenamiento y un compromiso superior al de cualquier otra
manifestación artística.
 B)  se vinculan estrechamente a las actividades físicas que realizan los trabajadores
de una época determinada.
 C)  son vitales para el desarrollo de las actividades laborales que pueden aparecer en
un periodo histórico.
 D)  están por completo aisladas de las prácticas mercantiles e industriales que se
dieron al inicio de la época moderna.
 E)  tuvieron en la figura del bailarín Jean Georges Noverre, un maestro de ballet
francés, un destacado exponente.

Solución :
El texto remarca que la relación entre las danzas y el trabajo físico de un momento
histórico es determinante.
Rpta.: B

   Ciclo Ordinario 2016 -II

Samuel Reuben Kendrick, mi bisabuelo, nació esclavo en Alabama. En 1888 fundó
una comunidad agrícola en 65 hectáreas cerca de Duncan, Misisipi. De entre las
tribulaciones a las que se enfrentó —inundaciones, plagas de picudos del algodonero,
deudas de préstamos bancarios —, fue un incidente lo que finalmente lo convenció de
abandonar Misisipi: cuando un aparcero de una plantación vecina le pidió trabajo y
alojamiento en sus tierras, Sam Kendrick envió una carreta por la familia y las pertenencias
del hombre. Un grupo de blancos encabezado por el propietario de la plantación rodeó a mi
bisabuelo y lo apaleó con mangos de hacha, insultándolo por llevarse a uno de sus
trabajadores. Dijeron que se trataba de un robo a un hombre blanco.
Poco después del incidente, en un día frío de enero de 1909, mi bisabuelo reparaba
el puente de madera sobre el lago a las orillas de su granja. Quizá su pensamiento se
perdía  —tal vez en sus planes de empezar una nueva vida en Texas — y se le cayó el
martillo. Entró al agua para recuperarlo y continuar su trabajo. Esa noche se sintió
afiebrado. Unos días después, a la edad de 56 años, Samuel Kendrick murió de pulmonía.
La frase «tener el blues » se remonta a la Inglaterra del siglo XVIII, donde el «demonio  azul»
(blue devils ) era la frase del habla popular para designar la melancolía; pero fueron las
penas como la de Sam Kendrick, comunes entre los negros después de la Guerra Civil, las
que hicieron que una música nueva y áspera —el blues — mostrara el trabajo, el amor, la
pobreza y las dificultades de los nuevos hombres libres enfrentados a un mundo donde
hacía poco se había suprimido la esclavitud.
Si hubiera vivido, mi bisabuelo habría formado parte de uno de los movimientos
populares más grandes de la historia. Entre 1915 y 1970, más de cinco millones de
afroestadounidenses abandonaron los campos y rincones del sur, la mayoría para ir a las
florecientes ciudades del país. El hijo mayor de Sam Kendrick, Swan, mi abuelo, se
estableció en Washington, D.C. Otros miembros de la familia siguieron el muy transitado
camino de Misisipi hacia Memphis, en donde el blues  estimularía mucho después de la
aparición del rock and roll. Este «camino del blues » llevaba a Chicago, la meca de los
músicos de blues y otros migran tes.
Willies Dixon, que llegó a Chicago en 1936 llamó el blues «los hechos de la vida».
Dixon fue un compositor de blues  que con su poesía y filosofía luchó por más de 50 años
para que se reconociera al blues  como la raíz de toda la música estadounidense. «Todo lo
que haya bajo el sol, sea que se arrastre, vuele o nade, gusta de la música, pero el blues
es la mejor de todas porque el blues  es el único que, junto con el ritmo y la música, trae
sabiduría».
Ningún lugar está más asociado con la música que el Delta del Misisipi. Este ancho
y rico terreno de aluvión —anclado en el río Misisipi y bañado por los ríos Yazoo,
Tallahatchie y el Big Sunflower — se extiende 325 kilómetros desde Memphis, Tennessee,
hasta Vicksburg, Misisipi. El oscuro suelo del Delta emana vapor en el abrasador calor del
verano mientras doy vuelta en la carretera 61 hacia un estrecho sendero pavimentado que
fue el camino de las carretas en tiempos de mi bisabuelo. Me detengo en un puente de
acero —sucesor del que Sam Kendrick estaba reparando— y miro fijamente las aguas
sombrías. Aquí, en el lugar en que su vida terminó, empiezo un viaje a través del recuerdo
en dirección al blues .

   Ciclo Ordinario 2016 -II

 A) Samuel R. Kendrick  y el origen del blues .
 B) la historia detrás de la aparición del blues .
 C) las tribulaciones en las letras del blues .
 D) Willies Dixon y su historia sobre el blues .
 E) la vida y su relación con la música blues .

Solución :
El texto informa sobre la música blues y su origen. P arte de una anécdota; a saber, la
introducción es de tipo anécdota.
Rpta.: C
2.  El término PERDERSE se puede reemplazar por

 A) vagar.   B) desamparar.   C) deslucir.
 D) divagar.   E) acuciar.

Solución :
El término alude a un estado de abstracción en el que un individuo se dispersa en sus
pensamientos.
Rpta.: D

3.  El término blues es usado para referirse a un tipo de música en la cual

 A) es evidente el desarrollo de temáticas relativas al sufrimiento de vivir.
 B) las letras recuerdan la congoja del granjero Samuel Reuben Kendrick .
 C) la influencia del jazz se evidencia aunque de una forma soterrada.
 D) los granjeros de Misisipi se ven representados en las tristes letras.
 E) se reconoce la lucha contra la esclavitud llevada a cabo por los músicos.

Solución :
El blues  evidencia en sus líricas el desarraigo, la pena y demás peripecias de los
afroestadounidenses. Por ello la música recoge una denominación relativa a la
melancolía de vivir; en tanto que tal, la muerte de Sam Kendrick es una buena muestra
de ello.
Rpta.: A

4.  Es incompatible con el desarrollo textual afirmar que la muerte de Kendrick

 A) devino de la acción de recuperar un martillo de las aguas de un lago.
 B) fue producida por la golpiza que le propinaron los granjeros blancos.
 C) fue el penoso desenlace de una vida signada por las dificultades.
 D) fue ocasionada por una pulmonía derivada de su deleznable salud.
 E) grafica la dura vida de los afrodescendientes en Estados Unidos.

Solución :
La muerte de Kendrick no fue ocasionada por la golpiza, sino por una pulmonía.

Rpta.: B

5.  Es incongruente con el desarrollo textual afirmar que la expresión blue devils

 A) connotaba de manera popular la melancolía en la Inglaterra del siglo XVIII .
 B) fue usada por el granjero  Samuel Reuben Kendrick  para referirse a su vida.
 C) es el origen de la denominación de una tendencia musical en Norteamérica.
 D) se correlacionó de manera precisa con la tendencia musical llamada blues .
 E) se vinculó años  después con las penurias de los negros en Norteamérica.

Solución :
 Kendrick no usó la expresión. Esta era popular en Inglaterra no en Estados Unidos.

Rpta.: B
6. Se colige del texto que músicos de blues como Dixon

 A) soslayaron el contenido social de  sus composiciones.
 B) componían de manera impersonal para atacar al sistema.
 C) asumían la composición de las letras de manera intimista.
 D) fueron víctimas del desarraigo a causa de la esclavitud.
 E) migraron masivamente hacia la meca de la música jazz.

Solución :
Para Dixon el blues comprende «los hechos de la vida», de manera que personalizaba
la música y sus composiciones.
Rpta.: C

7. Es posible inferir del desarrollo textual que el desarrollo musical en Norteamérica

 A) se pergeñó sin óbices  durante la primera mitad del siglo XX.
 B) fue fuertemente influido por el aporte de Samuel Kendrick.
 C) ostenta sus cimientos más importantes en la música blues .
 D) carecería de sentido sin los aportes de los agricultores.
 E) presenta fundamentos sólidos en la ocurrencia del rock.

Solución :
El blues influyó de forma  importante en la tradición musical de Norteamérica.

Rpta.: C

8. Si el blues hubiera carecido de exponentes como Dixon, probablemente

 A) el rock sería reconocido como única manifestación musical en Norteamérica.
 B) la oficialidad de su relevancia habría tardado en patentizarse en Norteamérica.
 C) las migraciones de afroamericanos habrían reculado de manera paulatina.
 D) los negros habrían tardado en conseguir su manumisión  en Estados Unidos.
 E) la injuria padecida por Samuel Reuben Kendrick habría quedado impune.

Solución :
Dixon luchó de forma consistente a fin de que el blues  fuera reconocido como raíz de
toda la música estadounidense.
Rpta.: B

   Ciclo Ordinario 2016 -II

1. Díscolo, indócil; próspero, desfavorable; ínclito, ilustre;

 A) lábil, fuerte.   B) sedicioso, rebelde.  C) fúlgido, brillante.
 D) inconcuso, firme.  E) dúctil, maleable.

Solución :
 La serie es mixta (sinónimos, antónimos y sinónimos). Por ello, se completa con el par
de antónimos LÁBIL y FUERTE.
Rpta.: A
2. Templar, moderar, suavizar,

 A) recular.  B) subsumir.  C) morigerar.  D) intensificar.  E) enervar.

 Solución :
 La serie de sinónimos se completa con la palabra MORIGERAR.
Rpta.: C
3. Determine el merónimo de CARRUAJE, AUTO y COCHE.

A) fuselaje.  B) motor.  C) capó.  D) chasis.  E) rueda.

 Solución :
 El término que designa la parte es RUEDA.
Rpta.: E

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El significado y el sentido son conceptos que suelen confundirse. II) El significado,
a diferencia del sentido, es la intuición idiomática de los hablantes. III) El sentido se
diferencia del significado en términos de que este es el uso concreto vinculado con
referentes distintos. IV) Las distinciones entre significado y sentido no han sido
siempre claras, pues se les ha solido usar como equivalentes en la tradición
semántica. V) Los usos o sentidos de una palabra son diversos, mientras que el
significado es uno solo.

 A) II B) I C) IV  D) V E) III

 Solución :
 La oración I se elimina por redundancia. Está implicada en las demás.
Rpta.: B

2.  I) Las lenguas amazónicas de la familia pano son, entre otras, el shipibo, el cashibo y
el cacataibo. II) El ashaninka, el kakinte y el chamicuro son lenguas afiliadas en el
tronco amazónico arawak. III)  La lengua bora es la única lengua amazónica que está
comprendida en la familia del mismo nombre. IV) La familia lingüística záparo
comprende las lenguas amazónicas jébero, el arabela y el andoa. V) El aguaruna, el
candoshi y el achuar forman parte de la familia lingüística jíbaro.

 A) I B) IV  C) V D) II E) III
    Ciclo Ordinario 2016 -II

La oración III es impertinente. Mientras que las oraciones están referidas a familias
que agrupan varias lenguas, la familia bora solo comprende una sola lengua del mismo
nombre.
Rpta.: E
SEMANA 2B

 Cuando el 12 de agosto del año 30 a.C. los soldados de Octavio irrumpieron en las
estancias de la última reina de Egipto, Cleopatra VII,  se encontraron un espectáculo
sobrecogedor:  la soberana yacía exánime sobre su lecho real, con una de sus doncellas
moribunda a sus pies y la otra, a punto de derrumbarse, retocándole la diadema. Los
intentos de los soldados para reanimar a la soberana fueron vanos: las tres mujeres
acababan de suicidarse. Los soldados vieron en el brazo de Cleopatra dos ligeras
punzadas, lo que hizo pensar que había muerto a causa de la mordedura de un áspid. Otros
creían que había ingerido algún veneno. Como quiera que fuese,  el suicidio resultó una
victoria póstuma de Cleopatra: Octavio no podría llevársela viva a Roma y exhibirla de un
modo humillante  en la procesión triunfal con la que pensaba celebrar su conquista de
Egipto. Marco Antonio, el amante de la reina, se había librado del mismo destino
suicidándose también él unos días antes.
 El destino de Cleopatra y Marco Antonio había quedado sellado  un año atrás, en
septiembre del año 31 a.C., cuando  su flota fue derrotada en la batalla de Actium por el
ingenio de Marco Agripa,  general y mano derecha de Octavio.  Cleopatra regresó a
Alejandría, su capital, y poco después Marco Antonio se reunió con ella. El ambiente
cortesano que había surgido en torno a la ostentosa pareja decayó rápidamente por el
miedo a su inminente caída en desgracia. Quedaban atrás los días de chanzas y
francachelas, entre la alegre compañía de bebedores y aduladores en la sensual Alejandría,
cuando se llamaban a sí mismos los «inimitables» ( amimetobioi ). Sus tropas y partidarios
desertaron en masa, y solo quedó junto a Antonio un círculo de amigos fieles dispuestos a
compartir su destino y que cambiaron su nombre por el más apropiado de «compañeros en
la muerte» ( synapothanoumenoi ). En efecto, a medida que Octavio se aproximaba a
Alejandría, Marco Antonio y Cleopatra comenzaron a pensar seria mente en quitarse la vida
antes de que los capturaran.

1. El texto aborda el tema central de

 A) la derrota de Marco Antonio infligida por Octavio.
 B) Octavio y la derrota que sufrió la reina Cleopatra.
 C) los últimos días de la reina de Egipto, Cleopatra.
 D) la muerte de Marco Antonio y Cleopatra por amor.
 E) la toma de Alejandría a manos de Marco Antonio.

 Solución :
 El texto se centra en la figura de Cleopatra y ciertos detalles de su deceso.
Rpta.: C
2. En el texto, la palabra SELLADO se puede reemplazar por

 A) blindado.   B) cerrado.    C) cubierto.
 D) asumido.   E) determinado.

   Ciclo Ordinario 2016 -II

En el texto el vocablo hace referencia a la determinación de un suceso. Así el destino
de Cleopatra y Marco Antonio quedó definido o sellado, esto es DETERMINADO.

Rpta.: E

3. Resulta incompatible con el desarrollo del texto afirmar que los objetivos de Octavio

 A) empezaron a cumplirse un año antes de la muerte de Cleopatra.
 B) eran no solo derrotar a los enemigos sino también humillarlos.
 C) fueron completamente cumplidos durante la toma de Alejandría.
 D) implicaban la derrota tanto de Marco Antonio como de Cleopatra.
 E) suponían acometer contra Alejandría para capturar a Cleopatra.

Solución :
En el texto , se indica que no pudo exhibir a Cleopatra a fin de humillarla, puesto que
esta se suicidó.
Rpta.: C
4. Se deduce de la lectura que la causa de la muerte de Cleopatra

 A) es la mordedura mortal de un áspid en el brazo de la reina.
 B) constituye un misterio sin determinar de manera taxativa.
 C) ha sido clarificada por los estudios arqueológicos posteriores.
 D) fue expuesta por Octavio en un grupo de memorias póstumas.
 E) es detectable en la forma como Octavio irrumpió en Alejandría.

 Solución :
El texto deja entrever que la causa real nunca ha sido definida. Solo se presentan
ciertas conjeturas al respecto.
Rpta.: B

5. Si la reina Cleopatra hubiera esperado la derrota de forma estoica, probablemente

 A) Marco Antonio, su amante, se habría suicidado después.
 B) la vida ostentosa de la  reina de Egipto se habría perpetuado.
 C) el ejército de Marco Antonio habría impedido que Octavio gane.
 D) la consecuencia más visible habría sido la ignominia pública.
 E) Marco Antonio habría esperado a que Octavio llegue a Roma.

Solución :
Con su muerte, Cleopatra impidió que Octavio la humille públicamente en Roma. Si
se hubiera mantenido con vida, la afrenta maquinada por Octavio se habría
perpetrado.
Rpta.: D

   Ciclo Ordinario 2016 -II

 En un cuento escrito en 1941, el escritor argentino Jorge Luis Borges imaginó una
«biblioteca universal» o «total» en la que estarían reunidos todos los libros producidos por
el hombre. En sus interminables anaqueles de forma hexagonal se contenía «todo lo que
es dable expresar, en todos los idiomas»; obras que se creían perdidas, volúmenes que
explicaban los secretos del universo, tratados que resolvían cualquier problema personal o
mundial… Presa de una «extravagante felicidad», los hombres creyeron que con ellos
podrían aclarar definitivamente «los misterios básicos de la humanidad».
 Sin duda, el modelo de ese sueño literario se encuentra en la célebre Biblioteca de
Alejandría. Creada pocos años después de la fundación de la ciudad por Alejandro Magno
en 331 a.C., tenía como finalidad compilar todas las obras del ingenio humano, de todas
las épocas y todos los países, que debían ser «incluidas» en una suerte de colección
inmortal para la posteridad. A mediados del siglo III a.C., bajo la dirección del poeta
Calímaco de Cirene, se cree que la biblioteca poseía cerca de 490 0 00 libros, una cifra que
dos siglos después había aumentado hasta los 700 000, según Aulo Gelio. Son cifras
discutidas —otros cálculos más sobrios  les quitan un cero a ambas —, pero dan una idea
de la gran pérdida para el conocimiento que supuso la destrucción de la biblioteca
alejandrina, la desaparición completa del extraordinario patrimonio literario y científico que
bibliotecarios como Demetrio de Falero, el citado Calímaco o Apolonio de Rodas supieron
atesorar a lo largo de decenios. Sin duda, la desaparición de la Biblioteca de Alejandría
constituye uno de los más simbólicos desastres culturales de la historia, comparable tan
solo con la quema de libros que siguió a la toma de Constantinopla por los cruzados en
1204 o la que tuvo lugar en 1933 en la Bebelplatz de Berlín a instancias del ministro de
propaganda Joseph Goebbels; eso por no hablar del incendio de la biblioteca de Bagdad,
en 2003, ante la pasividad de las tropas estadounidenses.

1. El tema central del texto es

 A) el destino de bibliotecas como la de Bagdad y la de Alejandría.
 B) las cifras exactas de los libros que se perdieron en Alejandría.
 C) el ocaso del centro del saber de la Antigüedad: Alejandría.
 D) la Biblioteca de Alejandría dirigida por el poeta Calímaco.
 E) la destrucción de la extraordinaria Biblioteca de Alejandría.

Solución :
El texto aborda el tema de la destrucción de la Biblioteca de Alejandría.
Rpta.: E
2. En el texto, la palabra SOBRIO es reemplazable por

 A) superficial.   B) saludable.    C) intermedio.
 D) ecuánime.   E) moderado.

Solución :
El término se refiere a los cálculos. Algunos plantean cifras muy altas y otros, más
sobrios o moderados, las reducen.
Rpta.: E

3. Es incompatible con el texto afirmar que los libros que constituían el patrimonio letrado
de la Biblioteca de Alejandría

 A) fueron un patrimonio cultural literario y científico.
 B) eran, sensu stricto , solo de naturaleza científica.
 C) fueron custodiados por el poeta Calímaco de Cirene.
 D) eran concebidos como un conocimiento ecuménico.
 E) se contaban en cientos de miles aproximadamente.

Solución :
Es incompatible afirmar que solo eran textos científicos. Pues se indica que también
había obras de tipo literario.
Rpta.: B
4. Es posible colegir del texto que la dirección de la Biblioteca de Alejandría

A)  impidió que la Biblioteca de Constantinopla sea saqueada y destruida de manera
simultánea.
B)  ralentizó la labor de recopilación de obras literarias cuando asumió tal labor
Apolonio de  Rodas.
C)  mantuvo vigente la labor de recolección de obras incluso después de la muerte de
Calímaco de Cirene.
D)  recibió un fuerte impacto cuando Alejandro Magno le impuso un severo castigo a
los recopiladores.
E)  dejó de funcionar cuando la Biblioteca de Constantinopla se edificó bajo el mando
de Aulo Gelio.

Solución :
Se indica que el número de libros recolectados por Calímaco se incrementó dos siglos
después. Esto supone que la labor de recolección no fue únicamente dirigida por el
poeta Calímaco.
Rpta.: C

5. Si la colección de la Biblioteca de Alejandría hubiera quedado incólume ante los
ataques,

 A) la propaganda y el régimen nazi se habría encargado de destruirla.
 B) las ventajas de las obras clásicas para Occidente sería evidente.
 C) podría haber resistido también a la arremetida de los cruzados.
 D) se tendría registro escrito de múltiples saberes de la Antigüedad.
 E) Alejandro Magno habría destruido la Biblioteca de Constantinopla.

Solución :
En efecto, si la Biblioteca hubiera quedado incólume, muchas de las obras serían
conocidas al tenerse la evidencia escrita.
Rpta.: D

   Ciclo Ordinario 2016 -II

 El murciélago de labios con flecos ( Trachops cirrhosus ) utiliza principalmente el oído
para encontrar a su presa, la rana túngara, pero cuando  el ruido oculta la llamada de
apareamiento de esta rana  entonces cambia su modo sensorial y utiliza la ecolocación .
Esta habilidad propia de los murciélagos y otros animales consiste en emitir sonidos de alta
frecuencia, prácticamente imperceptibles para el oído humano, y cuando estos sonidos
chocan con un obstáculo analizan el eco recibido para detectar a su presa.
 Un estudio internacional, publicado la semana pasada en  Science , demuestra que,
ante una situación de ruido, los murciélagos de labios con flecos  pasan de detectar un tipo
de sonido , las llamadas de apareamiento de baja frecuencia producidas por las ranas,  a
cazar mediante la ecolocación . «Cuando las ranas producen las llamadas de apareamiento,
desgraciadamente para ellas, emiten dos señales: un sonido para atraer a las hembras  y el
movimiento de sus sacos vocales , que inflan rápidamente como un globo», explica en un
comunicado la Universidad de Texas en Austin, que participa en la investigación.
 Los científicos, dirigidos por Dylan Gomes, han  realizado un experimento para
demostrar que  los murciélagos utilizan la ecolocación para cazar en un entorno ruidoso .
Dos ranas robóticas, que replican  perfectamente las llamadas de apareamiento y la
expansión del saco vocal de las ranas túngaras, fueron colocadas en el interior de una gran
jaula en la que el murciélago podía volar libremente. Una rana robótica emitía la
característica llamada de apareamiento y la otra hacía lo mismo y, además, expandía su
saco vocal robótico. Cuando los científicos reproducían un ruido o unos ruidos que
camuflaban la llamada de apareamiento entonces incrementaba la habilidad de ecolocación
del murciélago y este atacaba más veces a la rana que emitía las dos señales . Sin el ruido
de fondo, el murciélago atacaba a las dos ranas por igual.

1. Determine el tema central del texto.

 A) Las llamadas de apareamiento en ranas y los depredadores
 B) Las ranas túngaras y sus serias desventajas ante los predadores
 C) Los murciélagos y el uso de la ecolocación en entornos ruidosos
 D) Un experimento para demostrar las altas frecuencias de sonido
 E) Las ranas como alimento de los murciélagos de labios con flecos

Solución :
El tema central del texto es la forma en que los murciélagos de labios con flecos se
ubican incluso en entornos  ruidosos usando la ecolocación además de la detección
directa de ciertos sonidos.
Rpta.: C
2. En el texto, la palabra REPLICAR se puede reemplazar por

 A) confutar.   B) reiterar.    C) presentar.
 D) imitar.   E) responder.

Solución :
Se refiere a la capacidad para reproducir fidedignamente los sonidos de las ranas. En
tanto que tal, el sinónimo es IMITAR.
Rpta.: D

3. Es incompatible con el texto afirmar que las ranas túngaras

 A) constituyen el alimento de los murciélagos de labios con flecos.
 B) usan una señal monocorde durante el proceso de apareamiento.
 C) originan que los murciélagos usen la ecolocación en ciertos casos.
 D) hinchan sus sacos vocales como un globo para poder aparearse.
 E) son capaces de atraer a las ranas hembra con ciertas emisiones.

Solución :
En el texto se precisa que las ranas túngaras emiten dos señales diferentes durante
el apareamiento.
Rpta.: B
4. Se deduce del texto que la información de tipo acústico

 A) podría utilizarse para atraer a la presa más indefensa.
 B) es imperceptible para batracios como la rana túngara.
 C) es procesada de manera parcial por el oído humano.
 D) constituye un espectro procesado en frecuencias altas.
 E) se manifiesta de forma exclusiva en frecuencias bajas.

Solución :
En efecto, en el texto se indica que el oído humano no puede procesar sonidos de alta
frecuencia que los murciélagos sí pueden percibir.
Rpta.: C

5. Si los murciélagos de labios con flecos carecieran de la capacidad para detectar
presas mediante la ecolocación

 A) las ranas deberían tener los sacos vocales más grandes.
 B) los rangos de frecuencia alta serían soslayadas por estos.
 C) las ranas túngaras serían depredadores de quirópteros.
 D) serían incapaces de capturarlas en entornos ruidosos.
 E) tendrían que evolucionar para ser predadores efectivos.

Solución :
La ecolocación permite que los murciélagos se desenvuelvan en condiciones de ruido
excesivo. Si carecieran de esta habilidad, los entornos ruidosos serían complicados
para obtener alimentos.
Rpta.: D
SEMANA 2C

 Encuentran en Austria restos óseos fosilizados de lo que  se cree corresponde a
un mamut  que vivía en lo que hoy es la ciudad de Wilfersdorf, situada a pocos kilómetros
de Eslovaquia y la República Checa,  hace aproximadamente un millón de años.  El
descubrimiento fue realizado por trabajadores del Servicio Gelógico de Austria mientras
inspeccionaban el terreno en los  trabajos previos a la construcción de la autopista A5 . Los
expertos del  Museo de Historia Natural de Viena  (NHM por sus siglas en inglés), realizaron
una excavación de emergencia en la zona para custodiar los restos antes de proceder a su
investigación.
En concreto, se trata de  dos colmillos  prácticamente intactos de 2,50 metros de
longitud  y algunas vértebras. Un hallazgo «excepcional», según los paleontólogos del
Museo de Historia Natural de Viena, quienes han destacado la  excelente conservación en
el que se encuentran . «Dar con restos de tal calidad es un acontecimiento que se da  en
muy raras ocasiones —asegura el doctor Oleg Mandic, del NHM —. Ahora lo importante es
protegerlos, sobre todo evitar que los huesos se sequen y se vuelvan frágiles».
 Según el NHM, todos los huesos encontrados pertenecerían  un mamut  que, sin
embargo,  no se correspondería con el tradicional «lanudo»  (Mammuthus primigenius) , un
animal del tamaño parecido a un elefante actual de envergadura media que se extinguió
hace aproximadamente unos 4000 años, sino que  creen que pertenece a una especie
mucho más antigua que habitaba la zona hace aproximadamente un millón de años . En los
próximos meses los expertos esperan analizar los restos óseos para salir de dudas sobre
su datación.

1. El tema central del texto es

 A) la protección de los restos del Mammuthus primigenius  por la NHM.
 B) los inopinados eventos que permitieron obtener fósiles intactos.
 C) el hallazgo de un mamut de un millón de años de antigüedad.
 D) la datación real de la antigüedad de un Mammuthus primigenius .
 E) la extinción del Mammuthus primigenius  unos 4000 años atrás .

Solución :
El texto aborda el tema del hallazgo de
Rpta.: C
2. En el texto la palabra DARSE se puede reemplazar por

 A) definir.   B) apremiar.   C) ostentar.
 D) tener.   E) ocurrir.

Solución :
El evento SE DA; es decir, OCURRE muy rara vez.
Rpta.: E

3. Resulta compatible con el desarrollo textual afirmar que el hallazgo del mamut en
Austria, para el trabajo paleontológico, fue un evento

 A) prístino.   B) inesperado.   C) deleznable.
 D) conducente.   E) factible.

Solución :
Detectar fósiles en condiciones óptimas es inesperado, por la antigüedad y la
inclemencia con la cual los años y los factores medioambientales
Rpta.: B
4. Es posible colegir del texto que del mamut detectado en Austria

 A) los especialistas conjeturan que se mantuvo dentro de una cueva.
 B) se sabe que se extinguió por depredadores de mayores dimensiones.
 C) se posee una datación precisa de un millón de años de antigüedad.
 D) se constató que apareció durante el Pleistoceno por su dimensión.
 E) todavía se carece de mediciones consistentes sobre su datación real.
   Ciclo Ordinario 2016 -II

Al final del texto se señala que se saldrá de dudas sobre su datación real en los
próximos meses.
Rpta.: E

5. Si los restos fósiles fueran de un tamaño similar al de un elefante actual de
envergadura media, posiblemente

 A) las dudas sobre su antigüedad podrían nunca ser develadas.
 B) se carecería de fundamentos para hacer análisis posteriores.
 C) los paleontólogos los hayan detectado en condiciones precarias.
 D) se correspondan con los de la especie Mammuthus primigenius .
 E) la datación sea mayor a la de un millón de años de antigüedad.

Solución :
En el texto se menciona al Mammuthus primigenius  para contraponerlo con los fósiles
detectados y se establece la diferencia sobre la base de sus dimensiones.
Rpta.: D

 El lenguaje es una función sumamente compleja de cuyo  desarrollo se encarga la
corteza cerebral,  en concreto el sistema semántico, que «traduce» el significado  de aquello
que escuchamos, leemos, vemos o pensamos. Para encontrar qué zonas cerebrales se
activan con cada palabra, los investigadores pidieron a siete voluntarios  que se sometieran
a un escáner cerebral mientras escuchaban un programa de radio  durante dos horas.
Después de desglosar y clasificar las 10 470 palabras de la emisión según su significado,
solaparon  toda esa información con los datos de la actividad neuronal.  El resultado: una
suerte de 'atlas cerebral' donde las palabras, agrupadas en 12 categorías según sus
similitudes semánticas, quedaban representadas en diferentes zonas del córtex cerebral de
los hemisferios derecho e izquierdo.
 «La posibilidad de representar un mapa semántico del cerebro tan detallado es un
logro increíble», afirma Kenneth Whang, director de programas de la división de Sistemas
de Inteligencia e Información de la National Science Foundation. «Nuestros modelos
semánticos son capaces de predecir las actividades neuronales asociadas con el lenguaje
en grandes regiones del córtex cerebral, pero a demás nos proporcionan información
detallada sobre qué tipo de conceptos se representan en cada área del cerebro », afirma
Alex Huth, investigador de la Universidad de California en Berkeley, uno de los voluntarios
del proyecto.
 Una de las conclusiones más sorprendentes de la investigación, según Huth, fue
descubrir que incluso personas muy diferentes comparten un mismo 'mapa lingüístico'
cerebral.  Según los científicos,  este tipo de descubrimiento podría tener múltiples
aplicaciones . Por ejemplo, dar «voz» a personas afectadas de apoplejía o aquejadas de
enfermedades neuromusculares, como la esclerosis lateral amiotrófica (ELA). Además,
podría servir para monitorizar la actividad cerebral de personas con dificultades para
comunicarse y hasta para diseñar una especie de 'descodificador' que traduzca nuestras
palabras a otro idioma mientras hablamos. ¡Casi nada!

1. El tema central del texto es

 A) un experimento sobre las áreas cerebrales del lenguaje.
 B) el mapeo cerebral lingüístico relativo al nivel semántico.
 C) las implicancias de tipo lingüístico de la corteza cerebral.
 D) la compartición de la semántica entre personas distintas.
 E) el tratamiento de la apoplejía mediante un mapa lingüístico.

Solución :
En el texto se indica que, a la luz de un estudio, se evidencia un marco de relaciones
a nivel cerebral. Estas relaciones son de carácter semántico.
Rpta.: B
2. En el texto, el sentido de la palabra SOLAPAR es

 A) ocultar.   B) carear.  C) impugnar.
 D) cotejar.   E) esconder.

Solución :
La palabra se refiere a la acción de COTEJAR la clasificación con la actividad neuronal
con la finalidad de detectar posibles correlaciones.
Rpta.: D

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que el mapa lingüístico
detectado en la investigación

 A) está vinculado con el córtex cerebral de ambos hemisferios.
 B) fue descubierto a la luz de un estudio de escaneo cerebral.
 C) es flexible de acuerdo con las diferencias entre las personas.
 D) es consistente con doce categorías diferentes a nivel lexical.
 E) podría permitir la ejecución de terapias de carácter específico.

Solución :
En el texto se indica que incluso las personas diferentes presentan un mismo mapa
lingüístico cerebral.
Rpta.: C

4. Se deduce del texto que las zonas cerebrales que se activaron durante el escaneo
cerebral

 A) son ignotas a pesar de las modernas herramientas para estudiarlas.
 B) carecen de relación con el padecimiento de algunos tipos de afasia.
 C) resultaron heterogéneas en los doce participantes de la investigación.
 D) son culturalmente divergentes, pero socialmente muy convergentes.
 E) se vinculan con campos semánticos consistentes entre las palabras.

Solución :
Se Detectaron  12 categorías según similitudes semánticas entre las palabras. De lo
anterior se deduce que la actividad cerebral está asociada a campos semánticos de
forma consistente.
Rpta.: E

5. Si la activación neuronal hubiera resultado aleatoria con palabras de la misma clase,
posiblemente

 A) la consideración de un córtex cerebral sea imposible.
 B) las imágenes del escaneo cerebral sean más nítidas.
 C) el planteamiento de un mapa lingüístico sea discutible.
 D) el córtex cerebral esté vinculado con el habla solamente.
 E) las zonas de la actividad mecánica queden descubiertas.
   Ciclo Ordinario 2016 -II

Si se careciera de evidencia entre las zonas cerebrales activadas y las palabras de la
misma clase, el planteamiento de un mapa lingüístico sea implausible.
Rpta.: C

 Un documento cayó en manos del Ejército Rojo a finales de la  Segunda Guerra
Mundial  y, como tantos otros informes, acabó olvidado en un archivo ruso. Durante casi
setenta años ha pasado desapercibido, clasificado como  Dnevnik  (diario) y arrinconado en
un archivo militar ruso en Podolsk , una ciudad industrial ubicada al sur de Moscú. Hasta
que fue descubierto en 2013.
 Nikolaus Katzer, director del Instituto Histórico Alemán en Moscú, lo ha descrito como
«un documento estremecedor de una importancia histórica excepcional ». Se trata de los
diarios oficiales de Heinrich Himmler, uno de los principales dirigentes del Partido Nazi,
quien fue jefe de las SS y responsable directo del  Holocausto. Himmler fue un personaje
sombrío, un fanático del misticismo ario, que se suicidó al ingerir una cápsula de cianuro en
mayo de 1945, evitando ser juzgado por sus crímenes de guerra.
 Los diarios oficiales de Himmler,  de unas mil páginas , fueron mecanografiados por
ayudantes del jerarca  nazi en los años 1937 -1938 y 1944 -1945 . Los documentos
ofrecen  detalles escalofriantes sobre los quehaceres diarios de Himmler  y ayudan a
completar su diario de 1941 -1942, publicado en 1999. El nuevo documento se publicará en
dos volúmenes a finales de 2017, pero de momento el diario alemán  Bild publicará extractos
del mismo.
 Los documentos revelan  el ajetreo diario que vivía Himmler : reuniones con burócratas,
con generales de las SS, con líderes extranjeros como Benito Mussolini y visitas a los
campos de concentración, entre ellos Auschwitz, Sobibor y Buchenwald. Una de las notas,
publicada en  Bild, hace referencia a un discurso que hizo Himmler antes líderes de la SS
en la ciudad ocupada de Poznan: «Entre nosotros podemos hablar de ello abiertamente,
pero nunca lo hablaremos en público.  Me refiero a la evacuación de judíos, la extinción del
pueblo judío ».
 De una banalidad insultante, las notas cuentan que Himmler  recibió un masaje antes
de ordenar la ejecución de diez polacos . También instó a las SS a entrenar a perros para
mantener separados  a los prisioneros de Auschwitz. Los documentos describen al jefe
nazi jugando a las cartas, contemplando el firmamento o viendo una película . «Himmler era
un monstruo de las contradicciones. Por un lado fue un despiadado ejecutor que pronunció
sentencias de muerte y que planeó el Holocausto. Por otro lado fue un meticuloso cuidador
para la élite de las SS, para su familia, amigos y conocidos», afirma Matthias Uhl, historiador
y director de este proyecto de investigación sobre los diarios de Himmler, según
recoge  International Business Times .

1. El tema central del texto es

 A) el descubrimiento de un diario de Himmler en los archivos rusos.
 B) el despiadado carácter de H. Himmler durante la Segunda Guerra.
 C) las reveladoras declaraciones de Himmler sobre la decisión final.
 D) los rasgos más resaltantes de los adalides nazis como Himmler.
 E) las desgarradoras historias sobre los campos de concentración.

Solución :
El texto aborda la noticia acerca del descubrimiento de un diario de Himmler perdido
en los archivos rusos.
Rpta.: A

2. En el texto, la palabra INSULTANTE connota

 A) vacilación.   B) impiedad.    C) carencia.
 D) indignación.   E) banalización.

Solución :
La banalización de las muertes comandadas por Himmler es, siguiendo el tenor del
texto, INSULTANTE. Esto es, generan INDIGNACIÓN.
Rpta.: D

3.  Es incompatible con el desarrollo textual afirmar que el problema de la ejecución de
judíos

 A) fue soslayado por cierto sector de las famosas Schutzstaffel .
 B) era ampliamente conocido por el  círculo más íntimo de las SS.
 C) constituía un secreto que era conocido solo por amigos de Hitler.
 D) era abordado herméticamente incluso entre miembros de las SS.
 E) se solapaba pues era parte de un plan que solo conocían los nazis.

Solución :
Se señala que Himmler, en un discurso, indicó que « Entre nosotros podemos hablar
de ello abiertamente […] » al abordar el exterminio judío.
Rpta.: D
4. Es posible deducir que Himmler, cuando se trataba de los judíos,

 A) actuaba con impiedad solo con los que  eran de ascendencia polaca.
 B) prefería soslayar el dolor de estos y por ello se aplicaba masajes.
 C) carecía por completo de indolencia y evidenciaba más bien desprecio.
 D) en ciertos momentos se mostraba como un férreo defensor de estos.
 E) habría actuado con evidente crueldad por orden de sus superiores.

Solución :
Se señala en el texto que fue quien planeó el holocausto. Además, se aplicó masajes
antes de mandar asesinar a diez polacos.
Rpta.: C

5. Si Himmler hubiera actuado con desdén en el cuidado de la élite de las SS,
posiblemente

 A) Hitler habría muerto solo, ante la inminente derrota de los nazis.
 B) carecería de un perfil contradictorio, mezcla de crueldad y cariño.
 C) el archivo ruso habría quemado sus diarios por ser irrelevantes.
 D) la élite nazi lo habría ajusticiado de inmediato por su deslealtad.
 E) los soldados rusos lo habrían perdonado por su impasibilidad.

Solución :
En el texto, se indica que Himmler era un monstruo contradictorio. Pues era
imperturbable cuando se trataba de matar judíos, pero se desvivía por su círculo más
íntimo.
Rpta.: B

   Ciclo Ordinario 2016 -II

EJERCICIOS DE CLASE N°2

1. Sea el conjunto M  =
