SEMANA 3 A

ACTIVIDAD. Realice el subrayado en los textos y, luego, redacte sus respectivos
resúmenes .

 Se llama solipsismo a la teoría de que solamente existo yo. Esta es una teoría difícil
de refutar, pero aún más difícil de creer. Una vez recibí una carta de un filósofo que se decía
solipsista, pero estaba sorprendido de que no hubiese otros. Sin embargo, este filósofo lo
era por creer que no existía nadie más. Esto muestra que en el solipsismo no creen
realmente ni los que opinan que están convencidos de su verdad.
 Por lo tanto, si no estamos seguros de la existencia independiente de los objetos, nos
queda remos solos en un desierto; puede ser que el mundo exterior sea solo un sueño y
que solo existamos nosotros. Esta es una posibilidad desagradable; pero aunque en
puridad no se puede probar que es falsa, no existe la menor razón para suponer que es
cierta.

________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

Solución:
 Se llama solipsismo  a la teoría de que solamente existo yo . Esta es una teoría difícil
de refutar, pero aún más difícil de creer . Una vez recibí una carta de un filósofo que se decía
solipsista, pero estaba sorprendido de que no hubiese otros. Sin embargo, este filósofo lo
era por creer que no existía nadie más. Esto muestra que en el solipsismo no creen
realmente ni los que opinan que están convencidos de su verdad.
 Por lo tanto, si no estamos seguros de la existencia independiente de los objetos, nos
quedaremos solos en un desierto; puede ser que el mundo exterior sea solo un sueño y
que solo  existamos nosotros. Esta es una posibilidad desagradable; pero aunque en
puridad no se puede probar que es falsa, no existe la menor razón para suponer que es
cierta .

Resumen:
El solipsismo es una teoría que sostiene que solamente existo yo, y esta es difícil de refutar
o creer.

 Desde hace siglos, el cerdo ha sido objeto de análisis con fines médicos. Ya sobre el
año 1150, Cofón el Joven escribió Anatomía Porci , manual utilizado por los alumnos de
medicina para estudiar anatomía. La razón es que el interior porcino y el humano tienen
paralelismos. La distribución de la sangre por la arteria coronaria es casi idéntica entre
cerdos y hombres, la piel tiene una estructura similar, el desarrollo embrionario durante los

primera secuenciación del genoma de una especie porcina.
 De hecho, son muchas las aplicaciones médicas que se han generado gracias a la
semejanza entre el hombre y el cerdo. Antes de su desarrollo sintético, la insulina se obtenía
del páncreas porcino para el tratamiento de las personas diabéticas, lo mismo ocurría con
la heparina (anticoagulante), generada en su mucosa intestinal, o con el surfactante, que
del pulmón animal pasaba al cuerpo todavía sin desarrollar de los bebés prematuros para
tratar su inmadurez pulmonar. Quizás la aplicación más conocida es el de las válvulas
cardiacas porcinas, que desde hace décadas se vienen utilizando en cardiología como una
alternativa más.

López, Ángel. (22 de julio de 2015). Los cerdos que fabricarán en su interior órganos
humanos. En El Mundo . Recuperado de
http://www.elmundo.es/salud/2015/06/22/5586d95bca4741a75d8b4577.html
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
____________________________ ____________________________________________

Solución:
 Desde hace siglos, el cerdo ha sido objeto de análisis con fines médicos . Ya sobre el
año 1150, Cofón el Joven escribió Anatomía Porci , manual utilizado por los alumnos de
medicina para estudiar anatomía. La razón es que el interior porcino y el humano tienen
paralelismos . La distribución de la sangre por la arteria coronaria es casi idéntica entre
cerdos y hombres, la piel tiene una estructura similar, el desarrollo embrionario durante los
primeros m eses es muy parecido... La genética entre estos animales y los humanos
también tiene muchos puntos en común , tal y como se puso de manifiesto en 2012 con la
primera secuenciación del genoma de una especie porcina.
 De hecho, son muchas las aplicaciones médicas que se han generado gracias a la
semejanza entre el humano y el cerdo . Antes de su desarrollo sintético, la insulina se
obtenía del páncreas porcino para el tratamiento de las personas diabéticas, lo mismo
ocurría con la heparina (anticoagulante), generada en su mucosa intestinal, o con el
surfactante, que del pulmón animal pasaba al cuerpo todavía sin desarrollar de los bebés
prematuros para tratar su inmadurez pulmonar. Quizás la aplicación más conocida es el de
las válvulas cardiacas porcinas, que desde hace décadas se vienen utilizando en
cardiología como una alternativa más.

Resumen:
Los humanos y los cerdos tienen muchas semejanzas orgánicas y genéticas, por ello, el
cerdo ha sido objeto de estudio desde muy antiguo, además, muchas aplicaciones médicas
se han obtenido a partir del cerdo.

 El asesino de una de las leyendas más representativas del rock británico solicitó a la

Beatles.
 Mark David Chapman, nombre del asesino que en 1980 le quitara la vida al ídolo de
la música, confesó que cometió el crimen por motivos psicológicos, pues asegura que
además de  tener mente psicópata, quería «ser alguien».
 El recluso, quien contó los hechos tal cual sucedieron, confesó que lo primero que hizo
fue buscar al cantante durante el día para que él le firmara un álbum, algo que Lennon hizo
con amabilidad. El asesino lo  buscó también en la noche, pero con una pistola para cometer
el homicidio. Cuando el exintegrante de The Beatles regresó a su casa y pasó junto a
Chapman, este sacó el arma y le dio varios disparos en la espalda.
 «Esa es una verdadera mente sociópata. Hacia el final, yo diría que la última hora o
algo así, me hablé a mí mismo. Hice una oración pidiendo que por favor me ayudara a
cambiar esto. No podía hacerlo. Estaba obsesionado con una cosa y que lo estaba
haciendo para que yo pudiera ser alguien», confesó el homicida.

Regeneración. (18 septiembre de 2016). Recuperado de http://regeneracion.mx/asesino -
de-john-lennon -explica -sus-razones -para-matarlo/
________________________________________________________________________
_________________________________ _______________________________________
________________________________________________________________________

Solución:
 El asesino de una de las leyendas más representativas del rock británico solicitó a la
corte su libertad condicional por novena ocasión y aprovechó para revelar el motivo por el
cual le quitó la vida al cantante John Lennon , quien perteneció al cuarteto de  Liverpool, The
Beatles .
 Mark David Chapman, nombre del asesino que en 1980 le quitara la vida al ídolo de
la música, confesó que cometió el crimen por motivos psicológicos, pues asegura que
además de tener mente psicópata, quería «ser alguien» .
 El recluso, quien contó los hechos tal cual sucedieron, confesó que lo primero que hizo
fue buscar al cantante durante el día para que él le firmara un álbum, algo que Lennon hizo
con amabilidad. El asesino lo buscó también en la noche, pero con una pistola para cometer
el homicidio. Cuando el exintegrante de The Beatles regresó a su casa y pasó junto a
Chapman, este sacó el arma y le dio varios disparos en la espalda.
 «Esa es una verdadera mente psicopática . Hacia el final, yo diría que la última hora o
algo así,  me hablé a mí mismo. Hice una oración pidiendo que por favor me ayudara a
cambiar esto. No podía hacerlo. Estaba obsesionado  con una cosa y que lo estaba
haciendo para que yo pudiera ser alguien », confesó el homicida.

Resumen:
Mark David Chapman confesó que tiene una mente psicopática y obsesiva, motivo por el
cual asesinó con varios disparos a John Lennon en 1980 para llamar la atención de los
demás.

 La sensación de que nos caemos cuando estamos en la cama es el fenómeno
conocido como «sacudid a hípnica» y puede ir acompañado de una alucinación visual. Esa
sensación se produce cuando los músculos, por lo general de las piernas (aunque puede
observarse en todo el cuerpo), se contraen rápidamente de forma involuntaria, casi como
un tirón o un espasmo, anunció el domingo El País  citando a Sleep.org.
 Una teoría que explicaba este fenómeno era que este despertar brusco nos permitía
vigilar por última vez nuestro entorno, nos brindaba la oportunidad de asegurarnos de que
era realmente seguro dormirnos, creando una respuesta similar a un sobresalto.
 Otra teoría era que se trataba de una función evolutiva que nos permitía comprobar la
estabilidad de nuestra posición corporal antes de dormir, en especial si empezábamos a
adormecernos en un árbol. La sacudida nos permitía comprobar nuestro «punto de apoyo»
antes de entrar en la inconsciencia.
 En cambio, actualmente, la teoría principal es que la sacudida hípnica es un mero
síntoma de que nuestro sistema fisiológico activo cede por fin, si bien en ocasiones de
manera reacia, al impulso de dormir, pasando de un control motor activo y volitivo a un
estado de relajación y, finalmente, de parálisis corporal. En esencia, la sacudida hípnica
puede ser una señal de que por fin se está pasando del sistema activador reticular del
cerebro (que usa neurotransmisores excitatorios que promueven la vigilia) al núcleo
preóptico ventrolateral (que utiliza neurotransmisores inhibitorios para reducir la vigilia y
propiciar el sueño).

Hispan TV. (19 de septiembre de 2016). ¿Por qué creemos que nos caemos mientras
estamos dormid os? Recuperado de http://www.hispantv.com/noticias/ciencia -
tecnologia/288442/caer -dormido -cama -sacudida -hipnica
________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________ _
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

Solución:
 La sensación de que nos  caemos cuando estamos en la cama es el fenómeno
conocido como «sacudida hípnica»  y puede ir acompañado de una alucinación visual. Esa
sensación se produce cuando los músculos, por lo general de las piernas (aunque puede
observarse en todo el cuerpo), se contraen rápidamente de forma involuntaria, casi como
un tirón o un espasmo , anunció el domingo El País  citando a Sleep.org.
 Una teoría que explicaba este fenómeno era que este despertar brusco nos permitía
vigilar por última vez nuestro entorno, nos brindaba la oportunidad de asegurarnos de que
era realmente seguro dormirnos, creando una respuesta similar a un sobresalto.
 Otra teoría era que se trataba de una función evolutiva que nos permitía comprobar la
estabilidad de nuestra posición corporal antes de dormir, en especial si empezábamos a
adormecernos en un árbol. La sacudida nos permitía comprobar nuestro «punto de apoyo»

síntoma de que nuestro sistema fisiológico activo cede por fin, si bien en ocasiones de
manera reacia, al impulso de dormir, pasando de un control motor activo y volitivo a un
estado de relajación y, finalmente, de parálisis corporal . En esencia, la sacudida hípnica es
una señal de que por fin se está pasando  del sistema activador reticular del cerebro (que
usa neurotransmisores excitatorios que promueven la vigilia ) al núcleo preóptico
ventrolateral (que utiliza neurotransmisores inhibitorios para reducir la vigilia y propiciar el
sueño ).

Resumen:
La sacudida hípnica es una sensación de que nos caemos cuando estamos en la cama,
producto de la contracción rápida de los músculos, de las piernas o del cuerpo, se contraen
rápidamente de forma involuntaria como consecuencia del paso del estado de vigilia al
estado de sueño, según una teoría actual.

 ¿Qué han de hacer los padres y familiares para fomentar una alimentación sana y
equilibrada y no desistir en el intento cuando los niños rechacen ciertos alimentos? La clave
está precisamente en eso, en no rendirse. Además, hay que tener en cuenta un concepto
llamado neofobia, esto es, personas que tienen dificultade s para probar nuevos alimentos.
Esto puede ocurrir a cualquier edad, pero es mucho más frecuente en los primeros años de
vida. Por ello, y según indican Cenarro y Martínez, los padres no deben pensar que la
primera vez que un niño diga que no quiere o no le gusta cierto alimento quiere decir que
sea para siempre. «Hay que insistir entre 8 y 15 veces, pero con otra presentación para que
se vaya acostumbrando y ofrecerlo cuando ese alimento se coma en casa».
 A los niños le resultan más sabrosos los alimentos  con más grasas: «La grasa y la sal
potencian y vehiculizan los sabores, por eso los niños son tan aficionados a carnes
empanadas, salchichas, nocillas, y tan poco a verduras o frutas, que son alimentos sanos
sin grasas», explican.
 Por el mismo motivo, prefieren la carne al pescado. Por ello, es imprescindible
acostumbrar al paladar desde los primeros años a todos estos sabores. Así, un truco para
conseguirlo es presentar el plato de manera atractiva, por ejemplo, mezclar en un mismo
plato carne y verdura e ir comiendo de manera alternativa.
 «Si el niño rechaza un alimento es porque no está acostumbrado a él y nunca va a
hacerlo si no somos firmes», afirma Jesús Ramírez Cabanillas, psicólogo educativo y autor
del libro Cocinoterapia . A modo de truco o consejo: «Hay alimentos que varían de textura
al comerlos en puré o enteros como son, por ejemplo, las judías verdes cuya piel, si están
enteras, es aterciopelada y eso puede ser motivo de rechazo. Lo mejor que podemos hacer
en los primeros intentos es dársela s muy tiernas, o pelarlas un poco con el cuchillo»,
recomienda el psicólogo.

Portalatín, Beatriz. (12 de noviembre de 2016). ¿Cómo se puede conseguir que los niños
coman de todo? En El Mundo . Recuperado de
http://www.elmundo.es/salud/2016/09/12/57d57ad84 68aeb6c458b4684.html

________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

Solución:
 ¿Qué han de hacer los padres  y familiares  para fomentar una alimentación sana y
equilibrada y no desistir en el intento cuando los niños rechacen ciertos alimentos ? La clave
está precisamente en eso, en no rendirse . Además, hay que tener en cuenta un concepto
llamado neofobia , esto es, personas que tienen dificultades para probar nuevos alimentos .
Esto puede ocurrir a cualquier edad, pero es mucho más frecuente en los primeros años de
vida. Por ello, y según indican Cenarro y Martínez, los padres no deben pensar que la
primera vez que un niño diga que no quiere o no le gusta cierto alimento quiere decir que
sea para siempre. «Hay que insistir entre 8 y 15 veces, pero con otra presentación para que
se vaya acostumbrando y ofrecerlo cuando ese alimento se coma en casa».
 A los niños le resultan más sabrosos los alimentos con más grasas: «La grasa y la sal
potencian y vehiculizan los sabores, por eso los niños son tan aficionados a carnes
empanadas, salchichas, nocillas, y tan poco a verduras o frutas, que son alimentos sanos
sin grasas», explican.
 Por el mismo motivo, prefieren la carne al pescado. Por ello, es imprescindible
acostumbrar al paladar desde los primeros años a todos estos sabores . Así, un truco  para
conseguirlo es presentar el plato de manera atractiva, por ejemplo, mezclar en un mismo
plato carne y verdura e ir comiendo de manera alternativa .
 «Si el niño rechaza un alimento es porque no está acostumbrado a él y nunca va a
hacerlo si no somos firmes », afirma Jesús Ramírez Cabanillas, psicólogo educativo y autor
del libro Cocinoterapia . A modo de truco o consejo : «Hay alimentos que varían de textura
al comerlos en puré o enteros como son, por ejemplo, las judías verdes cuya piel, si están
enteras, es aterciopelada y eso puede ser motivo de rechazo. Lo mejor que podemos hacer
en los primeros intentos es dárselas muy tiernas, o pelarlas un poco con el cuchillo»,
recomienda el psicólogo.

Resumen:
Según el concepto de la neofobia, los niños rechazan ciertos alimentos, como el pescado,
porque les parece nuevo y no están acostumbrados a esos sabores; consecuentemente,
los padres de familia y familia res tienen que insistir, ser firmes e idear estrategias para
incluir los alimentos que rechaza en comidas que no rechaza.

Un equipo de investigadores de la Universidad de Brown junto con especialistas de
las universidades de Harvard, Yale y California -Riverside ha demostrado que el llamado
Códice Groiler, un enigmático manuscrito maya, es el libro más antiguo escrito en el
continente americano, según ha informado la BBC.
El Códice Groiler fue escrito hace 750 años y «tiene la distinción de ser no solo el más

los autores del estudio.
El libro está compuesto por diez páginas y contiene ilustraciones mayas sobre diversos
rituales, así como un calendario con el movimiento de Venus. La misteriosa pieza fue
entregada en 1964 por un grupo de saqueadores al coleccionista mexicano Josué Sáenz,
que se desplazó hasta un punto indeterminado del estado de Chiapas para hacerse con el
manuscrito.
«Este códice nos dice mucho acerca de los mayas en el turbio siglo XIII del que no
sabíamos mucho antes», explicó Coe.
Hasta la fecha, muchos dudaban de la autenticidad del libro pero las comprobaciones
realizadas mediante la prueba de carbono 14 permitieron certificar que el papel empleado
en el manuscrito data del siglo XIII.
Sin embargo, todavía hay voces escépticas que afirman que aunque el soporte
utilizado date de hace 750 años, las ilustraciones pudieron ser hechas por falsificadores
siglos después. Los expertos, en cambio, consideran que la complejidad de las ilustraciones
que contiene el códice y los pigmentos usados para realizarlas hacen imposible que se trate
de una falsificación.
Coe, por su parte, defiende que la autenticidad del manuscrito está probada y lo ha
definido como «un tesoro del que todos los mexicanos deberían estar orgullosos».

Tomado de https://mundo.sputniknews.com/cultura/20160913/1063419278/codice -
venus -maya.html
______ __________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
___________________________________________ _____________________________
________________________________________________________________________

Solución:
Un equipo de investigadores de la Universidad de Brown junto con especialistas de
las universidades de Harvard, Yale y California -Riverside ha demostrado  que el llamado
Códice Groiler, un enigmático manuscrito maya, es el libro más antiguo escrito en el
continente americano , según ha informado la BBC.
El Códice Groiler fue escrito hace 750 años  y «tiene la distinción de ser no solo el más
antiguo de los cuatro códices mayas, sino el manuscrito nativo más antiguo del Nuevo
Mundo », afirmó en declaraciones al medio británico el arqueólogo Michael D. Coe, uno de
los autores del estudio.
El libro está compuesto por diez páginas  y contiene ilustraciones mayas  sobre diversos
rituales, así como un calendario con el movimiento de Venus. La misteriosa pieza fue
entregada en 1964 por un grupo de saqueadores al coleccionista mexicano Josué Sáenz,
que se desplazó hasta un punto indeterminado del estado de Chiapas para hacerse con el
manuscrito.
«Este códice nos dice mucho acerca de los mayas en el turbio siglo XIII del que no
sabíamos mucho antes», explicó Coe. Hasta la fecha, muchos dudaban de la autenticidad
del libro  pero las comprobaciones  realizadas mediante la prueba de carbono 14 permitieron

utilizado date de hace 750 años, las ilustraciones pudieron ser hechas por falsificadores
siglos después . Los expertos, en cambio, consideran que la complejidad de las ilustraciones
que contiene el códice y los pigmentos usados para realizarlas hacen imposible que se trate
de una falsificación . Coe, por su parte, defiende que la autenticidad del manuscrito está
probada y lo ha definido como «un tesoro del que todos los mexicanos deberían estar
orgullosos».

Resumen:
A pesar del escepticismo acerca de la autenticidad del Códice Groiler, una investigación
norteamericana ha demostrado que se trata del manuscrito más antiguo de América, que
se compone de diez páginas e ilustraciones que datan del siglo XIII.

COMPRENSIÓN LECTORA

 Misericordia e imaginación fueron alguna vez los sellos distintivos de los árabes,
elementos principales de la revolución fraguada por el profeta Mahoma durante la época en
que Europa vivía lo que se conoció como la edad del oscurantismo. Esos siglos fueron la
época dorada de los árabes y del islam, una explosión de creatividad marcada por una
apertura al conocimiento y la ciencia. Sus principales descubrimientos se realizaron en el
siglo IX, cuando los eruditos de Bagdad comenzaron a traducir las principal es obras
científicas y filosóficas de las culturas extranjeras y de la antigüedad clásica. Junto con los
matemáticos indios, los eruditos árabes perfeccionaron el sistema numérico actual y
escribieron el primer tratado de álgebra. Fueron pioneros en la astronomía y en la física,
inspirados por los textos griegos que habían sido suprimidos como «herejía pagana » en el
mundo occidental. Construyeron la primera fábrica de papel, el sustituto barato del
pergamino, lo que impulsó el lanzamiento de la industria editorial. «Los mayores logros en
la ciencia y la tecnología alguna vez se encontraron en el mundo islámico –me dijo un
importante funcionario de la burocracia saudita, cuando me llevó a reconocer la biblioteca
más grande del país –. Pero eso fue hace miles de años ». El contraste con la época dorada
del islam es devastador. Según la ONU, tan sólo 330 libros extranjeros son traducidos al
árabe en un año promedio. Únicamente en España, se tradujeron 16,750 libros extranjeros
en 2001, más que el total de todas las naciones árabes juntas en los últimos 50 años.
 «Si queremos sobrevivir como nación, debemos volver a formar parte integral del
mundo, comprometernos completamente con él –opina mi guía en la biblioteca –. Debemos
librarnos de la creencia de que podemos proteger nuestra cultura, proteger al islam, con la
mente cerrada». Este es un estribillo que el visitante escuchaba a menudo en 2003, una
idea que está ganando terreno para contrarrestar las voces del extremismo. Una delegación
de profesionales, intelectuales, funcionarios gubernamentales y hombres de negocios
sauditas, de mentalidad reformista, sostuvo a principios de ese año una reunión privada
con el príncipe heredero, Abdullah. En efecto, se trató de una sesión de urgencia y su tema
fue la necesidad de una apertura, reforzada por propuestas de elecciones democráticas, un
reordenamiento radical de las relaciones entre hombres y mujeres, y libertad de culto. «Ha
llegado el momento de revigorizar el espíritu nacional –declaró el propio Abdullah en un
discurso unos cuantos días después –,  y demostrar que los árabes somos capaces de
establecernos como una nación viva».
Se está soñando al fin con una nueva época dorada para el reino, para reconciliar la
lucha entre el pasado y el futuro, entre el chador (velo de uso forzoso para la mujer)  y el
teléfono celular, entre el siglo VII del profeta y del mundo actual rápidamente cambiante de
los musulmanes. Su resultado determinará el futuro de Arabia Saudita y, posiblemente, el
futuro del islam en el planeta.

1. Básicamente, cabe considerar el texto como

A) el reconocimiento por parte de los líderes musulmanes de una crisis que pone en
peligro su propia identidad religiosa.
B) una comparación entre los aportes de las culturas islámica y occidental durante la
Edad Medieval y la actualidad.
C) una reflexión sobre la situación saudiárabe actual a la luz de un pasado glorioso
y frente a los retos futuros.
D) un encomio de los orígenes de la civilización islámica y del propósito de los árabes
de regresar a su época  dorada.
E) un llamado de la monarquía saudiárabe a sus súbditos para participar de una
nueva época dorada del islam.

Solución :
Después de recordar el glorioso pasado de los árabes, el autor contrasta ese luminoso
pasado con la situación actual de la cultura islámica en Arabia Saudita. Luego enfatiza
la voluntad de sus dirigentes de proyectarse a un futuro que recoja lo mejor de la
herencia pasada.
Rpta.: C

2. Dado el contexto, cabe asumir que el adjetivo VIVA, en el discurso del príncipe saudí
Abdullah, porta el sentido de

A) chauvinista.   B) desarrollada.   C) fundamentalista.
D) integrada.   E) patriotera.

Solución :
Se trata de lograr una nación viva en la mentalidad de las autoridades reformistas,
esto es, una nación que no dé la espalda al mundo, sino que se comprometa con él,
que se integre a él.
Rpta.: D

3.  Resulta incompatible con lo planteado en el texto sostener que la época dorada del
islam se debió, principalmente,

A) a la ciencia y filosofía de la antigüedad clásica.
B) a la «herejía pagana» repudiada por el cristianismo.
C) a la política cultural de los sucesores de Mahoma.
D) a la influencia cultural de la Europa medieval.
E) al saber acumulado de otras épocas y culturas.

Solución :
El autor señala que la época dorada del islam coincide con la edad del oscurantismo
europeo. Mal podría haber sido éste un modelo para el apogeo islámico.

4.  Cabe inferir del texto que el principal obstáculo al que se enfrenta el reformismo del
príncipe heredero saudí tiene que ver con

A) el fundamentalismo islámico predominante.
B) la anémica vida cultural de su país.
C) la arcaica organización política que los rige.
D) la escasa comunicación con profesionales progresistas.
E) lo distante en el tiempo de la época islámica dorada.

Solución :
Cabe suponer que una reunión como la que sostuvo el príncipe Abdullah con un sector
reformista de su país fue privada y –posiblemente – un signo de nuevos tiempos,
puesto que los actuales deben estar todavía dominados por una postura contraria al
reformismo, en este caso, el fundamentalismo religioso.
Rpta.: A

5. Si Arabia Saudita formara parte del mundo a la manera de las naciones europeas,
entonces

A) el príncipe Abdullah no tendría que apelar al nacionalismo árabe.
B) en ese país se traducirían y publicarían tantas obras como en España.
C) podrían dejar en el pasado y olvidar su dorada época original.
D) resultaría imposible pensar en proteger y conservar la religión islámica.
E) se convertiría en el abanderado del proselitismo musulmán en el mundo .

Solución :
Integrada al mundo, en el caso propuesto por el enunciado de la pregunta, Arabia
Saudita no tendría que replantear un nacionalismo que le permita una integración –
en tal hipotético caso – ya lograda.
Rpta.: A

SEMANA 3B

Complete los organizadores visuales con la información de los textos.

TEXTO A   $$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$
 La fonética es la disciplina lingüística que estudia las características de los sonidos
humanos, sin importarle su carácter distintivo. En este sentido, la fonética proporciona los
métodos para describir, clasificar, explicar, establecer relaciones y transcribir todas las
posibilidades articulatorias de los sonidos que son producidos por los seres humanos en el
acto del habla. Asimismo, la fonética estudia los elementos fónicos de una lengua  desde el
punto de vista de su producción, de su constitución acústica y de su percepción.
 La fonética articulatoria analiza la producción de los sonidos del habla. Clasifica los
sonidos en función a las diversas partes del aparato fonador que intervienen  en la
producción de los sonidos.
 La fonética acústica investiga las propiedades físicas de las ondas sonoras generadas
por los órganos de la fonación. El ejercicio de este tipo de fonética requiere el uso de

representan la variación de la presión sonora en función del tiempo, por ello, en esta rama
se requiere de ciertos conocimientos de matemática y física.
 La fonética perceptiva se ocupa, por una parte, del procesamiento auditivo de los
sonidos, o sea, cómo llegan las ondas sonoras hasta el oído y cómo ahí se transforman en
impulsos nerviosos que se trasmiten al cerebro; por otra parte,  estudia el proceso de
interpretación de los impulsos nerviosos, es decir, la asimilación de las ondas sonoras a
una lengua conocida y la recuperación del mensaje trasportado por dicha onda.

Solución:

TEXTO B   $$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$

 Hace aproximadamente 800 mil años, el Homo erectus  descubrió el fuego y aprendió
a controlarlo. El fuego se convirtió en una fuente de luz y calor, en consecuencia, una vez
que dominó el fuego, él pudo tener una vida nocturna; además, halló una forma nueva  de
protegerse de las bajas temperaturas del invierno, pues podía utilizar el fuego dentro de su
caverna  o a la intemperie.

dentro del mundo natural: la comida cocida. Con  ello se ampliaba el número de productos
que se podían comer; de esta manera, se preparaban alimentos de consistencia suave. La
cocción de los alimentos amplió considerablemente los años de vida. Seguidamente, dos
hechos esenciales ocurrieron: se incrementaron las calorías obtenibles por el sistema
digestivo y se redujo el costo energético de la digestión. De ahí que hubiera más energía
metabólica para que el organismo realizara otros procesos, de este modo, el sistema
nervioso se vio así considerablemente favorecido.
 Una vez que el hombre dominó el fuego, pudo protegerse mejor de sus depredadores,
ya que en su época pululaban criaturas salvajes que lo acechaban, como el tigre dientes
de sable, que temían al poder del fuego.
 El fuego no solo ahuyentaba bestias como los mamuts, haciéndolos caer por
abismales acantilados, sino que ayudaba a mejorar las herramientas para la caza. De esta
forma, el Homo erectus  encontró una nueva manera de obtener alimentos: la cacería.
 Con el fuego se esterilizaban instrumentos y heridas. En este sentido, el fuego se
utilizó para hervir plantas y obtener así pócimas con poderes medicamentosos. Un dato
interesante es que con tan solo hervir la corteza de sauce blanco, se podía obtener una
sustancia cuyo ingrediente activo era el ácido acetilsalicílico (C 9H8O4), conocido
popularmente como aspirina.

Sobre la base del organizador visual, conteste las siguientes preguntas:

1. ¿Cuál es la idea principal del texto ?

A) El Homo habilis  descubrió el fuego hace 800 mil años, consecuentemente pudo
desarrollar su organismo y su forma de vida se trasformó radicalmente.
B) El descubrimiento del fuego y la comida cocida fueron los factores que produjeron
que el Homo erectus evolucionara hacia el Homo sapiens sapiens .
C) El descubrimiento del fuego por parte del Homo erectus  desencadenó una serie
de consecuencias que beneficiaron su desarrollo orgánico y material.
D) Antes del descubrimiento del fuego, el Homo erectus  estaba desprotegido; en
cambio, después de controlar el fuego, pudo fabricar armas para defenderse.
E) El fuego significó para el Homo erectus  un cambio radical en sus costumbres
cotidianas, porque se convirtió en una especie nocturna.

Solución :
El texto tiene como personaje central al Homo erectus  que descubrió el fuego hace
800 mil años. Consecuentemente, se desencadenaron una serie de sucesos que
beneficiaron su organismo y su forma de vida.
Rpta.:  C

2.  En el texto, el término PULULAR significa

 A) abundar.  B) intimidar.  C) asaltar.  D) amenazar.  E) sucumbir.

Solución :
Cuando el texto indica que en la época del Homo erectus pululaban las bestias que lo
acechaban, ello significa que abundaban esos animales peligrosos.
Rpta.:  A

A) mejoró sus armas de cacería una vez que logró dominar el fuego.
B) se aglomeraba alrededor del fuego para poder captar su calor.
C) pudo ampliar sus conocimientos de medicina gracias al fuego.
D) cocinó carne de mamut con el fuego que descubrió y controló.
E) llegó a alimentarse de la carne cocida del tigre dientes de sable.

Solución :
El texto indica que el tigre diente de sable era uno de los tantos animales que
acechaban al Homo erectus , mas  no hay indicios que este llegara a alimentarse de la
carne cocinada de aquel animal.
Rpta.:  E

4.  Se deduce del texto que los homínidos que no dominaron el fuego

A) fueron exterminados por los mamuts.
B) vivían menos que los Homo erectus .
C) preferían alimentarse de carne cruda.
D) desdeñaron de la cacería de mamuts.
E) tuvieron que adaptarse para evolucionar.

Solución :
Los alimentos cocidos permitieron alargar la vida del Homo erectus , en contraste con
la época anterior al descubrimiento del fuego.
Rpta.:  B

5.  Si el Homo erectus no hubiese descubierto el fuego, entonces, probablemente

A) se habría caracterizado por su soledad.
B) no hubiera desarrollado la textilería.
C) su cerebro no se hubiera beneficiado.
D) hubiera sido víctima de los mamuts.
E) tendría que haber construido casas.

Solución :
Los alimentos cocidos proveyeron al Homo erectus  de energía metabólica extra, con
la cual su sistema nervioso se vio favorecido.
Rpta.:  C

Cuando en junio de 1998  el volcán Pacaya, el más activo de Guatemala, comenzó a
lanzar lava en columnas de centenares de metros, el vulcanólogo Luke Flynn de la
Universidad de Hawai –Honolulu – y su equipo de expertos no se sorprendieron. Lo habían
pronosticado cuatro días antes.  Gracias a satélites que con dos cámaras infrarrojas
circundan el planeta, y con el auxilio de computadoras, Flynn había estado analizando once
cráteres activos en el hemisferio occidental durante los últimos dos años. Su equipo
desarrolló un sistema automatizado para procesar los datos enviados a la Tierra por los
satélites.
En mayo, el experto notó que el Pacaya parecía inquieto. Se podía apreciar un
recalentamiento en las inmediaciones. Flynn sospechó que estaba a punto de explotar. Y
así ocurrió el 20 de mayo. La erupción cubrió de cenizas a Ciudad de Guatemala y obligó
a las autoridades a ordenar el cierre temporal del aeropuerto. En junio, cuando Flynn y sus
colegas percibieron un nuevo recalentamiento en la montaña, se atrevieron a vaticinar que
se avecinaba un segundo episodio. Y este ocurrió cuatro días más tarde. «Cuando comenzó
a subir desde el interior, la lava creó fisuras en la superficie a través de las cuales
comenzaron a filtrarse los gases », explica. «Eso fue lo que detectamos con el satélite ».
«En realidad, en mayo no sabíamos qué podían significar las alteraciones, hasta que
comenzó la erupción. Pero la experiencia nos permitió pronosticar la segunda con facilidad,
pues el fenómeno se repitió casi con las mismas características », declara el científico desde
sus oficinas de Honolulu.

1.  El texto trata principalmente acerca

A) de la erupción anunciada de un volcán.  B) del azar en la predicción de erupciones.
C) del estudio de volcanes en erupción.  D) de satélites que anticipan erupciones.
E) de un volcán hawaiano en erupción.

Solución :
Sin duda el valor implícito del logro científico del que se da cuenta está en la
posibilidad de hacerlo extensivo a todos los volcanes; no obstante, el texto se
concentra en sólo uno de ellos, el Pacaya, y en lo que –al parecer – no tendría
precedentes: la predicción científica de su erupción.
Rpta.: A

2.  Del texto se sigue que, en la predicción de la erupción del volcán Pacaya, una
condición fortuita resultó ser

A) el cierre forzoso del aeropuerto.
B) el desarrollo de un sistema automatizado.
C) el empleo de satélites orbitales.
D) el uso prolongado de ordenadores.
E) la erupción registrada en mayo.

Condición en tanto requisito para la predicción del evento y fortuito en tanto su
necesidad fue intuida mas no establecida con anticipación, es claro que se trata de la
primera erupción observada, la correspondiente a mayo.
Rpta.: E

3.  La actitud de Luke Flynn ante las erupciones en mayo y junio del volcán Pacaya
podrían ser bien caracterizadas, respectivamente, con la ayuda de las nociones de

A) convicción y escepticismo.   B) invención y explicación.
C) predicción e intuición.   D) pronóstico y admonición.
E) suposición y certeza.

Solución :
La erupción de mayo fue intuida, sospechada  –o supuesta – por Luke Flynn; la de junio
fue predicha o anticipada, se entiende, con la certeza que la regularidad científica
brinda.
Rpta.: E

4.  El concepto general con que el autor del texto se refiere a los indicios de explosión
volcánica en el Pacaya es el de

A) elevación.    B) erupción.   C) filtración.
D) fisura.   E) recalentamiento.

Solución :
En la cita textual que recoge las palabras de Luke Flynn se habla de alteraciones
observadas y registradas por éste y su equipo. En los párrafos anteriores el autor del
texto engloba repetidamente tales alteraciones con el término recalentamiento.
Rpta.: E

5.  Cabe inferir del texto que, para investigadores como Luke Flynn, el concepto de
predicción científica tiene que ver principalmente con la noción de

A) explicación.   B) automatización.  C) espectacularidad.
D) recurrencia.   E) tecnología.

Solución :
El propio Luke Flynn se refiere a un «pronóstico fácil » –refiriéndose a la segunda
erupción del volcán Pacaya – sobre la base de lo registrado poco antes de la primera
erupción. Es decir, los indicios fueron recurrentes, se repitieron.
Rpta.: D

 Existen diversas razones por las que la cucaracha ha sobrevivido desde hace más de
300 millones de años, y una de ellas es que logra escapar admirablemente  del peligro.
Aunque los ejemplares más rápidos alcanzan solo cinco kilómetros por hora, esa velocidad
es más que suficiente para escabullirse por la grieta más próxima.
 El neurocientífico Christopher Comer, quien estudia la conducta de escape de las
cucarachas, explica: «Cuando percibe un soplo de aire, la cucaracha echa a correr en 50
milisegundos (milésimas de segundo). Si algo golpea sus antenas, dará vuelta y escapará
en 15 a 20 milisegundos, en menos de un parpadeo ». Compare esta respuesta con la del
cerebro humano, que suele requerir de 200 milisegundos (un quinto de segundo) para
responder a un estímulo.
 La investigación de Comer sobre el comportamiento de fuga de las cucarachas revela
en las más longevas signos de senectud: responden con menos celeridad al contacto o a
un soplo de aire; algunas veces echan a correr; otras, se quedan paradas; algunas otras
tropiezan: sus patas anteriores se enredan con  las de en medio, y los ejemplares más viejos
resbalan al caminar cuesta arriba.
 Además de contribuir al estudio del envejecimiento humano, Comer señala que la
investigación con cucarachas podría beneficiar al programa de exploración espacial, pues
el mecanismo de escape del insecto se apoya en una admirable duplicidad: posee dos
apéndices situados al final del abdomen, llamados cercos, que están vinculados a un mismo
sistema sensorial, mientras que las antenas están ligados a otro, de modo que las
cucarachas pueden moverse incluso con un sistema desactivado. En algunos
experimentos, se ha cortado la cabeza del insecto y este se las arregla para seguir
desplazándose.
 «Imagine que quiere construir un sistema de circuitos de control para un vehículo
explorador en Marte –dice Comer –. Podría basar su diseño en el modelo de circuitos dobles
que utilizan estos insectos. Las cucarachas logran un control bastante complejo con un
sistema nervioso simple ».

1. Básicamente, el texto trata acerca

A) de las bases para la construcción y diseño de un vehículo de exploración en Marte.
B) de las técnicas empleadas por las cucarachas para escapar de situaciones de
riesgo.
C) de las velocidades que alcanzan los insectos en situaciones de gran peligro.
D) del simple sistema nerviosos de la cucaracha, que le permite escapar siempre.
E)  de un estudio sobre la conducta de escape de las cucarachas, y sus ventajas.

Solución :
El tema del texto son las cucarachas, y cómo su estudio puede hacernos conocer algo
del envejecimiento e incluso ayudar en la exploración espacial.
Rpta.: E

2. El adverbio ADMIRABLEMENTE connota en este texto algo

A) emulable.   B) fantasioso.   C) inesperado.
D) llamativo.   E) ponderable.

Solución :
La cucaracha «...logra escapar admirablemente del peligro... », esto es, cuando se
piensa que ya no tiene escapatoria, nos sorprende.
Rpta.: C

 3.  Resulta incongruente con lo desarrollado en el texto afirmar que

A) el programa espacial norteamericano diseña vehículos explorador es inspirados en
los insectos.
B) el sistema de escape de las cucarachas explica sus 300 millones de años de
supervivencia.
C) la capacidad de reacción de las cucarachas es marcadamente mayor que la de
los humanos.
D) las investigaciones sobre los insectos pueden encontrar amplios y diversos
campos de aplicación.
E) un vehículo explorador podría reproducir el doble sistema sensorial propio de las
cucarachas.

Solución :
El texto señala como una posibilidad, no como un hecho, lo de los vehículos
exploradores con diseños inspirado s en las cucarachas.
Rpta.: A

4.  La ventaja de diseñar un vehículo de exploración con un sistema doble de control
como el que tienen las cucarachas radica en que dicho aparato

A) brindará más probabilidades de éxito a cualquier proyecto cuya misión  sea
alcanzar el planeta Marte.
B) permitiría profundizar en el estudio de los medios de locomoción de las más
dispares y distantes especies.
C) podría eventualmente prescindir de cualquier sistema de circuitos de control, ya
sea simple o sofisticado.
D) se convertiría en un símbolo no sólo del ingenio humano, sino también de las
formas de vida no humanas sobre la Tierra.
E) tendría más probabilidades de continuar funcionando ante el eventual surgimiento
de algún problema interno.

Solución :
Las cucarachas con la cabeza seccionada, dice el texto, «se las arreglan » para seguir
moviéndose. Ello, por el sistema sensorial doble que tienen. Asimismo, un vehículo
con el mismo diseño podría seguir desplazándose aun reportando serios daños.
Rpta.: E

5.  Si las cucarachas como especie tuvieran el mismo tiempo que el hombre sobre la
Tierra, entonces

A) cabría dudar de la eficacia de su sistema  de escape.
B) no convocarían mayormente el interés de los investigadores.
C) no se las tendría en cuenta para el diseño de vehículos.
D) resultaría irrelevante el estudio de su locomoción.
E) sería inverosímil que se hubiesen distribuido por todo el globo.

Solución :
El autor atribuye en parte a su sistema de escape el que las cucarachas hayan
sobrevivido por más de 300 millones de años. Si no tuvieran tanto tiempo sobre el
planeta, probablemente el autor se habría ahorrado el comentario.

 Un concepto hermoso y profundo de los antiguos estoicos es el de logos  espermatikós
(en griego, razón seminal), aunque se deseen a este respecto informes más completos
que los que han llegado a nosotros vía Diógenes Laercio, Plutarco y Estobel. Pero está
claro que lo que se entiende por eso es lo que constituye y mantiene, en los individuos
sucesivos de una  especie, la forma idéntica de esta, al pasar de uno a otro; por
consiguiente, el concepto de la especie encarnado en la semilla. El logos espermatikós  es,
pues, el elemento indestructible en el individuo, aquello que lo une a la especie que
representa y contiene. Es el que hace que la muerte, que destruye al individuo, no toque a
la especie, gracias a la cual el individuo está siempre presente, a pesar de la muerte. Por
eso podrían traducirse así las palabras logos  espermatikós : la fórmula mágica que en todo
tiempo evoca esta forma en fenómeno. Muy emparentado con él está el concepto de forma
substantialis  (en latín, forma substancial) de los escolásticos medievales, por la que se
establece el principio interior del conjunto de todas las  cualidades de cada ser natural; su
antítesis es la materia prima, la materia pura, sin forma ni substancialidad. Lo que distingue
a los dos conceptos es que el logos espermatikós  no pertenece más que a los seres vivos
que se reproducen, mientras que la forma substantialis  pertenece también a los seres
inorgánicos. Esta se refiere, ante todo, al individuo; aquel, a la especie; al mismo tiempo,
ambos se relacionan, evidentemente, con la idea platónica.

1. El concepto estoico del logos espermatikós  es «hermoso y profundo », según el autor,
porque implica

A) la forma substantialis  de todas las cosas.
B) que el individuo se perpetúa en la especie.
C) que un individuo sea indestructible a largo plazo.
D) su antítesis, la materia prima de los escolásticos.
E) una fórmula mágica para conjurar temores.

Solución :
El autor sugiere que por la vía del logos espermatikós  el individuo, con todo y ser
destruido, trascendería en cierto modo a la muerte, al permanecer unido a la especie.
Rpta.: B

2.  En este contexto, el vocablo COMPLETO se entiende como antónimo de

 A) deshonesto.  B) dividido.  C) escueto.  D) partido.  E) retaceado.

Solución :
Salta a la vista que el autor infiere lo que dice del logos espermatikós  a partir de lo
leído en los autores mencionados, pero no sólo de ellos: está presente la influencia
de los escolásticos y de Platón. Cabe suponer que hubiera preferido algo más
explícito.
Rpta.: C

3.  Resulta incompatible con lo planteado en el texto pretender que

A) cabe hablar de cierta continuidad en la reflexión filosófica antigua y medieval.
B) en el ser humano, según los escolásticos, es el alma lo que lo hace ser lo que es.
C) la materia sola, sin forma ni cualidad, no puede hacer de las cosas lo que son.
D) los conceptos de razón seminal y forma substancial se identifican a cabalidad.
E) se podría suponer que los estoicos influyeron en parte en el pensamiento
escolástico.

Solución :
Si bien el autor traza un paralelo entre las nociones de razón  seminal y forma
substancial, también se refiere a una diferencia entre ellas.
Rpta.: D

4.  Si para los escolásticos el alma es la forma substancial propia del ser humano, para
los estoicos esta forma sería eminentemente

 A) evocativa.    B) individual.   C) intelectiva.
 D) intransferible.  E) sensitiva.
Solución :
Asumido cierto parentesco entre la forma substantialis  escolástica y el logos
espermatikós  estoico, como lo definitorio del hombre, es obvio por el nombre –logos,
razón – que los estoicos destacan  la dimensión lógica, intelectiva.
Rpta.: C

5.  Según Platón, la idea es universal, necesaria y hace que una cosa (en tanto que en
ella participa) exista. Siendo así, los conceptos estoico y escolástico mencionados se
relacionan con ella puesto que remiten, respectivamente,

A) a la especie y al individuo.  B) a la muerte y a la vida.
C) a la substancia y a la semilla.  D) a la vida y a la muerte.
E) al individuo y a la especie.

Solución :
Como dice el autor, el logos espermatikós  estoico remite a la especie, lo permanente
a diferencia del individuo destructible, en tanto la forma substantialis  escolástica remite
a lo concreto, a lo individual o lo que individua.
Rpta.: A

 El arqueólogo Albert C. Goodyear cree haber encontrado algunos de los utensilios
más antiguos de América del Norte. De estar en lo cierto, los humanos habrían llegado al
Nuevo Mundo decenas de miles de años antes de lo que se creía.
 En una cantera de cuarzo a orillas del río Savannah (Georgia, EE.  UU.), Goodyear y
su equipo  de la Universidad de Carolina del Sur han desenterrado lo que parecen lascas
de piedra de factura humana y plantas carbonizadas, posiblemente en una hoguera. Las
pruebas de carbono revelan que los materiales  tienen una antigüedad de 50 mil años; es
decir,  se remontan a la Edad de Hielo, época muy anterior a la de cualquier otra prueba de
la presencia humana en América del Norte. El sitio, denominado Topper, es como una tarta
en capas compuesta de antiguos restos, incluidos rascadores y hojas, con una edad
aproximada de entre 16 mil y 20 mil años.
 Los expertos suelen afirmar que los llamados pueblos de Clovis fueron los primeros
en llegar a América, hace 14 mil años, cruzando de Siberia a Alaska por un puente de tierra.
Aunque los objetos descubiertos en sitios como Meadowcroft (Pensilvania), Monte Verde
(Chile) y ahora Topper, sugieren que el hombre llegó mucho antes, la comunidad científica
permanece escéptica.
 ¿Qué hacían los humanos en América del Norte hace tanto tiempo? «Posiblemente
fueron pescadores -recolectores costeros », responde Goodyear. «Las latitudes sur nunca
sufrieron glaciaciones, de modo que ofrecieron un lugar bastante agradable para cazar y
establecerse ». En opinión de Goodyear, es hora de que los arqueólogos trasciendan el
modelo de «primero Clovis ». «Las ideas están cambiando », afirma el arqueólogo.
«Necesitamos profundizar nuestras investigaciones ».

1. Básicamente, el texto da cuenta de un descubrimiento que cambiaría

A) la fecha tradicionalmente asignada al poblamiento de América.
B) la geografía norteamericana, con unos 50 mil años de antigüedad.
C) la teoría de las rutas por las que migró el hombre a América.
D) lo que se sabe sobre los modos de supervivencia del hombre americano.
E) lo tradicionalmente aceptado acerca del paso de  Siberia a Alaska.

Solución :
Con los recientes descubrimientos, habría que fijar la llegada del hombre a América
mucho antes de lo que se creía.
Rpta.: A

2.  La palabra MATERIALES tiene en el texto el sentido preciso de

A) instrumentos de trabajo.   B) restos arqueológicos.
C) restos orgánicos quemados.   D) trozos facturados de piedra.
E) vestigios antiguos.

Solución :
Se trata de restos que son hoy instrumentos de trabajo de los arqueólogos.
Rpta.: B

A) existen restos en Sudamérica que son más antiguos que los de los Clovis del norte
de América.
B) hubo asentamientos humanos en América que datan de antes de  los 14 mil años
de antigüedad.
C) la pesca y la recolección fueron las actividades económicas de los americanos
primitivos.
D) la presencia humana en América data de mucho después de la última glaciación
que experimentó la Tierra.
E) los más antiguos pobladores de América residieron sobre todo en las zonas
costeras del continente .

Solución :
Si los descubrimientos recientes son aceptados, habría que suponer que ya había
humanos en América durante la Edad de Hielo o última glaciación.
Rpta.: D

4.  Cabe inferir del escepticismo de la comunidad científica que

A) están listos para dejar atrás el tradicional modelo de «primero Clovis ».
B) la comunidad científica tiene arraigados prejuicios contra Goodyear.
C) los científicos norteamericanos tienen un nacionalismo acendrado.
D) los restos conservados de los Clovis son ciertamente abundantes.
E) pesan más los objetos descubiertos en Meadowcroft y Monte Verde.

Solución :
Tienen gran confianza en la explicación Clovis y profunda desconfianza de los
descubrimientos recientes. Éstos son escasos, aquéllos deben ser más bien
abundantes.
Rpta.: D

5. Si Albert Goodyear estuviera en lo cierto, entonces, probablemente,

A) habría que suponer que la última glaciación ocurrió miles de años antes de lo que
se creía.
B) los miembros de los pueblos Clovis se establecieron luego de eliminar a todos los
habitantes primitivos.
C) los pueblos Clovis podrían ser descendientes de los que habitaron sitios como
Meadowcroft y Monte Verde.
D) se encontrarían entre los pueblos Clovis restos semejantes a los hallados en el sitio
arqueológico de  Topper.
E) sería imposible en la práctica reconstruir el camino seguido por los más remotos
habitantes de América.

Si se acepta que hubo presencia humana en América mucho antes del registro que
se tiene de los pueblos Clovis, habría que aceptar  la probabilidad de que éstos
desciendan de aquéllos.
Rpta.: C

 No hace falta recurrir al diablo para entender el mal. El mal pertenece al drama de la
libertad humana. Es el precio de la libertad. El hombre no se reduce al nivel de la naturaleza,
es el «animal no fijado », usando una expresión de Nietzsche. La conciencia hace que el
hombre se precipite en el tiempo: en un pasado opresivo, en un presente huidizo, en un
futuro que puede convertirse en algo amenazante y capaz de despertar la preocupación.
Todo sería más sencillo si la conciencia fuera simplemente ser consciente de un acto y de
un instante, tan solo. Pero ella se desgaja, se erige con libertad ante un horizonte de
posibilidades. La conciencia puede trascender la realidad actual y descubrir una nada
vertiginosa , o bien un Dios en el que todo alcanza su quietud . Y en todo ello no logra
deshacerse de la sospecha de que posiblemente esta nada y Dios sean la misma cosa. En
cualquier caso, un ser que dice «no» y que conoce la experiencia de la nada puede elegir
también la aniquilación. En relación con esta situación  precaria del hombre, la tradición
filosófica habla de una «falta de ser ».
 Las religiones nacen sin duda de la experiencia de esta deficiencia. La sabiduría que
puede hallarse en ellas consiste en  representarse la imagen de un dios que exonera a los
hombres de tener que ser unos para otros el horizonte entero y último. Los hombres pueden
dejar de recriminarse recíprocamente por su falta de ser y de responsabilizarse entre sí por
sentirse extraños en el mundo. No tienen que ser enteramente de este mundo, y  así pueden
mitigar aquella inquietud acerca de la cual Georg Büchner decía: «Nos falta algo, no sé
cómo llamarlo; pero no lograremos entre nosotros arrancarlo de las entrañas. Entonces,
¿para qué rompernos la cabeza con ello? ».

1. La reflexión del autor discurre hacia el punto de proponer la religión como

A) algo incomprensible pero firmemente arraigado en todos nosotros.
B) lo que nos permite acceder a todo un horizonte de posibilidades.
C) una forma de conciencia que hace de Dios y la nada una misma cosa.
D) un medio para representarnos una imagen muy bondadosa de Dios.
E) un recurso útil para llenar un vacío o una carencia metafísica.

Solución :
Lo hace en el segundo párrafo: «las religiones nacen sin duda de la experiencia de
esta deficiencia », a saber, la «falta de ser ». Se trata de una ausencia metafísica.
Rpta.: E

2. El adjetivo VERTIGINOSO tiene en este texto el sentido de

 A) acelerado.   B) angustiante.   C) confuso.
 D) indefinido.   E) veloz.

 Solución :
El autor habla de una «nada vertiginosa » frente a «un Dios en el que todo alcanza su
quietud »; desde que éste exime de responsabilidad, aquélla tiene que ser la que se
experimente «huidiza, amenazante y capaz de despertar la preocupación ».
Rpta.: B

3.  Resulta incompatible con lo desarrollado en el texto sostener que su autor,

A) coincide en parte con la citada propuesta de Georg Büchner.
B) concibe una conciencia humana abierta a la temporalidad.
C) destaca con nitidez el carácter trascendental del hombre.
D) explica a su modo el origen de las  religiones en el mundo.
E) resuelve categóricamente el problema de la naturaleza del mal.

Solución :
El autor no resuelve el problema del mal y de la libertad; lo problematiza, lo encuentra
inevitable y lo asocia íntimamente con la precaria condición humana, pero obviamente
no propone ninguna fácil solución.
Rpta.: E
4.  Para el autor, en lo que a la «falta de ser » se refiere,

A) basta con asumirla para poder superar la condición precaria del hombre.
B) es resultado de optar –conscientemente o no – por la  aniquilación.
C) es suficiente para legitimar la religión y hacer inviable todo nihilismo.
D) la religión la experimenta; la filosofía  reflexiona además sobre ella.
E) tomar conciencia de ella implica necesariamente negar que Dios exista.

Solución :
El autor propone la experiencia de esta ausencia de ser como lo que explica el origen
de las religiones; pero señala también que la tradición filosófica ha hablado, esto es,
ha reflexionado sobre ella.
Rpta.: D

5.  Si no existiese religión ni tradición filosófica alguna podríamos deducir, partiendo del
texto, que

A) el hombre no habría tomado conciencia de la «falta de ser » que experimenta.
B) habría que recurrir al diablo para entender mejor la naturaleza del mal.
C) la imagen que tendríamos de Dios se ría una con nuestra imagen de la nada.
D) la libertad humana cobraría un precio muy distinto y distante del mal.
E) la naturaleza humana sería análoga a la de las demás especies vivas.

Solución :
Siendo que para el autor, en cierto sentido, la falta o ausencia de ser que experimenta
el hombre da sentido a la religión y tema a la tradición filosófica, a faltas de éstas no
habría ninguna experiencia exclusiva del hombre: éste estaría entonces
ontológicamente fijado, determinado, como las demás especies.

EJERCICIOS DE CLASE Nº 3

1. Sean los conjuntos
                            F =  { 3x
