SEMANA 4A

ACTIVIDAD. Determine el significado preciso de las palabras que están en negrita.

1. La pregunta clave  para la humanidad actual es si desea iniciar una carrera mundial
de armas de IA o evitar que esta se inicie.  Si alguna potencia militar sigue adelante
con el desarrollo de armas de IA, será prácticamente insoslayable  que esa carrera
mundial de armas se produzca.

 Solución:
 Clave = decisiva; insoslayable = inevitable.

2. Un equipo de investigación de la Universidad McGill (Montreal, Canadá) ha reparado
en que los bebés de seis meses de edad parecen estar mucho más interesados en
escuchar a otros bebés que en escuchar a los adultos. Este es un hallazgo
importante porque los  investigadores creen  que esta atracción hacia los sonidos del
habla de otros niños puede ayudar a poner en marcha y apoyar los procesos
cardinales  involucrados en el aprendizaje del habla.

 Solución:
 Reparado= advertido algo, notar; creen = conjeturan; cardinales = cruciales.

SINÓNIMOS EN CONTEXTO

1. TORPEDEADAS

 A) Acicateadas   B) Frustradas   C) Distorsionadas
 D) Aplazadas   E) Repudiadas

Solución :
Las pocas posibilidades de paz fueron frustradas: es decir, fueron un fracaso.
Rpta.: B
2. REHABILITACIÓN

A) Renacimiento  B) Reestreno    C) Reposición
D) Recuperación  E) Reencuentro

Solución :
Se refiere a la recuperación de los vencidos.
Rpta.: D
3.  REPRESIÓN

 A) Sometimiento  B) Humillación   C) Envilecimiento
 D) Azuzamiento  E) Sosiego

 Solución:
 Alude al sometimiento al que fue sometido Alemania.
Rpta.: A
4. PROSCRIPCIÓN

A) Prescripción   B) Condena   C) Punición

Solución :
Alejamiento o exclusión de Rusia
Rpta.: D
5.  IMPOTENTE

A) Desautorizado  B) Infecundo   C) Descalificado
D) Desdeñado   E) Imposibilitado

Solución :
Reprimida Alemania se encontraba imposibilitada frente a sus enemigos..
Rpta.: E
6.  ACOSADOS

A) Acorralados   B) Atribulados   C) Encauzados
D) Sumidos   E) Atormentados

Solución :
Los franceses se encontraban acosados o atormentados por los recuerdos de la
derrota y la invasión.
Rpta.: E
7.  ENTUSIASMO

A) Convicción  B) Alegría  C) Interés  D) Asentimiento  E) Afabilidad

Solución :
Las potencias vencedoras no mostraron interés por reconocer la supervivencia de la
URSS.
Rpta.: C

ANTONIMIA CONTEXTUAL

 ACTIVIDAD. En los siguientes enunciados, establezca un antónimo para la
palabra en negrita y reconstruya la oración cambiando lo necesario para que tenga
sentido.

1. Antes de fines del siglo XIX, en el Perú se había iniciado la formación de incipientes
núcleos de relaciones capitalistas de producción, bajo modalidades primitivas  de
acumulación.
 __________________________________________________________________

 Solución:
 Antónimo: desarrollados, modernas.

2. La literatura nacional es en el Perú, como la nacionalidad misma, de irrenunciable
filiación española. Es una literatura escrita, pensada y sentida en español, aunque
en los tonos, y aun en la sintaxis y prosodia del idioma, la influencia  indígena sea
en algunos casos más o menos palmaria  e intensa .
___________________________________________________________________

Solución:
Antónimo: soslayable, ausencia, oculta, sutil

3. Nuestra literatura no cesa  de ser española en la fecha de la fundación de la

que llamarla por luengos  años, literatura colonial.
___________________________________________________________________

Solución:
Antónimo: persiste,moderno,pocos

SIGNIFICADO DENOTATIVO Y SIGNIFICADO CONNOTATIVO

ACTIVIDAD. Escriba en las líneas punteadas el significado connotativo de las
palabras resaltadas con negrita:

a) El dinero empezó a correr  aceleradamente y en abundancia nunca vista en Colca,
capital de la provincia en que se hallaban situadas las minas.
 __________________________________________________________

 Solución : Circular el dinero.

b) Míster Taik le había dicho secamente  a José Marino: —Usted me pone, antes de un
mes, cien peones más en las minas... —
 __________________________________________________________

 Solución:  Decir de manera determinante.

c) Los cho los de esta historia vivimos en Calemar. Conocemos muchos valles más,
formados allí donde los cerros han huido o han sido comidos  por la corriente.
 __________________________________________________________

 Solución:  Desgastados por la corriente .
d) El histórico acuerdo entre Rusia y EE UU para forjar la paz en Siria, alcanzado la
madrugada del viernes, ya ha levantado ampollas  en Washington.
 __________________________________________________________

 Solución:  Disputas por el acuerdo .

COMPRENSIÓN LECTORA

 Todas estas sociedades –desde el poderoso Imperio Inca, que consiguió encuadrar
a varios millones de hombres en un sistema económico y político de singular eficacia,
hasta los pequeños grupos nómadas de recolectores de plantas silvestres de Australia –
son comparables, en el siguiente aspecto por lo menos: todas ellas ignoraban, o ignoran
todavía, el arte de escribir. Solo podían conservar de su pasado lo que una memoria
humana puede retener. Esta afirmación es válida para el conjunto de esas sociedades,
incluso para el número reducido de las que suplieron el desconocimiento de la escritura
con ciertos procedimientos mnemotécnicos, como los quipus incaicos o los símbolos
gráficos de los nativos de la Isla de Pascua y algunas tribus africanas. Aunque estas
sociedades no sean más “primitivas” que las nuestras en sentido estricto, su pasad o es
cualitativamente distinto. La falta de escritura no les permitía almacenar la memoria del
pasado para utilizarla a cada momento en beneficio del presente. Ese pasado fluido solo
se podía preservar en una proporción reducida, mientras que el excedente , a medida que
se iba acumulando, estaba condenado a perderse irremediable y definitivamente.
Si recurrimos a un símil utilizando el lenguaje de la navegación, podríamos decir que las
sociedades que poseen la escritura disponen de un medio para conservar e n la memoria

sea tan larga como la de las anteriores – se ven forzadas a seguir un derrotero fluctuante
que puede conducirles, en definitiva, a un punto muy próximo del que zarparon o
impedirles al menos alejarse de él, esto es, progresar. Por eso, recomendamos a los
lectores –e incluso a los especialistas – que desconfíen de términos tan ambiguos como
los de salvaje, primitivo o arcaico.
 Al adoptar como criterio exclusivo la presencia o la ausencia de la escritura en las
sociedades que estudiamos, recurrimos ante todo a una característica objetiva que no
supone ningún postulado de tipo filosófico o moral. Al mismo tiempo, nos referimos a la
única característica adecuada para interpretar la diferencia real que las distingue de
nosotros. La noción de “sociedad primitiva” es engañosa. En cambio, la de “sociedad sin
escritura” nos permite acceder a un aspecto esencial del desarrollo de la humanidad,
explica la historia y facilita las previsiones acerca del futuro de los pueblos en cuestión,
así como la posibilidad de influir en él.
Claude Lévi -Strauss,  Primitivo, un adjetivo falaz

1. En el texto, el término EXCEDENTE implica

 A) una sociedad cada vez más compleja.
 B) carencia de recursos mnemotécnicos.
 C) memoria profunda del pasado histórico.
 D) desconocimiento del arte de la escritura.
 E) acumulación de conocimientos sustanciales.

Solución :
El excedente es la memoria que no se puede preservar a causa del desconocimiento
de la escritura.
Rpta.: D
2. El sinónimo contextual de la palabra ENCUADRAR es

 A) conformar.  B) gobernar.  C) organizar.  D) orientar.  E) sojuzgar.

Solución :
Encuadrar significa organizar. En el contexto, organizar a millones de personas en
un sistema económico.
Rpta.: C
3. En el texto, el vocablo ESTELA denota

 A) intensidad.  B) resplandor.  C) señal.  D) sensación.  E) intuición

Solución :
Esta palabra significa conservar en la memoria señales o rastros del derrotero o
camino.
Rpta.: C
4. La intención principal del autor es

A) destacar que los recursos mnemotécnicos fueron suficientes para forjar
sociedades muy eficaces.
B) refutar la noción “sociedad  primitiva” como categoría para estudiar las
sociedades del pasado.
C) señalar que el arte de la escritura conduce indefectiblemente al progreso a los
pueblos primitivos.
D) relievar que la escritura, y no los recursos mnemotécnicos, permite preservar la
memoria histórica del pasado.
E) proponer la adopción de la escritura como criterio exclusivo para hacer

Solución :
Para el autor, adoptar como criterio exclusivo la presencia o la ausencia de la
escritura en las sociedades es recurrir, ante todo, a una característica objetiva y
única adecuada para interpretar la diferencia real que las sociedades.
Rpta.: E
5. Con respecto a al quipu, se deduce que

A) fue un recurso indispensable para construir el gran Imperio Inca.
B) fue ineficaz para mantener la memoria histórica de los incas.
C) es un indicio que diferenció a los incas de los pueblos primitivos.
D) es una fuente suficiente para conocer el pasado histórico incaico.
E) fue un sistema de conteo que permitió registrar grandes cantidades.

Solución :
Según el autor, incluso pueblos que contaban recursos mnemotécnicos como el
quipu solo podían conservar de su pasado lo que una memoria humana puede
retener.
Rpta.: B
6. Es incompatible afirmar que, para el autor, las sociedades sin escritura

A) son como los navegantes que carecen de un derrotero.
B) tienen limitaciones para conservar su pasado histórico.
C) algunas, fueron imperios política y económicamente sólidas.
D) son pueblos primitivos que se han detenido en el pasado.
E) pueden repetir las mismas experiencias de sus antepasados.
Solución :
El autor afirma que la identificación de los pueblos sin escritura con los primitivos es
engañosa. No admite esta identificación.
Rpta.: D

7. Si abordáramos la situación de los “pueblos sin escritura” con la noción de “sociedad
primitiva”,

A) careceríamos de una visión real y de una política adecuada para contribuir al
progreso de estos pueblos.
B) solo nos limitaríamos a estudiar a los pueblos que carecen de una memoria
profunda de su pasado.
C) adoptaríamos un concepto adecuado para distinguir a las sociedades primitivas
de las que no lo son.
D) descubriríamos por qué algunas sociedades se encuentran atrasadas y otras,  en
un franco progreso.
E) se velaría la importancia de los procedimientos mnemotécnicos, como el quipu,
en desarrollo de estos pueblos.

Solución:
La noción de “sociedad primitiva” es engañosa. En cambio, la de “sociedad sin
escritura” facilita las previsiones acerca del futuro de los pueblos en cuestión, así
como la posibilidad de influir en él.
Rpta.: A

A) contaron con una numerosa población dedica da a las actividades agrícolas.
B) sin escritura, corrían el riesgo de perder valiosos saberes de sus antepasados.
C) se asentaron, fundamentalmente, en los valles  agrícolas de la región andina.
D) suplieron con éxito la falta de escritura con procedimientos mnemotécnicos.
E) de no haber mediad o la invasión española, habrían progresado continuamente.

Solución:
Según el autor, estos pueblos solo podían preservar su memoria histórica en una
proporción reducida, mientras que el excedente , a medida que se iba acumulando,
estaba condenado a perderse irremediable y definitivamente.
Rpta.: B

SEMANA 4B

COMPRENSIÓN LECTORA

 Ya desde la antigüedad se manifiesta la antifilosofía , a la cual han sido sensibles
los grandes pensadores clásicos. Platón ha dejado un testimonio insuperable de esta
actitud en el discurso que pone en boca de Calicles, un opositor de Sócrates en el diálogo
de Georgias . Para Calicles, la filosofía es una prenda  estimable en la juventud,  una
ocupación que va bien con los jóvenes, es decir, a quienes no tienen una función en la
vida; pero es inaceptable en el adulto. Quien continúa filosofando en la madurez o en la
ancianidad se cubre de ridículo, pierde el sentido de las tareas serias y provechosas de la
ciudad y, más aún, camina a su perdición. Es que la filosofía lo hace ignorante de sus
intereses reales e inerme ante la fuerza y la astucia de los demás –piensa Calicles. Lejos
pues, de ayudar al filósofo en la conducción de su vida y de permitirle socorrer y orientar
rectamente a la sabiduría es convertido aquí en el desvalor de la ignorancia de la vida, una
ignorancia, además, culpable, porque aleja al hombre de sus obligaciones ciudadanas y lo
pone en contradicción con las costumbres y el orden de la sociedad. Ante la condena y la
ejecución de Sócrates, Calicles habría podido decir que la filosofía inevitablemente lo
perdió y que la ciudad tenía razón contra él. La muerte del filósofo ateniense, como otras
muertes parecidas que la historia de la filosofía recuerda, sería la prueba de que la filosofía
no es una sabiduría de la vida, sino justamente lo contrario, la destrucción de los valores
reales de la vida.

1. En el texto, la palabra SENSIBLE es antónimo de

A) discrepante.   B) insensible.   C) indiferente.
D) incoherente.   E) escéptico.

Solución:
En el texto, sensible tiene el sentido de partidario de la antifilosofía; su antónimo,
discrepante.
Rpta.: A
2. En el texto, el término PRENDA alude a una reflexión

A) muy perspicaz.  B) llana y simple.  C) llena de ímpetu.
D) de la juventud.  E) intrascendente.

Solución :
Se refiere a una filosofía propia de quienes no tienen función en la vida que aleja al
hombre de sus obligaciones ciudadanas.
Rpta.: E

 3. El autor desarrolla, principalmente, la idea de que

A) la práctica de la filosofía es muy fructífera solo cuando la realizan los jóvenes.
B) en Sócrates, la filosofía se convierte en un desvalor de la ignorancia de la vida.
C) pensadores de la antigüedad, como Platón, condenaron la práctica de la
filosofía.
D) en el diálogo de Georgias, Platón condena la práctica de la filosofía a través de
Calicles.
E) Platón justificó la muerte de Sócrates por haber practicado la filosofía en su vida
adulta.

Solución:
El autor desarrolla la idea de que desde la antigüedad se manifiesta la antifilosofía,  y
los grandes filósofos no fueron ajenos a ella. Así, Platón, en sus Diálogos , a través
de su personaje Calicles condena la práctica de la filosofía  por ser un desvalor que
conduce a la ignorancia de la vida.
Rpta.: C
4. Si Platón hubiese puesto en boca de Calicles la idea de que la filosofía hace que el
hombre asuma con más responsabilidad las tareas y los valores de la vida,

A) la práctica de la filosofía se habría extendido aun más entre los jóvenes.
B) sería la mejor prueba de que la vida de Sócrates era la más provechosa.
C) los ciudadanos atenienses habrían preferido tener gobernantes jóvenes.
D) Calicles habría condenado la pena de muerte impuesta contra Sócrates.
E) el diálogo de Georgias  habría sido el texto más leído por los atenienses.

Soluc ión:
En el texto, Calicles considera perniciosa para la vida la práctica de la filosofía; por lo
tanto, para él la ciudad de Atenas tenía razón de condenar a muerte a Sócrates. Y si,
por el contrario, hubiera considerado a la filosofía como una labor beneficiosa, habría
condenado dicha pena de muerte.
Rpta.: D

5. Si los ciudadanos atenienses hubieran discrepado de la idea de que la filosofía aleja
a los hombres de sus obligaciones sociales, probablemente

A) la ciudad de Atenas habría alcanzado un mayor esplendor.
B) los adultos habrían desplazado de esta práctica a los jóvenes.
C) habrían promovido esta actividad, incluso, entre los adultos.
D) Sócrates habría sido reivindicado después de su muerte.
E) Platón, a través de Calicles, habría ensalzado a la filosofía.

Soluc ión:
Si se hubiera discrepado de la filosofía como actividad que aleja de las actividades
cotidianas, lejos de condenarla. se la habría preciado, incluso como práctica entre
los adultos.
Rpta.: C

6. Si el autor del texto hubiera sido partícipe de las ideas de  Calicles con respecto a la
filosofía, habría

A) inducido a los jóvenes a ser responsables con su sociedad.
B) promovido la práctica de esta sólo entre los jóvenes listos.
C) eximido de toda responsabilidad a todos los filósofos ancianos.
D) desdeñado la promoción de la astucia como un valor para la vida
E) condenado su práctica por atentar contra los valores de la vida.

Habría considerado la práctica de la filosofía como un desvalor, por lo que merecía
ser erradicada, condenada. En este caso, el autor compartiría con Calicles la idea de
que la práctica de la filosofía es negativa; en consecuencia la condenaría.

Rpta.: E
7. Con respecto a la antifilosofía  es incompatible afirmar que

A) desdeña a la filosofía y la considera frívola.
B) en Georgias , Platón aporta argumentos a su favor.
C) fundamentó la condena a muerte de Sócrates.
D) repercutió en la conducta acerba de Calícles.
E) Calicles fue quien mejor sistematizó esta actitud.

Solución:
Calicles, personaje creado por Platón, fue vocero de las ideas de este.
Rpta.: E

 En la exposición acerca de su conducta pública en el tiempo que ejerció la
Presidencia de la República del Perú, publicada en Londres en 1824, Riva Agüero se
defendió de las acusaciones lanzadas sobre él con motivo de sus tratos con el virrey.
Según afirmó , si hubiera querido unirse a los españoles, no habría necesitado sino un fácil
desplazamiento de tropas. Para explicar su actitud, menciona el peligro que corría el Perú
por la desorganización existente, tanto más cuanto que la llegada de diputados españoles
para celebrar la paz en Buenos Aires y México, hacía temer que se concentraran todos
los esfuerzos de la metrópoli en la recuperación total de aquel país. Invoca el hecho de
las negociaciones análogas que llevó a cabo más tarde Bolívar para ganar tiempo; y
aduce que aun suponiendo el fracaso de las que él, Riva -Agüero, iniciara, el armisticio
habría salvado al ejército que se encontraba entonces en el Sur, en la segunda campaña
de Intermedios. Y en todo caso, en cuanto al texto de sus propuestas, no era  otro que el
de la fórmula presentada por San Martín en las conferencias de Punchauca.
 Bien probado está que no se trató de traición, o sea de fuga al campamento del
enemigo, en el caso de Riva -Agüero la independencia del Perú estuvo siempre en su
mente.  Lo que le diferenció de Bolívar en un momento crítico fue la apreciación sobre la
manera de alcanzarla, sobre los elementos que integrarían el Estado Independiente
(peruanos y colombianos o peruanos y españoles) y sobre la forma de gobierno. Más
tarde, la  actitud de Torre Tagle frente a Bolívar y los sucesos de 1827, revelaron que su
posición no quedó aislada. Pero, política y militarmente, en ese momento, ella era un
error. Riva Agüero solo tenía tropas dispersas en un territorio anarquizado por las
diferencias de opiniones, en tanto que el virrey mandaba un ejército aguerrido y victorioso.
Aun suponiendo que los generales españoles hubieran aceptado el avenimiento, la Corte
de Madrid los habría desautorizado. A causa de esta íntima certidumbre, su aceptación
era muy improbable. San Martín no la había obtenido en un momento en que la situación
de los separatistas era más halagüeña y en que todavía no se había jurado la
independencia. De todos modos, Bolívar, las tropas colombianas, los peruanos que los
rodeaban y los republicanos en general habrían continuado guerreando tenazmente. En
aquel momento, el cambio de frente implicaba confusión y desorden. Riva -Agüero
apelaba, es cierto, al plan de San Martín; pero en una encrucijada de su vida, urgido por
una situación desesperada y no, como San Martín, con serenidad y desinterés y cuando
ya el Congreso había adoptado solemnemente la forma republicana de gobierno y le
había conferido a él la suprema magistratura del nuevo Estado con la denominación de
Presidente. Para explicar, además, la posición de Riva -Agüero, precisa comprender su
actitud ante Bolívar y ante la intervención colombiana en el Perú. Riva -Agüero se
consideraba como el adalid de la libertad y de la independencia peruanas frente a la
ocupación extranjera. Comparaba la situación entonces existente a la de la invasión de
España por Napoleón en 1808, doliéndose de que, en este caso, el país invadido fuese
superior al invasor. Le movían, junto con los sentimientos nacionalistas, atávicos vínculos
a la metrópoli, olvidados en horas juveniles, pero nunca extintos. Sobre su capa de
conspirador se había puesto la banda presidencial; pero sin quitarse la aristocrática
casaca de marqués. Su espíritu de casta se conmovía ante una lucha que no resultaba
fácil, sin o larga y cruenta; y tras de cuyo final se vislumbraba que predominaran, si no los
extranjeros, en el mejor de los casos, naciones indeseables.
Jorge Basadre G., Historia de la República del Perú

1. En el texto la palabra Invocar es sinónimo contextual de

 A) inferir.  B) argumentar.  C) relievar.  D) concluir.  E) reflexionar

Solución:
Riva Agüero presente las negociaciones de Bolívar como un argumento a favor del
trato establecido por él con los españoles.
Rpta.: B
2. En el texto, la palabra ATÁVICOS alude a

A) relaciones muy directas.   B) sentimientos aristocráticos.
C) pasado aristocrático.   D) dolor por la invasión.
E) permanente conspiración.

Solución :
Esta palabra se refiere a sentimientos aristocráticos, olvidados en horas juveniles,
pero que  nunca se extinguieron.
Rpta.: B
3. En el texto, el autor, fundamentalmente,

A) considera erróneos los planes de San Martín y Riva Agüero de llegar a acuerdos
políticos con los españoles.
B) niega que Riva Agüero haya sido un traidor por haber establecido tratos político -
militares  con el virrey.
C) critica la defensa de Riva Agüero frente a las acusaciones lanzadas contra él con
motivo de sus tratos con el virrey.
D) relieva la importancia de las circunstancias militares cuando se establece trato
con los enemigos extranjeros.
E) denuncia que Riva Agüero generó caos y confusión en las fuerzas patriotas
cuando estableció trato con el virrey.

Solución :
El autor no pone en duda que Riva Agüero  haya sido partidario de la Independencia;
sin embargo, critica su trato con el virrey calificándolo de política y militarmente
erróneo, de aceptación improbable, de generar confusión y desorden, y que en
última instancia respondía a su atávico vínculo con  la metrópoli.
Rpta.: C

4. Es incompatible afirmar que, para Riva Agüero, el Estado Independiente en el Perú

A) estaría integrado solo por patriotas peruanos.
B) sería dirigido incluso por generales españoles.
C) debería expulsar al ejército invasor colombiano.
D) bajo cualquier circunstancia, descartaría a Bolívar.

Para Riva Agüero, el Estado Independiente estaría conformado por peruanos y
españoles. Consideraba que el ejército colombiano  era un ejército invasor como las
que las tropas francesas que invadieron España.
Rpta.: A

5. Con respecto al final de lucha por la Independencia, según el autor,  Riva Agüero
asume una actitud

A) escéptica.  B) optimista.  C) pesimista.  D) dubitativa.  E) decidida.

Solución:
El autor dice de Riva Agüero que su espíritu de casta se conmovía ante una lucha
que no resultaba fácil, sino larga y cruenta; y tras de cuyo final se vislumbraba que
predominaran, si no los extranjeros, en el mejor de los casos, naciones indeseables.

Rpta.: C
6. Del texto se deduce que Bolívar, las tropas colombianas, los peruanos que los
rodeaban  y los republicanos en general

A) constituían un grave escollo para los posibles acuerdos políticos de Riva Agüero
y el virrey de España.
B) conformaban un sólido contingente militar que garantizaba la consecución de la
añorada  Independencia.
C) para Riva Agüero, podrían compararse con las tropas de Napoleón que
invadieron   España en 1808.
D) tenían como enemigo principal a Riva Agüero y a los aristócratas con quienes se
relacionaba.
E) censuraban los tratos de Riva Agüero con el virrey, así como las propuestas de
San Martín en Punchauca.

Solución:
Según el texto, el trato y los posibles acuerdos de Riva Agüero con el virrey eran
militar y políticamente erróneos, y su aceptación muy improbable porque Bolívar, las
tropas colombianas, los  peruanos que los rodeaban y los republicanos en general
habrían continuado guerreando tenazmente.
Rpta.: A

SEMANA 4C

COMPRENSIÓN LECTORA

 En la historia de la ciencia, todo ocurre como si el hombre hubiera concebido con
mucha anticipación el programa de sus investigaciones y, una vez determinado este,
tuviese que esperar siglos para estar en condiciones de ejecutarlo. Desde los comienzos
de la reflexión científica, los filósofos griegos se plantearon los problemas físicos en
términos de átomo. Sólo veinticinco siglos más tarde –y de una manera que sin duda ellos
no habían previsto – estamos empezando, apenas, a rellenar los esquemas que trazaron.
Otro tanto ocurre con la aplicación de las matemáticas a los problemas humanos ya que,
en este caso también, las especulaciones de los primeros geómetras y aritméticos
apuntaban más al hombre que al mundo físico. El pensamiento de Pitágoras, por ejemplo,
estaba totalmente impregnado de la significación antropológica de los números y las
figuras geométricas, y una preocupación idéntica estaba presente en el de Platón. Desde
hace diez años las meditaciones de los filósofos antiguos han cobrado actualidad,  y es
probablemente en el ámbito de las ciencias humanas donde se ha producido la evolución
más sensacional. Quizás esto sea así porque estas ciencias parecen, a primera vista, las
más distantes de toda noción de rigor y medida, pero quizás se deba también  al carácter
esencialmente cualitativo de su objeto, que les ha impedido aferrarse  y ponerse a
remolque de las matemáticas tradicionales  –como lo que han hecho las ciencias sociales
durante tanto tiempo –, obligándolas a orientarse desde un principio hacia formas audaces
e innovadoras del pensamiento matemático. […] Lo que se puede reprochar desde luego
a los psicólogos experimentales de principios de este siglo XX, así como a los
economistas y demógrafos tradicionales, no es que hubieran centrado demasiado su
atención en las matemáticas, sino más bien que no lo hubieran hecho suficientemente,
limitándose a tomar de ellas los métodos cuantitativos que tienen un carácter tradicional y
considerablemente anticuado dentro de la propia disciplina matemática. También se les
puede reprochar que no se hubieran percatado del nacimiento de las nuevas matemáticas
que, hoy en día, se hallan en plena expansión. Matemáticas a las que bien podríamos
llamar “cualitativas” –por paradójico que pueda parecer el calificativo – ya que han
introducido la independencia entre la noción de rigor y la de medida. Gracias a estas
nuevas matemáticas –que además fundamentan las especulaciones de los pensadores
de la Antigüedad y las desarrollan – sabemos que el ámbito de la necesidad no se
confunde forzosamente con el de la cantidad.
Claude Lévi -Strauss, Las matemáticas del hombre

1. En el texto, el vocablo TRADICIONAL alude a una matemática que relieva

A) la innovación.  B) la cualidad.    C) el rigor.
D) la cantidad.   E) al objeto.

Solución :
Estas matemáticas se limitan a los métodos cuantitativos.
Rpta.: D
2. El sentido denotativo de la palabra AFERRARSE

A) relacionarse.   B) organizarse.   C) agruparse.
D) ceñirse.   E) cerciorarse.

Solución:
Esta palabra que significa ceñirse, ajustarse o  sujetarse
Rpta.: D

3. El autor destaca, fundamentalmente, la idea de que

A) desde la antigüedad, la física y la matemática se  orientan a los problemas
sociales.
B) a diferencia de la matemática tradicional, la matemática “cualitativa” es más
rigurosa.
C) gracias a la matemática “cualitativa”, las investigaciones sociales son más
rigurosas.
D) hoy, se expande la matemática “cualitativa”, que se aplica a los problemas
humanos.
E) la matemática “cualitativa” se diferencia de la tradicional por su ámbito de
aplicación.

Solución:
El autor destaca la idea de que, desde hace una década, han cobrado actualidad  y
se expanden las meditaciones de los filósofos antiguos respecto de las matemáticas
aplicadas a los problemas humanos, las matemáticas “cualitativas”.
Rpta.: D

 4. No es congruente con el texto afirmar que en las matemáticas tradicionales

A) se soslaya las especulaciones de los primeros geómetras.
B) los problemas humanos se consideran incuantificables.
C) se especula principalmente en términos cualitativos.
D) la demografía se aborda en términos estadísticos.
E) la rigurosidad se corrobora con datos cuantitativos.

Solución:
En las matemáticas tradicionales el objeto de estudio se cuantifica.
Rpta.: C
5. Si las matemáticas tradicionales apuntarán más  a los problemas humanos,

A) estos se abordarían con rigurosidad y tendrían pronta solución.
B) el rigor de sus resultados sería independiente de la cuantificación.
C) aumentarían las especulaciones filosóficas sobre estos problemas.
D) se concluirían los programas de investigación de Pitágoras y Platón.
E) tendrían mayor auge la demografía y la psicología experimental.
Solución:
Como las matemáticas cualitativas, las matemáticas tradicionales establecerían la
independencia entre la noción de rigor y la  de medida.
Rpta.: B
6. Se deduce que la aplicación de la matemática a los problemas humanos

A) es eficaz porque estos son pasibles de medición.
B) demanda mayor sensibilidad y vocación de servicio.
C) inicia la obsolescencia de la matemática tradicional.
D) exige el conocimiento del pensamiento de Platón.
E) requiere la asunción de una nueva metodología.

Solución:
Requiere la asunción del método cualitativo.
Rpta.: E

 La propiedad es una parte integrante de la familia, y la ciencia de la posesión forma
igualmente parte de la ciencia doméstica, puesto que sin las cosas de primera necesidad
los hombres no podrían vivir, y menos vivir dichosos. Se sigue de aquí que, así como las
demás artes necesitan, cada cual en su esfera, de instrumentos especiales para llevar a
cabo su obra, la ciencia doméstica debe tener igualmente los suyos. Pero entre los
instrumentos hay unos que son inanimados y otros que son vivos; por ejemplo, p ara el
patrón de una nave, el timón es un instrumento sin vida y el marinero de proa un
instrumento vivo, pues en las artes al operario se le considera como un verdadero
instrumento.
 Conforme al mismo principio, puede decirse que la propiedad no es más que un
instrumento de la existencia, la riqueza una porción de instrumentos y el esclavo una
propiedad viva; sólo que el operario, en tanto que instrumento, es el primero de todos. Si
cada instrumento pudiese, en virtud de una orden recibida o, si se quiere , adivinada,
trabajar por sí mismo, como las estatuas de Dédalo o los trípodes de Vulcano, "que se
iban solos a las reuniones de los dioses"; si las lanzaderas tejiesen por sí mismas; si el
arco tocase solo la cítara, los empresarios prescindirían de los operarios y los señores de
los esclavos.
 Los instrumentos propiamente dichos son instrumentos de producción; la propiedad,
por el contrario, es simplemente para el uso. Así, la lanzadera produce algo más que el
uso que se hace de ella; pero un vestido, una cama, sólo sirven para este uso. Además,
como la producción y el uso difieren específicamente, y estas dos cosas tienen
instrumentos que son propios de cada una, es preciso que entre los instrumentos de que
se sirven haya una diferencia análoga. La vida es el uso y no la producción de las cosas,
y el esclavo sólo sirve para facilitar estos actos que se refieren al uso.
 Propiedad es una palabra que es preciso entender como se entiende la palabra
parte: la parte no sólo es parte de un todo, sino que pertenece de una manera absoluta a
una cosa distinta de ella misma. Lo mismo sucede con la propiedad; el señor es
simplemente señor del esclavo, pero no depende esencialmente de él; el esclavo, por lo
contrario, no es sólo esclavo del señor, sino que depende de  este absolutamente. Esto
prueba claramente lo que el esclavo es en sí y lo que puede ser. El que por una ley
natural no se pertenece a sí mismo, sino que, no obstante ser hombre, pertenece a otro,
es naturalmente esclavo. Es hombre de otro el que, en tanto que hombre, se convierte en
una propiedad, y como propiedad es un instrumento de uso y completamente individual.

1. En última instancia, el autor tiene la intención de

A) justificar la esclavitud sobre la base de una ley natural.
B) definir la palabra parte como pertenencia a otra cosa.
C) señalar la ley natural como fundamento de la propiedad.
D) explicar que el esclavo es un instrumento, un valor de uso.
E) establecer que la pertenencia define el valor de uso del hombre.

Soluc ión:
En el último párrafo, el autor argumenta que la esclavitud se basa en una ley natural
que hace que el esclavo, no obstante ser hombre, no se pertenece a sí, sino a otro,
situación que lo convierte naturalmente en esclavo.
Rpta.: A

2. Del texto se infiere que sin la propiedad de los instrumentos de primera necesidad,

A) estos no cumplirían ninguna función social.
B) los esclavos  tendrían la condición de señores.
C) la ciencia doméstica sería conocimiento superfluo.
D) la vida correría peligro y la dicha sería inalcanzable.
E) los esclavos y sus dueños serían seres desdichados.

Soluc ión:
En texto se dice que para vivir y ser dichoso se requiere de las cosas de primera
necesidad
Rpta.: D

3. De la referencia a las estatuas de Dédalo o los trípodes de Vulcano se colige que

A) los instrumentos sin vida podrían cumplir sus funciones sin la labor de los
operarios.
B) los esclavistas desearían reemplazar a los esclavos con los instrumentos sin
vida.
C) los hombres deberían de preocuparse por dar vida a todos los instrumentos sin
vida.
D) es posible que los hombres puedan alcanzar la dicha sin el concurso de los
esclavos.
E) los empresarios y los señores de los esclavos aún no han alcanzado una dicha

El autor dice que si los instrumentos sin vida cumplieran sus funciones por sí, como
lo hacen las estatuas, prescindirían de los operarios y los esclavos. En
consecuencia, los esclavistas desearían reemplazar a los esclavos con los
instrumentos sin vida
Rpta.: B

4. Es incompatible con el texto aseverar que los instrumentos propiamente dichos

A) con respecto a su función, se distinguen de la labor de los esclavos.
B) generan en su propietario el derecho de apropiarse de su producción.
C) son como la lanzadera, y no como el vestido, la cama o la vivienda.
D) son manipulados por esclavos en la producción de los objetos de uso.
E) son instrumentos con vida para satisfacer directamente una necesidad.
Soluc ión:
Son los objetos de uso los que sirven para satisfacer directamente una necesidad:
un vestido, una cama, y no los instrumentos propiamente dichos.
Rpta.: E

5. Si la propiedad no implicara pertenencia,

A) la propiedad del esclavo por el esclavista se consolidaría aun más.
B) la apelación a la ley natural para explicar la esclavitud se justificaría.
C) el argumento principal para justificar la esclavitud carecería de asidero.
D) aun así, se mantendría la distinción entre el esclavo y el señor esclavista.
E) el esclavo, como propiedad, pasaría ser un instrumento de uso colectivo.

Solución:
El argumento principal para justificar la esclavitud es entender la propiedad como
pertenencia. El esclavo pertenece a otro distinto a él, si la propiedad se entendiera
sólo como parte de un todo, dicho argumento carecería de asidero.
 Rpta.: C

6. Si el esclavo fuera un instrumento sin vida,

A) dejaría de ser propiedad y recuperaría su libertad.
B) su pertenencia al señor esclavista sería prescindible.
C) el esclavista lo reemplazaría por las estatuas de Dédalo.
D) recuperaría plenamente su condición de ser humano.
E) sería reducido a la condición de simple objeto de uso.

Solución:
Al carecer de esta propiedad no podría cumplir su función productiva; entonces su
propiedad sería prescindible.
Rpta.: B

1. I. Se sabe que el calcio desempeña una función importante para nuestros huesos y
dientes, y tiene efectos en los procesos de aprendizaje y memoria. II. Investigadores
del Instituto de investigación Scripps  acaban de hallar nuevos indicios que
demuestran cómo el calcio influye en las mitocondrias (la fuente de energía de las
células) y puede contribuir al desarrollo del cerebro y de la cognición. III. El equipo
descubrió en moscas de la fruta  (Drosophila mel anogaster ) que el bloqueo de un
canal por el que llega el calcio a la mitocondria, llamado uniportador mitocondrial de
calcio, causa un deterioro de la memoria. IV. «Al eliminar la actividad del
uniportador, observamos que las moscas presentaban déficits de memoria», indica
Ron Davis, autor del estudio. V. «Pero nos sorprendió que todavía eran capaces de
aprender, aunque fuera solo con un recuerdo fugaz », agrega.

 A) III  B) V C) I D) II E) V

Solución:
 El tema es los resultados de la investigación del Instituto de Investigación Scripps.

Rpta.: C
2. I) La bacteria  Yersinia pestis  ha estado infectando la peste a los seres humanos
durante más de cinco mil años. II) Esta bacteria fue responsable de la peste que
provocó millones de muertes en los siglos VI y XIV. III) La primera gran epidemia de
peste apareció durante el siglo VI, cuando el Imperio Bizantino se encontraba bajo el
mandato del emperador Justiniano I.  IV) Esta epidemia se extendió por todo el
Mediterráneo, causó alrededor de 50 millones de muertes y recibió el nombre de
plaga de Justiniano. V) La segunda comenzó con la infame Peste Negra que,
durante el siglo XIV, provocó la muerte de hasta el 50 % de la población europea.

 A) V B) II C) I D) IV  E) III

Solución:
Repite las oraciones IV y V .
Rpta.: B
3. I) La peste es una zoonosis  bacteriana provocada por la Yersinia pestis , que suele
encontrarse en animales pequeños y en las pulgas que los parasitan. II) Hoy en
día, la peste se clasifica como una enfermedad infecciosa re -emergente en ciertas
regiones y sigue siendo un problema de salud pública, dado que se encuentra
presente en casi todos los continentes. III) Las ratas son el principal reservorio de
la enfermedad. Tras ser infectadas, la mayoría de ellas mueren, pero un pequeño
porcentaje sobreviven y se convierten en una fuente importante de  la bacteria para
las pulgas, el vector de la enfermedad. IV) Al chupar la sangre de un animal
infectado, las pulgas ingieren también células de Yersinia pestis , que se multiplican
en su intestino y se transmiten a otra rata en la siguiente picadura. V) Cuando la
mortalidad entre las ratas aumenta, las pulgas buscan la sangre de otros
animales, como es el caso del hombre.

 A) III  B) I C) V D) II E) IV

Solución:
Repite las oraciones    III, IV y V.
Rpta.: B

el arte desde un planteamiento  metodológico  basado en la  sociología . II. Su objetivo
es estudiar el arte como producto de la  sociedad  humana , analizando los diversos
componentes sociales que concurren en la génesis y difusión de la obra artística. III.
La sociología del arte es una ciencia multidisciplinar, recurriendo para sus análisis a
diversas disciplinas como la  cultura , la política , la economía , la antropología ,
la lingüística , la filosofía , y demás ciencias sociales que influyen en el devenir de la
sociedad. I V.  Entre los diversos objetos de estudio de la sociología del arte se
encuentran varios factores que intervienen desde un punto de vista social en la
creación artística V) La sociología del arte indaga cómo el artista, apartado en su
taller, esboza con mucha paciencia su obra de arte.

 A) III  B) I C) IV  D) V E) II

Solución:
Tema: Definición y objeto de estudio de la sociología del arte. Se elimina V por
inatingencia.
Rpta.: D
SERIES VERBALES

1. Embuste, infundio; procacidad, insolencia; veracidad, sinceridad;

 A) alabanza, templanza.   B) ventura, estrago.
 C) pigricia, poltronería.   D) embeleso, afabilidad.
 E) apología, diatriba.

Solución:
Serie verbal formada por parejas de sinónimos.
Rpta.: C

2. Sesgado, imparcial; inmarcesible, perecedero; cicatero, tacaño;

A) traidor, pérfido.   B) letal, ponzoñoso.
C) reparador, constructor.   D) farsante, embaucador.
E) deleznable, sólido.
Solución:
Serie verbal formada por parejas de antónimos.
Rpta.: E

3. Estólido , necio ; perspicaz , obtuso ; cándido , ingenuo;

A) avezado , perito.  B) acaramelado , meloso.  C) sapiente, ignaro.
D) conspicuo, prominente.  E) insipiente, incipiente.

Solución:
Serie verbal mixta: Sinónimos, antónimos, sinónimos, antónimos .
Rpta.: C

4. Sedicioso, sumiso; estragado, asolado; felón, leal;

A) probo, honrado.  B) locuaz, afable.  C) roñoso, silente.
D) risueño, risible.  E) sosegado, atosigado.

Serie de sinónimos.
Rpta.: A
5. Intimidar, acobardar, amedrentar

A) pergeñar  B) embotar  C) compungir   D) acoquinar  E) recular

Solución:
Sinonimia, acoquinar es amilanar, acobardar, hacer perder el ánimo.
Rpta.: D

6. Caduco, anticuado, obsoleto,

A) corroído.  B) decaído.  C)  abatido.  D) redimido.  E)  perimido.

 Solución:
 Sinonimia, perimido es anticuado, obsoleto.
Rpta.: E
Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 4

1. La propina que recibe  Diana es un número de dos cifras, donde la suma de dichas
cifras es 15. La diferencia del número formado por las cifras invertidas de la propina
y la propina misma es 27. Halle el valor de la propina en soles.

 A) 69  B) 56  C) 72  D) 48  E) 51

Solución:
Sea el número
N ab\uf03d   tal que  a + b = 15
27 =
ba ab  = 9(b – a)   \uf0ae   b – a = 3
Luego,  a = 6,   b = 9
Entonces
ab 69\uf03d
Rpta.:  A

2. En dos  sistemas de numeración de bases consecutivas, existen 167 números que en
ambos sistemas se escriben con tres cifras. Halle el mayor sistema de numeración.

 A) 9 B) 6 C) 7 D) 8 E) 10

Solución:
Sean n y n+1 las bases, entonces se tiene que
\uf028 \uf029 \uf028 \uf029 \uf028 \uf029 23
2 3
23n N n
   n 1 N n 1
n 1 N n 1
