8. Pedrito dispone de varias fichas de madera como la que se indica en la figura. Con
dichas fichas, sin romperlas y colocándolas adecuadamente, debe construir un
marco hexagonal, el borde externo e interno deben ser hexágonos regulares.
¿Cuántas fichas como mínimo son necesarias?

A) 12
 B) 6
 C) 10
 D) 8
 E) 9

 Solución :
 En la figura se indica como deben ser colocadas las fichas. Son necesarias 8 fichas.

Rpta.: D

Habilidad Verbal

SEMANA 13A

COMPRENSIÓN LECTORA

 Comencemos por definir la expresión “Revolución Copernicana”. Incluso en un
sentido descriptivo tales términos han sido aplicados con ambigüedad. Frecuentemente
se interpretan como la aceptación por el “gran público” de la creencia de que el Sol y no la
Tierra es el centro de nuestro sistema planetario. Pero ni Copérnico ni Newton creían tal
cosa. En cualquier caso, los cambios  de una creencia popular a otra no forman parte del
objeto de la historia de la ciencia en sentido estricto. Por el momento olvidémonos de
creencias y estados mentales y consideremos únicamente los enunciados  y sus
contenidos objetivos (en el sentido de Frege y Popper; en el del “tercer mundo”). En
particular consideremos la Revolución Copernicana como la hipótesis de que la Tierra se
mueve alrededor del Sol en lugar de suceder al revés; o, con mayor precisión, como la
hipótesis de que el marco fijo de referencia del movimiento planetario lo constituyen las
estrellas fijas y no la Tierra. Esta interpretación la mantienen principalmente quienes
defienden que las unidades apropiadas para la evaluación son las hipótesis aisladas (en
lugar de los programas de investigación o los “paradigmas”). Examinemos sucesivamente
diferentes versiones de este enfoque y veamos como fracasan cada una de ellas.
En primer término discutiré los puntos de vista de aquellos autores que atribuyen la
superioridad de la hipótesis copernicana a simples consideraciones empíricas. Estos
“positivistas” son inductivistas, probabilistas o falsacionistas.
Según los inductivistas estrictos  una teoría es mejor que otra si fue deducida a partir
de los hechos, mientras que eso no sucede con la teoría rival (en otro caso ambas teorías
son simples especulaciones y tienen el mismo valor). Pero hasta el inductivista más
convencido se ha mostrado cauto al aplicar este criterio a la Revolución Copernicana. No
se puede pretender que Copérnico dedujo el heliocentrismo de los hechos. En realidad
ahora se acepta que tanto la teoría de Copérnico como la de Tolomeo eran inconsistentes
con los resultados observacionales conocidos. Sin embargo, muchos famosos
investigadores, como Kepler, afirmaron que Copérnico obtuvo sus resultados “a partir de
los fenómenos, de los efectos, de las consecuencias, como un ciego que afianza sus
pasos por medio de un bastón”.
 El inductivismo estricto fue considerado seriamente y criticado por muchos autores,
desde Bellarmino a Whewell, y finalmente destruido por Duhem y Popper, aunque
científicos y filósofos de la ciencia como Born, Achistein y Dorling aún creen en la
posibilidad de deducir o inducir válidamente las teorías a partir de hechos
(¿seleccionados?). Pero el declinar de la lógica cartesiana y en general, de la lógica
psicologista, y la emergencia de la lógica de Bolzano y Tarski decretó la muerte de  la
“deducción a partir de los fenómenos”. Si las revoluciones científicas consisten en el
descubrimiento de nuevos hechos y en las generalizaciones válidas a partir de los
mismos, entonces no existió una Revolución (científica) copernicana .
 Ocupémonos ah ora de los inductivistas probabilistas . ¿Pueden explicar por qué la
teoría de Copérnico sobre los movimientos celestes era mejor que la de Tolomeo?...
Según los inductivistas probabilistas una teoría es mejor que otra si tiene una probabilidad
superior con  respecto a la evidencia total disponible en el momento. Conozco varios
intentos (no publicados) de calcular la probabilidad de las dos teorías dados los datos
disponibles en el siglo XVI para mostrar que la de Copérnico era más probable. Todos
estos intentos han fracasado. Me dicen que en la actualidad John Dorling trata de elaborar
una nueva teoría bayesiana de la Revolución Copernicana. Fracasará. Si las revoluciones
científicas consisten en proponer una teoría científica que es mucho más probable, dada
la evidencia disponible, entonces no existió una Revolución (científica) Copernicana.
 La filosofía falsacionista de la ciencia puede ofrecer dos criterios independientes
para probar la superioridad de la teoría de Copérnico sobre los movimientos celestes.
Según su versión, la teoría de Tolomeo era irrefutable (esto es, seudocientífica) y la de
Copérnico era refutable (o sea, científica). Si ello fuera cierto tendríamos una buena razón
para identificar la Revolución Copernicana con la Gran Revolución Científica: constituiría
la sustitución de la especulación irrefutable por la ciencia refutable. Según esta
interpretación la heurística de Tolomeo era inherentemente ad hoc ; podía acomodar
cualquier hecho nuevo aumentando el cúmulo incoherente de epiciclos y ecuantes. Por
otra parte, la teoría copernicana se interpreta como empíricamente refutable (al menos
“en principio”). Esta es una reconstrucción histórica bastante dudosa: la teoría
copernicana puede utilizar perfectamente cualquier número de epiciclos sin dificultades. El
mito de que la teoría de Tolomeo incorporaba un número indefinido de epiciclos que
podían ser manipulados para acomodar cualquier observación planetaria, es un mito
inventado tras el descubrimiento de las series de Fourier. Como Gingerich descubrió hace
poco tiempo, esta analogía entre “epiciclos sobre epiciclos” y el análisis de Fourier, no fue
percibido ni por Tolomeo ni por sus sucesores. En realidad la reconstrucción de las Tablas
Alfonsinas realizada por Gingerich prueba que para los cálculos auténticos los
astrónomos judíos del rey Alfonso utilizaban la teoría de epiciclo único.
 Otra versión del falsacionismo pretende que ambas teorías fueron durante mucho
tiempo igualmente refutables. Eran rivales mutuamente incompatibles y permanecían
irrefutadas; sin embargo, finalmente, algún tardío experimento crucial refutó a Tolomeo y
corroboró a Copérnico. Como dice Popper, “el sistema de Tolomeo no fue refutado
cuando Copérnico elaboró el suyo…, es en estos casos cuando los experimentos
crucial es resultan de una importancia decisiva”.
 Pero mucho antes de Copérnico era notorio que el sistema de Tolomeo (en
cualquiera de sus versiones) estaba refutado y repleto de anomalías. Popper construye la
historia para que encaje con su falsacionismo ingenuo. (Por supuesto, ahora (en 1974) él
puede distinguir entre anomalías simples que no refutan, y experimentos cruciales, que si
lo hacen. Pero esa estrategia general ad hoc que utilizó para responder a mis críticas no
le servirá para caracterizar en término s generales a los supuestos “experimentos
cruciales”). Como hemos visto la pretendida superioridad de las tablas Pruténicas de
Reinhold con relación a las Alfonsinas no pudo constituir la contrastación crucial. ¿Y las
fases de Venus descubiertas por Galileo en 1616? ¿No pudo ser esa la contrastación
crucial que mostró la superioridad de Copérnico? Entiendo  que tal respuesta podría ser
enteramente razonable de no ser por el mar de anomalías en que se debatían ambos
rivales. Las fases de Venus pueden haber establecido la superioridad de la teoría de
Copérnico sobre la de Tolomeo, y si tal cosa sucedió, ello haría aún más horrible  la
decisión católica de prohibir la obra de Copérnico en el momento mismo de su victoria.
Pero si aplicamos el criterio falsacionista a la cuestión de decidir cuándo superó la teoría
de Copérnico no sólo a la de Tolomeo sino también a la de Tycho Brahe (que era muy
conocida en 1616), entonces el falsacionismo sólo suministra una respuesta absurda: ello
sucedió en 1838. El descubrimiento de la paralaje estelar por Bessel fue el experimento
crucial entre ambas. Pero no podemos pretender que el abandono de la astronomía
geocéntrica por toda la comunidad científica sólo pudo defenderse racionalmente  después
de 1838. Este punto de vista requiere premisas fuertes, y carentes de plausibilidad, de
tipo socio -psicológico para explicar el repentino abandono de la teoría de Tolomeo. En
realidad el posterior descubrimiento de la paralaje estelar tuvo pocas consecuencias. El
descubrimiento se realizó pocos años después de que el libro de Copérnico fuera retirado
del Index  debido a que la teoría copernicana había resultado probada.

1. La idea principal está relacionada con la
A) comparación entre teorías, y que una es mejor que la otra si es deducida  de los
hechos.
B) hipótesis central de que la tierra es el marco de referencia de la teoría tolemaica.
C) crítica epistémica a inductivistas y falsacionistas basada en la revolución
copernicana.
D) revolución copernicana como una revolución en el campo de  las ideas y
creencias.
E) hipótesis del marco fijo del sistema planetario constituido por las estrellas fijas.

Solución :
Los primeros párrafos desarrolla la idea de la revolución copernicana, y a partir de
ella critica a los inductivistas y falsacionistas.
Rpta.: D

2. En el tercer párrafo el autor dice: “Según los inductivistas estrictos una teoría es
mejor que otra si fue deducida de los hechos…”, el sentido del término DEDUCIDA
se refiere a la

A)  falsación.   B)  verificación.   C)  deducción.
D)  inducción.   E)  contrastación.

Solución :
El término deducida hace alusión al concepto de inducción, es decir pasar de los
hechos a enunciados generales.
Rpta.: D

3. En el último párrafo el término HORRIBLE tiene el sentido contextual de

A)  desagradable . B)  desaseado.   C)  execrable.
D)  desgraciado.  E)  repugnante

Solución :
 El término execrable no cambia el sentido del enunciado.
Rpta.: C
4. Elimine el término que no guarda relación con el falsacionismo

A)  verificación.   B)  falsación.   C)  refutación.
D)  crucial.   E)  deducción.

Solución :
El término verificación pertenece al inductivismo.
Rpta.: A
5. Es incompatible sostener que Newton y Copérnico

A)  no aceptaban que el Sol era el centro del sistema planetario.
B)  creían que el Sol es  el centro de nuestro sistema planetario.
C)  dudaban que la tierra era el centro del sistema planetario.
D)  concordaban en que el planeta Tierra gira en torno al Sol.
E)  no creían en las creencias populares ni las revoluciones.

Solución :
Nunca afirmaron ni creían  que el sol fuera el centro del sistema planetario.
Rpta.: B
6. Es incompatible sostener que las teorías de Copérnico y Tolomeo

A)  tenían como marco de referencia las estrellas fijas.
B)  explicaban todos los fenómenos astronómicos.
C)  se dirimirían a través de un experimento crucial.
D)  según el falsacionismo ambas serían refutables.
E)  tendrían diferentes programas de investigación.

Solución :
Hoy se puede aceptar de manera patente que las dos teorías eran inconsistentes
con los  hechos observados.
Rpta.: B

7. Se infiere del texto que el mayor mérito de Tarski es haber eliminado la lógica

A) psicologista.   B) cartesiana.   C) inductiva.
D) deductiva.   E) clásica.

Solución :
La cita: “deducción a partir de fenómenos”, tiene como  referencia patente la lógica
inductiva.
Rpta.: C

8. Si se probara que la teoría de Copérnico es superior a la de Tolomeo

A) se justificaría que ambas posean el mismo paradigma.
B) los hechos no corroborarían la superioridad de Copérnico.
C) la superioridad probabilística de Copérnico lo confirmaría.
D) se corroboraría la tesis de los inductivistas y falsacionistas.
E) se confirmaría que tienen el mismo programa de investigación.

Solución :
Es la posición que tienen los falsacionistas e inductivistas en  relación a dichas
teorías, hipótesis aisladas.
Rpta.: D

9. El autor del texto sostiene “la teoría copernicana puede utilizar perfectamente
cualquier número de epiciclos sin dificultades”, de esta afirmación podemos deducir
que la teoría copernicana para los falsacionistas es

A) una ciencia.   B) contrastable.   C) seudociencia.
D) refutable.   E) falsable.

Solución :
Si la teoría de Copérnico se comporta igual que la de Tolomeo, entonces es
irrefutable y por tanto seudociencia.
Rpta.: C

10. Se infiere que  los falsacionistas, para establecer el estatus científico, sólo toman en
cuenta

A) la lógica probabilista.  B) la lógica inductiva.  C) los paradigmas.
D) el método científico.  E) las hipótesis refutables.

Solución :
Los falsacionistas sostienen que las unidades apropiadas para la evaluación son las
hipótesis aisladas, y en principio, refutables.
Rpta.: E

11. Si los cambios de una creencia a otra fueran considerados por la historia de la
ciencia, se podría considerar como algo real la

A) falsación de una teoría.   B) revolución tolemaica.
C) revolución copernicana.   D) contrastación de una teoría.
E) inducción como método

Solución :
Si las creencias formaran parte de la historia de la ciencia entonces existiría la
revolución copernicana.
Rpta.: C

12. Si en los cálculos realizados para las tablas alfonsinas se utilizó solo un epiciclo,
podemos inferir que

A) utilizar “epiciclos sobre epiciclos” es un mito en la teoría de Tolomeo.
B) Tolomeo acomodaba cualquier hecho aumentado el número de epiciclos .
C) es una interpretación real y objetiva de los hechos y la teoría de Tolomeo.
D) la teoría de Tolomeo era igualmente explicativa como la de Copérnico.
E) sólo es comprensible tras el descubrimiento de las series de Fourier.

Solución :
Si las tablas alfonsinas utilizaron un solo epiciclo para sus cálculos, entonces es un
mito atribuir a Tolomeo la introducción de epiciclos sobre epiciclos para acomodar
cualquier hecho astronómico.
Rpta.: A

13. Si la teoría de Tolomeo y Copérnico resultaran refutables, según el falsacionismo

A) compartirían el mismo programa.
B) ambas teorías serían científicas.
C) serían sometidas a verificación.
D) las dos teorías serían compatibles.
E) tendrían diferentes paradigmas.

Solución :
Si son refutables, ambas teorías serían científicas para el falsacionismo.
Rpta.: B

14. Si Kepler hubiese tenido razón al afirmar que Copérnico obtuvo sus resultados “a
partir de fenómenos, de los efectos, de las consecuencias…” se puede inferir que
Kepler hubiera estado a favor de

A) la deducción.  B) la inducción.   C) las conjeturas.
D) los paradigmas.  E) las falsaciones.

Solución :
Si los resultados se obtuvieron a partir de los hechos como sostiene Kepler,
entonces avalaría la lógica inductiva.
Rpta.: B

15. Si fuera real la revolución copernicana y que el Sol y no la Tierra es el centro de
nuestro sistema planetario

A) sería ambigua la descripción de revolución.
B) seguiría siendo solamente una hipótesis.
C) Newton y Copérnico estarían equivocados.
D) variaría el marco de referencia de las estrellas.
E) Kepler estaría en desacuerdo con Copérnico.

Solución :
Newton y Copérnico no creían que el Sol y no la Tierra era el centro de nuestro
sistema planetario.

16. Se puede inferir que para el autor el experimento crucial al que alude Popper para
decidir entre dos teorías era

A) decisivo.   B) irrealizable.   C) empírico.
D) falsable.   E) realizable.

Solución :
Para el autor del texto no existe tal contrastación “como hemos visto la pretendida
superioridad de las tablas Pruténicas de Reinhold con relación a las Alfonsinas no
puede constituir la contrastación crucial”, y porque el sistema de Tolomeo estaba
refutado mucho antes de que apareciera el sistema copernicano.
Rpta.: B

17. Se infiere que para el autor del texto las fases de Venus

A) sería la contrastación crucial que requería Popper.
B) nos permiten apoyar la superioridad de Copérnico.
C) sólo confirmaron la ciencia experimental de Galileo.
D) confirmaron el éxito del nuevo sistema copernicano.
E) permiten confirmar que ambos sistemas eran falsables.

Solución :
El falsacionismo sólo se hubiera confirmado en 1838 y no en 1616.
Rpta.: B
18. Si la Iglesia hubiera sido tolerante con la ciencia

A) seguiría siendo revolucionaria.  B) no sería tildada de retrógrada.
C) habría condenado a Copérnico.  D) Tolomeo sería su científico.
E) no exisitirían controversias.

Solución :
La Iglesia no habría condenado la obra de Copérnico en el momento de su victoria.

Rpta.: B

SEMANA 13B

TIPO DE TEXTO POR LA FUNCIÓN DEL LENGUAJE E  INTENCIÓN DEL AUTOR

 Dentro de la situación comunicativa que se establece entre el emisor y el
destinatario, esta semana destacaremos, en las actividades, el tipo de texto empleado por
el emisor a partir de la función que cumple el lenguaje. Según esta f unción, los textos
pueden ser expositivos, argumentativos, narrativos o descriptivos. Esencialmente los
textos expositivos están orientados a brindar información o conocimiento; los
argumentativos buscan ganar la adhesión del oyente/lector; los narrativos,  dan a conocer
un suceso real o ficticio utilizando personajes que desarrollan acciones en un espacio y un
tiempo determinados; y los descriptivos, dan a conocer objetos, seres o acciones
presentando sus características tanto físicas como morales.
 Nos importa, también, determinar la intención del autor, es decir, el propósito o fin
último y específico con que escribe un texto. Dentro de este campo tenemos, por ejemplo,
intenciones como la de informar sobre un acontecimiento, exponer una teoría, denunciar
una situación, criticar, instruir, incitar a la acción, advertir, exhortar, etc.
Los textos tienen diferentes propósitos y apuntan a diferentes audiencias. El propio
texto ofrece pistas o claves en cuanto a cómo hay que tomarlo como mensaje. Los
autores se  preocupan por dejar huellas o incluir instrucciones que facilitan la construcción
del modelo de situación comunicativa adecuado, de modo que se haga más fácil
comprender el texto. Para nosotros es útil desarrollar una estrategia que nos permita
inferir la  intención del autor a través de la atención que prestemos a estas huellas
textuales, que, ciertamente, incluyen a la función que cumple el lenguaje en los textos.
En nuestro caso es importante seguir los siguientes pasos:

1) Determinar al destinatario. E jemplo: Puede ser un adolescente, la nación, un niño,
una madre, etc.
2) Determinar la función que cumple el lenguaje empleado. Ejemplo: La función puede
ser narrativa, descriptiva, argumentativa o expositiva.
3) Determinar el tono puesto en la comunicación. Ejemplo: Puede ser exhortativo,
nostálgico.

ACTIVIDADES

Después de leer los siguientes fragmentos señale qué tipo de texto es por la
función que cumple el lenguaje y cuál es la intención del autor.

 En el lugar del siniestro, se logra observar una extensa cortina de humo que sale al
parecer de una de las salas de cine UVK, en el centro comercial de Larcomar, a raíz de
un incendio cuyos orígenes todavía se desconocen, y el humo se concentra en la parte
delantera del hotel Marriott.
El fuego empezó casi a las 10 de la mañana, en el sótano de Larcomar. Inmediatamente
fueron evacuados los espectadores de un pre -estreno y los trabajadores del centro
comercial, mientras que los bomberos enviaron nueve unidades para controlar la
emergencia.

Tipo de texto por la función del lenguaje _______________________________________
Intención del autor ________________________________________________________

 Una niebla espesa y lechosa envolvía la ciudad. Svid rigáilov se dirigió hacia el
Pequeño Nevá por la calle resbaladiza y sucia, con pavimento de madera. Veía en su
imaginación las aguas del Pequeño Nevá, muy subidas de nivel durante la noche, la isla
de Petrovski, los caminitos empapados, la hierba mojada, los árboles y arbustos
chorreantes y, finalmente, aquel mismo arbusto... Disgustado, se puso a mirar las casas a
fin de pensar en otra cosa. Por la avenida no se cruzó con ningún viandante ni con ningún
coche. Las casitas de madera, de color amarillo, con los postigos cerrados, ofrecían un
aspecto desaseado y triste.

Tipo de texto por la función del lenguaje _______________________________________
Intención del autor ________________________________________________________

 En diálogo con  La República , Cecilia Ramírez, titular de la Dirección General de
Educación Básica Regular del  Ministerio de Educación (Minedu), aclaró que el nuevo
currículo escolar no está enfocado en la ideología de género, sino en la igualdad de
género. Explicó que es importante profundizar en este tema, dado que en la actualidad se
ve un desmedro hacia las niñas, las mujeres y su relación con la violencia.
Asimismo, aclaró que en los textos escolares no hay comentarios relacionados a la
homosexualidad. "Estamos ayudando a que el chico formen su propia identidad, que se
sienta apoyado y respetado. Eso es un valor básico que se tiene que apoyar".
Agregó que "no hay un tratamiento específico para una  orientación sexual  en particular; lo
que estamos promoviendo dentro de la escuela es que todos los chicos tengan las
mismas posibilidades de desarrollarse al máximo y no diferenciarse por ser hombre y
mujer”.

Tipo de texto por la función del lenguaje _______________________________________
Intención del autor ________________________________________________________

 El problema del método es el problema central del pensamiento marxista .
Marx ha tenido, desde luego, una  conciencia muy viva de su importancia, lo cual
subraya más aún el carácter filosófico y total de su empresa: no  se refiere a una
técnica particular, sino al Logos interno del ser y de la ciencia, a la totalidad
captada en cuanto sentido, al método.
 Sin haber querido elaborar nunca una metódica explícita, independiente de
todo contenido, Marx ha experimentado la necesidad de tomar posición con
respecto a Hegel acerca de los problemas de método y del problema del sentido
general. En 1844, escribía lo siguiente: “La preocupación del contenido del
antiguo mundo, el desarrollo de la crítica alemana que se ocupaba del contenido
(del material, stoff) , fueron tan poderosos, que motivaron una actitud
enteramente no -crítica para con el método de crítica y una inconsciencia total en
lo referente a la cuestión  parcialmente formal, pero verdaderamente esencial
(wirklich wesentlich), que se formula así: ¿cuál es nuestra postura respecto a la
dialéctica hegeliana? La inconsciencia acerca del tema de la relación de la crítica
moderna con la filosofía hegeliana en general y con la dialéctica en particular era
tan profunda que algunos críticos como Strauss y Bauer, el primero en todos los
sitios (íntegramente) y el segundo en sus  Sinópticos (en donde, contra Strauss,
sitúa a la «conciencia de sí» del hombre abstracto en lugar de la sustancia de la
«naturaleza» abstracta) e incluso en el Cristianismo aclarado, están aún, al
menos en potencia, íntegramente cogidos (befangen)  en las  redes de la lógica
hegeliana”. El problema del método planteado de este modo seguirá estando
presente, por lo menos implícitamente, en toda la obra de Marx. En otros
términos, que la dialéctica está en el centro de su pensamiento. Conviene, pues,
examinar la en ese lugar crucial y demostrar cómo pretende constituir el
fundamento de lo real, del saber y del deber o de la ética. Antes habrá que situar
brevemente la dialéctica marxista respecto a su arquetipo, dialéctica hegeliana.

1. La idea principal del texto afirma que

A) el problema del método es central en el pensamiento de Marx.
B) el método marxista difiere del método de la dialéctica de Hegel.
C) la obra de Marx siempre tuvo presente el problema del método.
D) la crítica alemana habría desconocido el tema del método.
E) Marx se basó en Strauss y Bauer para analizar el método.

Solución :
La idea principal está al inicio, el problema del método es el problema
central del pensamiento marxista y luego se explica ello.
Rpta.: A
2. En el texto el término  TOTALIDAD tiene el sentido de

 A) dialéctica  B) filosofía  C) realidad  D) ser  E) naturaleza

Solución :
El método de Marx se refiere al logos interno del Ser y de la ciencia a la
totalidad; es decir, a toda la realidad captada en cuanto sentido.
Rpta.: C
3. Con respecto al método se colige del texto que

A) el método de Marx es una continuación del método de Hegel.
B) Strauss y Bauer son precursores del método elaborado por Marx.
C) Marx no tuvo clara su diferenciación con el método de Hegel.
D) el método de Marx es indiscernible del método de Hegel.
E) el método de Marx se relaciona con el sentido de toda la realidad.

Solución :
Marx se refiere a la totalidad captado en cuanto sentido, al método, además
toma posición con respecto a Hegel acerca de los problemas de método y
del problema del sentido en general, para ello su método se relaciona con el
sentido de la totalidad o realidad.
Rpta.: E

4. Si la dialéctica no estuviera en el centro del pensamiento de Marx, entonces

A) no habría ninguna relación entre el pensamiento de Marx y el de Hegel.
B) el problema del método seguiría siendo el más importante en Marx.
C) Strauss y Bauer hubieran comprendido que postura tener frente a Hegel.
D) el problema del método no sería central en el pensamiento de Marx.
E) el método de Marx sería una continuación del pensamiento de Hegel.

Solución :
El autor identifica la centralidad del problema del método en Marx con la dialéctica,
cuando dice que en otros términos la dialéctica está en el centro de su pensamiento.
Si la dialéctica no estuviese en el centro de su pensamiento tampoco lo estaría el
problema del método.
Rpta.: D

5. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Marx nunca quiso elaborar una metódica explicita.
B) Marx no tuvo interés en analizar su relación con Hegel.
C) Strauss utilizaba la dialéctica hegeliana inconscientemente.
D) La dialéctica está en el centro del pensamiento de Marx.
E) El método de Marx cumple la función de fundamentar la ética.

Solución :
Marx experimento la necesidad de tomar posición con respecto a Hegel acerca del
método.
Rpta.: B

6. Con respecto al método de Marx se colige del texto que este tiene un carácter

A) ontológico, gnoseológico y ético.
B) escéptico y dialéctico.
C) indiscernible al método de Hegel.
D) crítico y particular frente a la realidad.
E) impreciso y ambiguo frente a la crítica.

Solución :
El autor identifica el método con la dialéctica y esta pretende constituir el
fundamento de lo real, del saber y del deber.
Rpta.: A

 Debería ser evidente que la lógica no trata de describir la manera real de pensar de
la gente. El lector podrá preguntarse, sin embargo, si no es asunto de la lógica establecer
reglas que determinen cómo deberíamos pensar. ¿Proporciona la lógica un juego de
reglas que nos guíen en la manera de discurrir, de resolver problemas y de extraer
conclusiones? ¿Prescribe la lógica los pasos que hemos de dar al hacer inferencias? Esta
idea es muy corriente. De la persona que discurre eficazmente se dice a menudo que
tiene una “mente lógica” y que discurre “lógicamente”.
 Sherlock Holmes es un ejemplo excelente del individuo con una capacidad de
razonamiento admirable. Es sumamente hábil en hacer inferencias y en llegar a
conclusiones. Sin embargo, si examinamos esta habilidad  más de cerca, vemos que no
consiste en servirse de un juego de reglas que guíen su pensamiento. Para empezar,
Holmes es muy superior, en cuanto a hacer inferencias, a su amigo Watson. Holmes está
dispuesto a enseñar a Watson sus métodos, y Watson es una persona inteligente. Pero
por desgracia, no existe regla alguna que Holmes pueda comunicar a Watson para
capacitarlo a realizar los prodigios de Holmes en materia de razonamiento. La habilidad
de este consiste en factores como su viva curiosidad, su alto grado de inteligencia
congénita, sus facultades agudas de percepción, una imaginación muy fértil, su bagaje de
información general y su ingeniosidad extrema. Y ningún juego de reglas puede
proporcionar un sustitutivo de tales cualidades.
 Si hubiera un juego de reglas para hacer inferencias, estas reglas constituirían
reglas para el descubrimiento. En realidad, sin embargo, el razonamiento eficaz requiere
un juego libre del pensamiento y la imaginación. El hecho de hallarse ligado por métodos
o reglas no tendería más que a cohibirlo. Las ideas más fecundas son a menudo
precisamente aquellas que las reglas no lograron producir. Por supuesto, la gente puede
mejorar sus facultades de razonamiento por medio de la educación, de la práctica y del
entendimiento; pero todo esto está muy lejos de aprender y adoptar un juego de reglas de
pensar. En todo caso, cuando examinemos las reglas específicas de la lógica, veremos
que no podían empezar por ser métodos adecuados del pensar. Si se las impusiera como
limitaciones de la manera de pensar, las reglas de la lógica se convertirían en una camisa
de fuerza.

1. Cuál es la idea principal del texto.

A) La lógica no nos da reglas para llevar a cabo inferencias.
B) Holmes es el mejor ejemplo para realizar inferencias.
C) Las reglas no reemplazan la capacidad innata para inferir.
D) Las reglas para hacer inferencias serían para el descubrimiento.
E) Aprendemos a inferir mediante la educación y la práctica.

Solución :
El texto pregunta si la lógica prescribe los pasos que hemos de dar al hacer
inferencias y la respuesta que se da es que no y se explica ello.
Rpta.: A

2. En el texto el término JUEGO tiene el sentido de

A) relación.  B) vínculo.  C) trabajo.  D) diversión.  E) colaboración.

Solución : “el razonamiento eficaz requiere un juego libre del pensamiento y la
imaginación” juego refiere a una libre colaboración entre el pensamiento y la
imaginación para elaborar ideas y hacer inferencias.
Rpta.: E

3. La intención del autor del texto es

A) sugerir lo que debemos hacer para realizar razonamientos correctos.
B) explicar los factores de que depende nuestra capacidad de razonar.
C) diferenciar entre las funciones de la lógica y nuestra creatividad.
D) trata de fundamentar un razonamiento basado en las leyes lógicas.
E) establecer el papel de la lógica en nuestra capacidad de razonar.

Solución :
El autor nos explica que la lógica no nos da un conjunto de reglas para razonar y nos
dice que la capacidad de razonar depende de un juego entre el pensamiento y la
imaginación entre otros factores.
Rpta.: B

4. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Holmes es el paradigma del sujeto con gran capacidad de razonamiento.
B) Holmes estaba dispuesto a enseñar a Watson sus métodos para razonar.
C) La habilidad de Holmes se basaba en su curiosidad, inteligencia, etc.
D) Holmes no solía usar un juego de reglas que guíen su pensamiento.
E) Watson logró copiar las reglas que usaba Holmes en sus razonamientos.

Solución :
Se dice que por desgracia no existe regla alguna que Holmes pueda enseñar a
Watson para capacitarlo en hacer razonamientos
Rpta.: E

5. Se infiere del texto que razonan mejor aquellos que

A) cuentan con un conjunto de reglas para hacer inferencias.
B) combinan bien su pensamiento y su imaginación.
C) conocen la manera de razonar de Sherlock Holmes.
D) conocen y operan con las reglas de la lógica simbólica.
E) diseñan un conjunto de reglas para realizar inferencias.

Solución :
Se dice que el razonamiento eficaz requiere un libre juego de pensamiento e
imaginación
Rpta.: B

6. Si hubiesen reglas para hacer inferencias entonces

A) estas reemplazarían al pensamiento y la imaginación.
B) las ideas más fecundas serían producidas por estas.
C) estas no limitarían nuestra manera de pensar.
D) la lógica no prescribiría nuestra manera de pensar.
E) las inferencias se basarían en la curiosidad e inteligencia.

Solución :
Se dice que el razonamiento eficaz requiere de un juego libre del pensamiento y la
imaginación. Si hubiese reglas para hacer inferencias estas reemplazarían al juego
del pensamiento y la imaginación.
Rpta.: A

7. Si Holmes tuviese un juego de reglas que guíen su pensamiento, entonces

A) Watson  realizaría sorprendentes inferencias como Holmes.
B) su viva curiosidad y su inteligencia serían indispensables.
C) en realidad Holmes no se las enseñaría al doctor Watson.
D) Watson consideraría que en realidad Holmes es un farsante.
E) las aventuras de Sherlock Holmes perderían todo interés.

Solución :
El texto menciona que por desgracia no existe regla alguna que Holmes pueda
comunicar a Watson para capacitarlo a realizar los prodigios de Holmes en materia
de razonamiento. Si Holmes tuviese un conjunto de reglas Watson podría realizar los
razonamientos que lleva a cabo Holmes.
Rpta.: A

8. Si Holmes pudiera enseñarle a Watson un conjunto de reglas para hacer inferencias
entonces Watson

A) sería superior a Holmes en hacer inferencias.
B) no hubiera sido un personaje de estas novelas.
C) tendría una imaginación más  productiva.
D) estaría en capacidad de hacer descubrimientos.
E) hubiera tenido más protagonismo que Holmes.

Solución :
El texto dice que si hubiera un juego de reglas para hacer inferencias estas
constituirían reglas para el descubrimiento, si Holmes enseñase este tipo de reglas a
Watson este sería capaz de hacer descubrimientos.
Rpta.: D

 Merendon del Ecuador. SA., como se le llama a la filial representante de la minera
en Ecuador, figura actualmente como la propietaria de las 627 hectáreas  que se
encuentran en litigio, este territorio ancestralmente perteneció a Tzawata e injustamente y
con engaños les fue arrebatado. La compañía minera operó en estas tierras durante 2
años en los que provocó graves daños ambientales sobre todo a las fuentes de agua
como los ríos Ila, Blanco, Pupo y Anzu; y, actualmente, ha emprendido una campaña de
división y desmovilización en contra de los compañeros que se encuentran en pie de
lucha.  Así, en este último mes, y valiéndose de sus influencias en las esferas del
gobierno, la minera ha realizado varias reuniones con las comunidades vecinas a las que
han asistido altos personeros del Banco de Fomento quienes en acuerdo con la
compañía, han ofrecido todas la facilidades para acceder a créditos para “comprar” la s
tierras ancestrales que actualmente se encuentran en litigio, pretendiendo así boicotear
esta lucha.
 Sin embargo, Tzawata responde organizadamente con una estrategia política y
jurídica clara y respaldada por las organizaciones madre como la Conaie (Confederación
de Nacionalidades Indígenas del Ecuador), Confeniae (Confederación de las
Nacionalidades Indígenas de la Amazonía Ecuatoriana). Durante todos los días, niños y
niñas, hombres y mujeres, ancianos y ancianas, viven la práctica cotidiana de la
comunidad realizando mingas, trabajando las chacras, construyendo viviendas, entre
otras actividades en las cuales se reproduce la cotidianidad de las comunidades
amazónicas.  A esta práctica, se ha sumado el apoyo voluntario de decenas de jóvenes
de sectores  como Pakayaku, Sarayaku y Puyo, los cuales solidariamente han sumado su
hombro a la lucha de Tzawata, rescatando un principio básico de reciprocidad que
reivindica la necesidad de articular  a las organizaciones hermanas dentro de plataformas
de reclamos comunes.
 En el trasfondo de esta lucha subyacen elementos políticos que evidencian las
contradicciones entre el estado –fiel e histórico defensor de los intereses privados - y los
pueblos indígenas, así como el papel de estado en el sustento de un sistema capitalista
que atenta contra la supervivencia de los pueblos y nacionalidades del Ecuador.

1. Básicamente, el texto aborda

A) la situación crítica entre la comunidad Tzawata y la minera Merendon.
B) las estrategias demagógicas de la minera Merendon para ganar un litigio.
C) la lucha contra Merendon que mantienen las comunidades ecuatorianas.
D) la alianza pactada entre el gobierno ecuatoriano y las empresas privadas.
E) la intromisión del sistema capitalista en la economía ecuatoriana.

Solución :
En el primer párrafo, al autor presenta el asunto que desarrollará en el texto. Plantea
la situación crítica entre la comunidad Tzawata y la minera Merendon.
Rpta.: A
2. En el texto, el sentido del término ARTICULAR  es

 A) mezclar  B) colocar  C) unir  D) acumular E) acercar

Solución :
Hay  necesidad de articular, es decir, unir a las organizaciones hermanas dentro de
plataformas de reclamos comunes.
Rpta.: C

3. Resulta compatible con el texto aseverar que

A) la comunidad Tzawata ha solicitado facilidades de pago para comprar terrenos a
Merendon.
B) el gobierno ecuatoriano propugna un sistema económico que incentive el
desarrollo nativo.
C) las organizaciones amazónicas han soslayado participar en el conflicto
Merendon - Tzawata.
D) los pueblos indígenas reciben subvenciones del estado ecuatoriano para
incentivar su economía.
E) el Banco de Fomento ecuatoriano ha mediado a favor de la minera Merendon
con el incentivo de préstamos.

Solución :
En el segundo párrafo del texto, el autor sostiene que  altos personeros del Banco de
Fomento, en acuerdo con la compañía minera Merendon, han ofrecido todas las
facilidades para acceder a créditos para “comprar” las tierras ancestrales que
actualmente se encuentran en litigio.
Rpta.: E
4. Del texto, se deduce que la comunidad de Tzawata

A) se ha mantenido firmemente en pie de lucha para recuperar sus tierras.
B) fue seducido a participar del sistema capitalista impuesto por el Estado.
C) se coludió con el estado ecuatoriano para perjudicar a la minera Merendon.
D) negoció sus tierras con otras compañías para la explotación minera.
E) fue disuadida de sus intenciones de lucha contra la minera Merendon.

Solución :
A pesar de los intentos para boicotear las luchas de los comuneros de Tzawara,
estos se han mantenido unidos, además han recibido ayuda de organizaciones
como Conaie, Confeniae. Por tanto, la comunidad Tzawata se ha mantenido
firmemente en pie de lucha para recuperar sus tierras.
Rpta.: A

5. Si un gobierno respetara la coexistencia de comunidades nativas de su territorio

A) apoyaría las empresas privadas en desmedro del capital nacional.
B) propiciaría el desarrollo de un sistema político segregador.
C) defendería el medio ambiente de los pueblos amazónicos.
D) prescindiría de los nefastos modelos económicos capitalistas.
E) se impulsaría el desarrollo de los sectores rurales del país.

Solución :
En el trasfondo de esta lucha subyacen elementos políticos como el papel del
Estado en el sustento de un sistema capitalista que atenta contra la supervivencia de
los pueblos y nacionalidades del Ecuador.  De otro lado, si un gobierno respetara la
coexistencia de comunidades nativas de su territorio, prescindiría de los modelos
económicos capitalistas.
Rpta.: D

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1.  I) El síndrome de Williams presenta un conjunto de síntomas característicos en una
situación determinada. II) Las personas con el Síndrome de Williams carecen de
unos 21 genes en el cromosoma siete y son altamente sociables y empáticas. III)
Estos individuos,  en situaciones que provocarían temor y ansiedad en personas
sanas, se muestran serenos. IV) Son sujetos Williams se integran fácilmente en
situaciones sociales de una manera impulsiva y ansiosa, hasta con desconocidos. V)
El paciente con síndrome de Williams experimenta excesiva ansiedad en ciertos
ámbitos no sociales, lo cual los lleva a preocuparse en exceso.

 A) I B) II C) III  D) IV  E) V

El tema es rasgos del Síndrome de Williams. Por tanto, se elimina la oración I, pues
ya está incluida en el resto de oraciones.
Rpta.: A

2. I) La mita fue un sistema de trabajo por turnos, que durante la época incaica se
llevaba a cabo en beneficio de las autoridades incas. II)  El sistema de la mita
(‘turno’, en lengua quechua) existente en el incanato movilizaba grandes cantidades
de mano de obra en beneficio del Estado. III) Con ella éste ejecutaba grandes obras
públicas, tales como canales de irrigación, andenes y grandes construcciones como
Machu Picchu o Sacsayhuamán. IV) El inca, por su autoridad, tenía derecho a pedir
mano de obra a los ayllus y a cambio devolvía estos servicios con fiestas y bienes
que repartía en determinadas ocasiones. V) La mita inca no implicaba un sueldo,
pero los mitayos eran mantenidos por el Estado mientras trabajaban para él y
siempre el inca devolvía en servicios o bienes para todo el ayllu los esfuerzos de sus
mitayos.

A) I B) II C) III  D) IV  E) V

Solución :
El tema es la mita incaica. Se elimina la oración IV porque se halla contenida en la
oración V
Rpta.: D

3.  I) El Triunvirato fue la magistratura de la antigua Roma compuesta por tres personas
conocidas como triunviros y, por extensión, cualquier ejercicio del poder compartido
por tres gobernantes. II) El término triunvirato se usó por vez primera para
denominar  a la alianza política hecha en el 60  a.C. por Pompeyo Magno, Julio César
y Marco Licinio Craso para favorecer su programa de engrandecimiento político
contra la oposición del Senado. III) Este compromiso, por lo general llamado el
primer triunvirato, no fue un triunvirato en el sentido propio del término, porque en un
principio carecía de existencia legal. IV) El término también se aplicó a la división del
gobierno de Roma entre Octavio (más tarde el emperador Augusto), Marco Antonio y
Marco Emilio Lépido en el 43  a.C., tras el asesinato de César. V) Esto  fue conocido
como segundo triunvirato, ya dotado de un carácter público sancionado por el
Senado si bien extraordinario. En el 36  a.C., se excluyó a Lépido y finalmente en el
32 a.C. se disolvió el triunvirato tras el enfrentamiento entre Octavio y Marco
Antonio.

A) I B) II C) III  D) IV  E) V
Solución :
El tema es los dos triunviratos desarrollados en Roma. Se elimina la oración I por
impertinencia.
Rpta.: A

 El teatro medieval, tanto en España como en los otros países europeos, nada debió
en sus comienzos al arte dramático de los griegos y roma nos: nació, como flor
espontánea, a la sombra de los claustros monacales. El deseo de los monjes de dar
mayor vida y plasticidad a las ceremonias litúrgicas, a fin de hacerlas más comprensibles
al rústico y fervoroso pueblo, constituye la razón y origen del incipiente teatro, en cuyo
inicial desenvolvimiento tienen notable participación las instituciones monásticas francesas
establecidas en la Península.
 Algunas de esas ceremonias se prestaban fácilmente para ser llevadas a las tablas, en
particular las de Navidad y Semana Santa. Los tropos o interpolaciones dialogadas,
introducidos en los «responsorios» del oficio divino y en los «introitos» de las misas
solemnes, avivaron, por otra parte, el instinto dramático de aquellos obscuros
eclesiásticos, y no tardaron en surgir, primero, el drama litúrgico en latín, y en seguida, los
juegos escolares, también en latín, que durante el siglo XII fueron casi la única
manifestación del teatro público. El grande éxito alcanzado por estos conatos escénicos,
indujo a los monjes y clérigos a componer  dramas  religiosos  en  romance  vulgar,
denominados misterios por los  franceses  y autos por los españoles. Los autos o
misterios eran representados en el interior de los templos por los sacerdotes. En un
principio, se inspiraron solo en la Navidad y la Pasión, pero paulatinamente ampliaron su
estrecho marco hasta abarcar la vida entera  de Jesús.   El  único  monumento  español
que hoy conocemos de este género de representaciones es el Auto de los Reyes Magos.
No obstante, la frecuencia y popularidad de ellas se encuentran atestiguadas por las
continuas referencias de que son objeto en el Fuero Juzgo, las Partidas y los cánones de
los Concilios.  Al margen del teatro religioso y como una derivación de él, surgieron ciertas
representaciones profanas o juegos de escarnio, los   cuales,  a juzgar por las
condenaciones de los Concilios y las leyes, parecen haber sido parodias de los oficios
eclesiásticos que, a menudo, degeneraban en burlas obscenas e inmorales. El Código de
Alfonso el Sabio define con claridad ambas dramaturgias, la  religiosa  y  la  profana.
 No solamente en estos juegos  de escarnio —de los cuales ninguno ha llegado hasta
nosotros — se contienen gérmenes del futuro teatro español; también los  hay  en las
fiestas y  diversiones  del  pueblo (danzas  en  coro,  pastorelas)  y  particularmente, en
las contiendas o disputas tan frecuentes en la Edad Media, v. gr.: La disputa del alma y el
cuerpo, La razón de Amor con los denuestos del agua y el vino.   «El   juglar que recita su
decir o disputa y tiene desarrollado el instinto para imitar diversas voces, para subrayar
determinadas actitudes y provocar la hilaridad del público —según expresa un tratadista —
se ha convertido en un actor y su poema en un drama, en algo teatral; dado el primer
paso, lo demás es obra del tiempo.»

1.  Básicamente, el autor del texto tiene la intención de

A) explicar las características del teatro en la Edad Media.
B) dilucidar el origen del teatro en la España medieval.
C) revalorar los elementos místicos en el teatro español.
D) parangonar el teatro religioso y pagano en el Medioevo.
E) justificar la labor eclesiástica en las obras teatrales.

Solución :
En el primer párrafo del texto,  el autor plantea el tema que abordará. En torno al
entramado textual, es evidente que tiene la intención de dilucidar el origen del teatro
en la España medieval.
Rpta.: B
2.  El antónimo contextual del término OBSCURO es

A) diáfano   B) inteligible   C) obvio
D) evidente   E) sencillo

Solución :
Los responsorios avivaron el instinto dramático de los obscuros eclesiásticos. El
término obscuro significa confuso e ininteligible, entonces el antónimo que le
corresponde es inteligible.
Rpta.: B
3.  Es incongruente con el texto afirmar que los juegos de escarnio

A)  dejaron remanentes en las representaciones teatrales posteriores.
B)  habrían representado a los sacerdotes en situaciones sórdidas.
C)  eran piezas teatrales hilarantes que buscaban distrae r al público.
D)  deben haber sido dirigidos y representados por hombres rústicos.
E)  parodiaban los vicios y virtudes del pueblo español de Edad Media.

Solución :
Los juegos de escarnio, según el autor, parecen haber parodiado a los oficios
eclesiástico s.
Rpta.: E
4.  Del texto se colige que el teatro religioso

A) motivó la creación de un teatro más allegado al pueblo.
B) buscó criticar la falsa moral de la sociedad española
C) tuvo la misma intención que el teatro pagano medieval.
D) se caracterizó por  enaltecer la vida del hombre profano.
E) coadyuvó la proliferación de la fe cristiana en Europa.

Solución :
Como una derivación del teatro religioso surgieron las representaciones profanas o
juegos de escarnio. Por tanto, el teatro religioso motivó la creación de un teatro más
allegado al pueblo.
Rpta.: A

5.  Si el teatro medieval de España se hubiera originado del arte dramático grecolatino,

A) las ceremonias litúrgicas habrían prescindido representaciones bíblicas.
B) de igual manera, los clérigos habrían sido víctima de personificaciones viles.
 C) carecería de originalidad, asimismo habría perdido su esencia cristiana.
 D) no habría recibido las condenaciones  y prohibiciones de los Concilios.
 E) ciertamente, habría estado signado por un espíritu y sentimiento paganos.

Solución :
El arte dramático grecolatino se origina en rituales paganos a Dionisio. De allí que se
representaron conflictos humanos. Entonces si el teatro medieval de España se
hubiera originado del arte dramático grecolatino, ciertamente, habría estado signado
por un espíritu y sentimiento pagano.
Rpta.: E

 La misión del arte es revelar la relación entre el hombre y el universo que lo rodea,
en el momento de la vida. De la misma manera que la humanidad está siempre
afanándose  por relaciones antiguas, el arte va siempre delante de los tiempos, que
quedan constantemente a la zaga del momento viviente.
 Cuando Van Gogh pinta girasoles, revela, o realiza, la relación vívida entre él mismo
como hombre y el girasol como girasol, en ese momento fugaz de tiempo. Su pintura no
representa al girasol mismo. Nunca sabremos lo que es el girasol. Y la cámara
“visualizará” al girasol mucho más perfectamente que Van Gogh.
 La visión expresada en el lienzo es otra cosa, una tercera cosa completamente
intangible e inexplicable , descendencia del girasol y de Van Gogh. La visión expresada
en el lienzo no tiene proporción ni conmensurabilidad con el viento ni con la pintura ni con
Van Gogh, como organismo humano, ni con el girasol como organismo vegetal. No se
puede pesar ni medir ni describir siquiera la visión del lienzo.
 Es una revelación de la relación perfeccionada en determinado momento entre un
hombre y un girasol… Y esta relación perfeccionada entre el hombre y su universo
ambiente es la vid a misma… Tanto el hombre como el girasol se salen del momento al
formar una relación nueva. La relación entre todas las cosas cambia día a día, en un
cambio sutil y fugaz. De aquí que el arte, que revela o logra otra relación perfecta, sea
siempre nuevo.

1.  ¿Cuál es el tema central del texto?

 A) La pintura de Van Gogh.   D) La visión del hombre.
 B) El sentido del arte.   E) El lienzo perfecto.
 C) El universo insondable.

 Solución :
 El texto discurre sobre el sentido del arte.
Rpta.: B
2.  Se infiere que, para el autor, el arte no es

 A) innovador.   B) efímero.   C) mimético.
 D) inefable.   E) inconmensurable.

Solución :
Según la explicación del autor el arte sería innovador, efímero, inefable,
inconmensurable, mas no mimético.
Rpta.: C
3.  Determine  el valor de verdad de los siguientes enunciados.

 I. La humanidad posee una visión retrospectiva.
 II. La visión que da el lienzo es inextricable.
 III. La relación del arte es perpetua e invariable.
 IV. Las visiones artísticas son formas inertes.

 A) VVFF  B) FFVV  C) VFVF  D) VVVF   E) VFFF

Solución :
Según el texto, las ideas presentadas serían VVFF, respectivamente.
 Rpta.: A

4.  En el tercer párrafo, los términos INTANGIBLE E INEXPLICABLE  connotan

 A) la revelación natural del artista.  D) las tribulaciones del artista.
 B) el carácter indecible del arte.   E) el estilo perfecto de Van Gogh.
 C) la superlativa novedad del arte.

Solución :
En el tercer párrafo, el autor de texto emplea los  términos INTANGIBLE E
INEXPLICABLE  para explicar el carácter indecible del arte.
Rpta.: B
5.  Si la pintura fuese una representación fiel de la naturaleza, el arte

 A) seguiría siendo inefable.   D) podría ser algo conmensurable.
 B) carecería de valor descriptivo.  E) podría fundar una relación nueva.
 C) se adelantaría al momento viviente.

Solución :
Según el autor el arte sería inconmensurable, pues no representa fielmente a nada,
sino que es un nuevo producto.
Rpta.: D

 Para una persona que sufre la enfermedad de los huesos de cristal , un simple golpe
contra la pata de una mesa, que para otras personas no significaría más que un dolor
momentáneo, puede significar una fractura grave. Esta dolencia rara, que afecta a una de
cada 25.000 personas, es mortal para muchos bebés y quienes la sufren pueden padecer
hasta 15 fracturas al año.
 Desde hace más de una década, en el Instituto Karolinska en Suecia han trabajado
para buscar una solución al problema desde el útero. En 2013, en un artículo  liderado por
Cecilia Gotherstrom y publicado en Science Translational Medicine , explicaban cómo la
inyección de células madre capaces de producir hueso en los fetos cuando aún estaban
en el útero reducían los daños de la enfermedad. En aquel caso, las células madre
procedían del hígado de donantes. Ahora, según anuncia hoy la BBC , se va a iniciar el
primer ensayo clínico para tratar de insertar células madre procedentes de fetos de
embarazos interrumpidos en bebés con la enfermedad. Se espera que estas células
madre, con capacidad para transformarse en hueso, cartílago y músculo, reduzcan la
fragilidad de los huesos de los bebés.
  En este ensayo, que empezará en enero, quince bebés recibirán la inyección de
células madre cuando aún estén en el útero y una más cuando ya hayan nacido. Otros
quince bebés solo recibirán el tratamiento después de nacer. De esta manera, se podrán
comparar los dos tratamientos para evaluar su eficacia. La inyección se realizará entre la
semana 24 y la 30 del embarazo, después de la formación de los testículos o los ovarios,
para evitar el riesgo de que las células madre introducidas pasen a formar parte de los
espermatozoides o los óvulos de los pacientes.
Además de probar la eficacia como tratamiento para la enfermedad de los huesos de
cristal, Gotherstrom considera que este ensayo puede abrir el camino a otros
tratamientos prenatales para enfermedades similares.

1.  El autor del texto se centra en explicar

A)  el primer ensayo clínico en usar células madre en el feto contra la enfermedad
de los huesos de cristal.
B)  el empleo de células madre como terapia intrauterina en bebés durante la
semana 30 del embarazo.
C)  la importancia de las células madre en el tratamiento de enfermedades en los
fetos y recién nacidos .
D)  las consecuencias mortales de la rara enfermedad de los huesos de cristal en
los bebés.
E)  el procedimiento de la aplicación de la inyección con células madre de
embarazos interrumpidos.

Solución :
En el texto, el autor se centra en explicar el primer ensayo clínico en usar células
madre en el feto contra la enfermedad de los huesos de cristal.
Rpta.: A

2.  En el texto, el sentido del término ABRIR es

A) señalar  B) empezar  C) tolerar  D) indagar  E) consentir

Solución :
En el texto, " este ensayo puede abrir el camino a otros tratamientos prenatales para
enfermedades similares". E l término ABRIR toma el sentido de EMPEZAR O DAR
PRINCIPIO.
Rpta.: B

3.  Según el texto, es posible afirmar que la enfermedad de los huesos de cristal

A) se agudizaría cuando se inyecta células madre al feto.
B) induce insensibilidad al dolor a quien la padece.
C) no puede recibir una terapia o tratamiento prenatal.
D) presenta pacientes humanos de fragilidad ósea.
E) es frecuente que la padezcan los recién nacidos.

Solución :
Según el texto, para una persona que sufre la enfermedad de los huesos de cristal ,
un simple golpe contra la pata de una mesa, que para otras personas no significaría
más que un dolor momentáneo, puede significar una fractura grave. Por ello, es
posible afirmar que la enfermedad de los huesos de cristal  presenta pacientes
humanos de fragilidad ósea.
Rpta.: D

4. Es posible inferir, según el texto, que en el ensayo clínico para tratar a bebés con
células madre en el útero

A) hay mucha expectativa para desarrollar otros tratamientos prenatales.
B) los 30 bebés recibirán dos veces la inyección de células madre.
C) se obtuvo resultados contraproducentes en los recién nacidos.
D) se soslaya la participación de neonatos durante el tratamiento.
E) se inyectarán células madre en el primer trimestre del embarazo.

Según el texto, a demás de probar la eficacia como tratamiento para la enfermedad
de los huesos de cristal, Gotherstrom considera que este ensayo puede abrir el
camino a otros tratamientos prenatales para enfermedades similares.
Rpta.: A

5.  Si el ensayo del tratamiento fetal con células madre resultara ineficaz contra la
enfermedad de los huesos de cristal, entonces

A) debería incrementarse la cantidad de bebés en un segundo ensayo.
B) se descartaría tajantemente el empleo de células madre como terapia.
C) la mortandad de los bebés con este mal se podría incrementar.
D) sería inviable tratar otros males similares al de los huesos de cristal.
E) los bebés con este mal seguirían padeciendo la fragilidad de los huesos.

Solución :
Según el texto, se espera que estas células madre, con capacidad para
transformarse en hueso, cartílago y músculo, reduzcan la fragilidad de los huesos de
los bebés .
Rpta.: E

SERIES VERBALES

1. Cangrejo, crustáceo; molusco, caracol; salamandra, anfibio;

A) reptil, tortuga.   B) boa, serpiente.
C) arácnido, zarigueya.   D) félido, licaón.
E) cánido, lince

Solución :
Relación analógica ESPECIE -GÉNERO, GÉNERO -ESPECIE, ESPECIE -GÉNERO,
GÉNERO -ESPECIE
Rpta.: A

2. Vanidad, presunción; banalidad, relevancia; negligencia, descuido;

A) insania, demencia.   B) indolencia, estolidez.
C) elocuencia, modorra.   D) prudencia, astucia.
E) impericia, experiencia.

Solución :
Relación analógica mixta: SINÓNIMO – ANTÓNIMOS – SINÓNIMOS –
ANTÓNIMOS.
Rpta.: E
3. Idóneo, adecuado, apropiado,

A) inope.  B) apto.  C) cansino.  D) baquiano.  E) ladino.

Solución :
Relación de términos asociados al campo de lo idóneo, hábil para hacer algo.

A) perecedero.   B) lábil.   C) pasmoso.
D) magnífico   E) aturdido

 Solución :
 Relación de términos asociados al campo de lo que causan espanto.
Rpta.: C
5. Zozobra, inquietud, desazón,

A) desasosiego.  B) persistencia.              C) exultación.
D)  insensatez.   E) versatilidad.

Solución :
Relación de términos asociados a la f alta de quietud, desasosiego, desazón.

Rpta.: A
Aritmética

1. Se coloca un capital de
00pq  soles a una tasa de interés simple del 2% bimestral
recibiendo en q meses un interés de
q)2p(2 soles. Halle el mayor valor de (q – p).

 A) 2 B) 3 C) 4 D) 5 E) 1

Solución:
I=(  pq00
