b) Inferencia de datos: Es un tipo de inferencia mediante el cual el lector obtiene un dato
oculto en el texto, pero que se puede obtener sobre la base de otros datos explícitos.
Por ejemplo, de la expresión «practicar deportes no es inútil» podemos concluir que
«practicar deportes es útil»  partir del dato del principio lógico de la doble negación.

c) Inferencia holística: Es un tipo de inferencia mediante el cual el lector modela una
macrocomposición de acuerdo al principio de jerarquía, de manera que mediante una
abstracción se obtiene un esquema general que vincula cada acontecimiento que acaece
con un razonamiento más global.
Por ejemplo, si leemos que Simeón salió de su casa y se dirigía a la parada de autobús
cuando de pronto se detuvo y volvió raudamente a su casa. Una vez ahí comenzó a buscar
en sus cajones y en diversas partes de su casa. Podemos inferir que Simeón olvidó algo
muy importante en su casa, como su billetera tal vez o sus anteojos.

d) Inferencia causal: Es un tipo de inferencia mediante la cual el lector establece la causa
probable de un acontecimiento o fenómeno que se describe en el texto.
Por ejemplo, si leemos que a las 2:00 p. m. empieza a oscurecerse, podemos que colegir
que la causa de las penumbras es un eclipse de sol.

e) Inferencia prospectiva: Es un tipo de inferencia mediante la cual el lector obtiene un
dato futuro a partir de  la información proporcionada en la lectura.
Por ejemplo, si leemos que Gumercindo asistió a una fiesta a bordo de su auto y que
irresponsablemente bebió ingentes cantidades de alcohol, podemos deducir
plausiblemente que al volver conduciendo puede ocasionar un accidente de tránsito.

f) Inferencia de la intención: Es un tipo de inferencia mediante la cual el lector establece
la intención del autor sobre la base de algunas claves presentes en el texto.
Por ejemplo, cuando leemos que la película La naranja mecánica  es una exaltación a la
violencia y al sadismo, podemos inferir que se trata de una crítica acerba a tal filme.

ACTIVIDAD

Lea los textos, determine el tipo de inferencia involucrada y responda las preguntas.

 Michelangelo Buonarroti (1475 -1564) fue un reconocido pintor, escultor y arquitecto
italiano de estilo renacentista. Es tenido como uno de los más grandes artistas de la historia
tanto por sus esculturas como por sus pinturas y obra arquitectónica. Desarrolló su labor
artística a lo largo de más de setenta años entre Florencia y Roma, que era donde vivían
sus grandes mecenas, la familia Médici de Florencia y los diferentes papas romanos.

1. Se colige del texto que Michelangelo Buonarroti

A) era un artista muy opulento.
B) vivió ochenta y nueve años.
C) fue un escritor renacentista.
D) fue un artista monofacético.
E) radicó solamente en Roma.

 Tipo de inferencia: ___________________________________________

 Solución :
En el texto se expone el año de nacimiento de Michelangelo Buonarroti y también el
año de fallecimiento del mismo. La resta de ambos años arroja el tiempo que vivió.

 «Lo de Delpo es muy impresionante. Cuando jugué contra él a principios de este año
noté que algo había cambiado en su juego, que había cambiado su revés, que le pegaba
con efecto slice, cortando más la pelota. Es interesante ver cómo adaptó su juego después
de la cirugía. Es el típico jugador que vale mucho más que su puesto en el ranking. Creo
que hay 50 y 50 de chances. Por cómo está jugando Del Potro, Argentina tiene una chance
de ganar por primera vez la Copa Davis. Aunque no se debe minimizar a Croacia », expresó
Roger Federer, el ex número uno del tenis.

2. Se infiere de la cita textual que la intención principal de Federer es

 A) elogiar el progreso de salud y deportivo del tenista argentino Del Potro.
 B) sugerir más concentración en sus duelos al tenista argentino Del Potro.
 C) querer imitar el slice del tenista Del Potro en sus duelos por Copa Davis.
 D) anunciar su retiro permanente de las competiciones mundiales de tenis.
 E) pronosticar qué país va a ser el próximo campeón de la Copa Davis.

 Tipo de inferencia: ___________________________________________

 Solución :
Principalmente, Roger Federer señala que Del Potro ha mejorado su forma de jugar
el tenis luego de haber sido operado, de manera que tiene chances de ganar la Copa
Davis.
 Rpta.:  A, inferencia de la intención

 Casi un 35% de peruanos no ingiere los requerimientos calóricos mínimos, según el
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). En el 2004, el promedio
nacional de déficit calórico en todas las edades fue de 32.3%, mientras que en el 2010 este
indicador alcanzó el 28.4%.
 Igualmente, el sistema de salud en el país agoniza. Según el estándar de la
Organización Mundial de la Salud (OMS), el nivel de atención debe ser de un médico para
mil habitantes, pero en el Perú es un galeno por diez mil pobladores.
 Por otro lado, cualquier actividad económica requiere una red básica de obras y
servicios que la soporte. A esa red se le denomina infraestructura. En este caso, el Perú
está bastante atrasado en su  desarrollo. El Perú debe invertir casi US$160 mil millones en
los próximos 10 años para acercarse a niveles de los países de la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). Pero el problema no es solo la cantidad.
De acuerdo con el Foro Económico Mundial, la calidad de la infraestructura en el Perú está
por debajo de la mayoría de países de la región.
 De la misma forma, si bien Perú está cada vez más cerca de lograr la universalización
de la educación primaria, el problema educativo más grave que afecta a las niñas y niños
del Perú es el bajo nivel existente de comprensión lectora y razonamiento matemático. De
acuerdo con la Evaluación Censal de Estudiantes (ECE), en el año 2007, apenas el 15,9%
de las niñas y niños de segundo grado de educación primaria alcanzó un nivel de
desempeño suficiente en comprensión de textos, mientras que en matemáticas lo hizo el
7,2%. Para el año 2013, estos valores fueron de 33% en comprensión lectora y 16, 8% en
matemáticas.

 A) los distintos problemas sociales del Perú.
 B) las deudas urgentes del gobierno peruano.
 C) las diversas causas de la pobreza en Perú.
 D) los indicadores del subdesarrollo en el Perú.
 E) los severos problemas económicos del Perú.

 Tipo de inferencia: ___________________________________________

 Solución :
El texto expone diferentes datos numéricos de los diversos problemas que afronta
Perú, de modo que el tema que unifica el texto tiene que ver con su desarrollo
deficitario.
 Rpta.: D, inferencia de marco

 La Administración Electrónica (E -Administración) hace referencia a la incorporación
de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación o TIC en las
administraciones públicas, logrando una total transformación y modernización de la propia
administración.
 La administración precursora de este gran cambio en España fue la Administración
Tributaria, extendiéndose actualmente en diferentes administraciones públicas, tanto a nivel
nacional como de Comunidades Autónomas así como provinciales e incluso municipales,
desarrollando programas de mejora a través de las oficinas virtuales que ofrecen
información y trámites por vía electrónica.
 Por ello hay que mencionar el Plan de Transformación Digital de la Administración
General del Estado y sus organismos públicos (estrategia TIC 2015 -2020) cuya estrategia
principal es la implantación y transformación digital de las administraciones públicas antes
de 2020, a fin de conseguir  un modelo de prestación de servicios administrativos más
racional que facilite la constancia de documentos y actuaciones a través del archivo
electrónico. Otra de las novedades es la implantación del sistema de notificación electrónica
a través de las sedes electrónicas o por medio de una dirección electrónica habilitada, que
facilita el acceso a las notificaciones sin necesidad de trasladarse a las diferentes
instituciones o sedes de la administración pública.

4. Se deduce que la implementación de la E -Administración en un país conducirá

 A) a la nula comisión de errores en la administración pública estatal.
 B) al despido cabal de los administradores públicos de cualquier país.
 C) a reducir notoriamente el uso de papel en la administración pública.
 D) a inevitables  huelgas de los administradores por mejoras de sueldo.
 E) al fortalecimiento de las instituciones públicas y privadas del Estado.

 Tipo de inferencia: ___________________________________________

 Solución :
La E-Administración se basa en el uso de medios computacionales para que los
diferentes documentos administrativos circulen en formato digital.

 Rpta.: C, inferencia prospectiva

 «Ojalá tuviera una cama y una ducha en la oficina», es un deseo que muchos de
nosotros hemos tenido después de una larga jornada de trabajo ante la idea de tener que
madrugar al día siguiente. Pero lo que para la mayoría no pasa de ser una broma o un
lamento, para más de 100 empleados del aeropuerto internacional de Los Ángeles (LAX)
se convirtió en realidad. Y las autoridades del aeródromo lo permitieron.
 Los más de 100 empleados se quedaron a vivir en el estacionamiento del aeropuerto
en casas rodantes y pagan menos de US$100 al mes por quedarse ahí. Hay pilotos,
copilotos, asistentes de vuelo, mecánicos, trabajadores de las empresas de carga de
mercancías y personal que trabaja en el aeropuerto.
 «Este es el precio de ser piloto hoy día», le dice Todd a BBC Mundo, un hombre de
45 años que trabaja para la aerolínea Alaska Airlines. Su esposa y su  hijo de 7 años viven
en Fresno, una ciudad situada a unas 4 horas de Los Ángeles en auto. Y como él son
muchos los casos de ese tipo en esa improvisada y pasajera comunidad rodante.

5.  Se colige plausiblemente del texto que algunos trabajadores del aeropuerto de
Los Ángeles optaron por vivir en casas rodantes en el estacionamiento porque

 A) está prohibido por ley que los empleados  vivan en sus propias casas.
 B) el alquiler de vivienda cerca al aeropuerto les resulta bastante costoso.
 C) el estacionamiento del aeropuerto tiene mejor clima que en otros lares.
 D) sus contratos determinan que tienen que alojarse en el estacionamiento.
 E) de esa forma están cumpliendo sus sueños de vivir de manera errante.

 Tipo de inferencia: ________________ ___________________________

 Solución :
Según el texto, algunos empleados optaron por vivir en el estacionamiento del
Aeropuerto de Los Ángeles porque pagan menos de US$100 al mes, entonces, es
plausible inferir que en el alquiler de viviendas cerca al aeropuerto es caro.

 Rpta.: B, inferencia causal

 Suena el despertador. Aunque, ¡salir de la cama! ¡Con el frío que hace! Total, ¿para
qué? Y, además, seguro que hoy tampoco hay ninguna oferta de lo mío, total, ¿para qué
voy a mirar? Tengo que  dejarme de pesimismos. Bueno, ahora sí, habrá que levantarse.
Voy a desayunar. Encenderé la tele. Tengo que estar informado. ¿Luego qué haré? Tanto
tiempo disponible en casa… Ahora lo principal es encender el ordenador y mirar las ofertas.
Estoy decidido a seguir llevando mi CV a las empresas que requieran personal. Nada, no
hay nada. Demonios, ¡todo este mes ha sido así!

6.  Se desprende del texto que el personaje principal

 A) no tiene ropa para abrigarse.
 B) es un trabajador holgazán.
 C) tiene vacaciones mensuales.
 D) tiene un problema de salud.
 E) se encuentra desempleado.

 Tipo de inferencia: ___________________________________________

El personaje principal menciona que todo el mes ha estado presentando su CV a
empresas por el  lapso de un mes y seguirá haciendo ello porque en ese momento no
está trabajando.
 Rpta.: E, inferencia holística

EJERCICIOS DE RAZONAMIENTO LÓGICO VERBAL

1. Se sabe que Andrea es hija de Giovanna, quien a su vez es la abuela materna de
Susana. Susana es hija de la hermana de Heidi. Penélope es hermana de Susana y
Andrea no es su madre. César es el único hermano de Giovanna y está casado con
Inés. Nicolás es padre de Susana y Penélope.

  ¿Cuáles de las siguientes afirmaciones son verdaderas?

I.  Andrea y Heidi son hermanas.
II.  Giovanna es madre de Penélope.
III. Heidi es tía de Penélope.

 A) Solo I  B) I y III  C) I y II  D) Solo II

2. Gerardo y Miriam están casados y tiene dos hijas: Carolina y Sonia. Antonio no tiene
hermanos ni hermanas y es padre de Gerardo. Enrique es esposo de Rosario y cuñado
de Antonio. Pierina es hermana de Rosario y madre de Laura y de Miriam.

Si Blanca es la madre de Pierina, ¿cuáles de las siguientes afirmaciones son
imposibles?

I.  Enrique es yerno de Blanca.
II.  Sonia es nieta de Blanca.
III. Blanca es bisabuela de Carolina.

 A) Solo I  B) Solo III  C) Solo II  D) Ninguna

3. Los habitantes de Sikelele tienen la costumbre de tatuar a sus hijos, al nacer, en
alguna parte del cuerpo, y siempre se cumple lo siguiente:

 \u2012   Los que tienen tatuado un pez no pueden casarse con los que tiene tatuado un
cactus.
 \u2012   Quienes tienen tatuada una flor no pueden casarse con los que tienen tatuada una
estrella ni con los que tienen tatuado un pez.
 \u2012   Los hombres con un cactus tatuado solo tienen permitido tener un hijo o hija.
 \u2012   Las mujeres que tienen tatuada una flor no pueden tatuar a sus hijos con una
estrella.
 \u2012   Un hijo nunca puede tener el mismo tatuaje que su madre.
 \u2012   No se permiten matrimonios entre personas con el mismo tatuaje.

 Gonga tiene tatuado un pez y está casada con Motumbo, que tiene tatuada una
estrella. Tienen una hija, Mekeba, a quien tatuaron una flor; y un hijo, Mambazo, a
quien tatuaron un cactus.

 A) Mekeba podría tener tres hijos.
 B) Gonga y Motumbo solo pueden tener dos nietos.
 C) La nuera de Gonga y Motumbo solo puede tener  tatuada una estrella.
 D) Mekeba puede tener más de un sobrino carnal.

 Si Mambazo elige como esposa a Kora, que tiene una flor tatuada, resultaría imposible
que

 A) Gonga y Motumbo tengan nietos con un pez tatuado.
 B) Mekeba tenga un sobrino carnal con un cactus tatuado.
 C) Mambazo tatúe a su único hijo una flor.
 D) Kora tatúe un pez en el brazo de su hija.

 Si Mekeba ha contraído matrimonio, ¿qué afirmación es necesariamente falsa?

 A) Mekeba tendrá que resignarse a tener solamente un hijo.
 B) Mekeba tatuará una estrella en la piel de su hijo.
 C) El yerno de Gonga y Motumbo tiene un cactus tatuado en alguna parte del cuerpo.
 D) El hijo de Mekeba podría llevar un pez tatuado en la frente.

Santillana. (2006). Razonamiento Verbal. 4 .° año de secundaria . Lima: Ed. Santillana.

COMPRENSIÓN LECTORA

  Los esfuerzos en salud de la mayoría de gobiernos se centran en inversiones en
infraestructura y medicinas para así prevenir y combatir las principales enfermedades que
los aquejan. Sin embargo, se ha venido dejando de lado una serie de trastornos que son
también un problema de salud pública que debe ser tratado con el mismo apremio : las
enfermedades mentales.
Son este tipo de enfermedades, junto a su nulo tratamiento, lo que está empujando
a más personas a suicidarse. En 2012, 800 mil personas se suicidaron en todo el mundo,
sin contar aquellos que lo intentaron y no lograron su cometido. En el siguiente cuadro, se
muestra la tasa de suicidios por cada 100 mil habitantes en América del Sur. Cuatro países
\u2012 Uruguay, Chile, Bolivia y Argentina\u2012  son los únicos  que superan el promedio mundial de
11,4%.

del mundo, siendo el suicidio la segunda causa de muerte en personas entre los 15 y 29
años, según indica la Organización Mundial de la Salud (OMS).
Desde 2005, más gobiernos cuentan con un plan de salud mental. Sin embargo, este
tema supone un pequeño porcentaje en el gasto público en salud. En promedio, solo el
2,8% del presupuesto en salud está destinado a prevenir y tratar enfermedades mentales,
según la OMS. A esto hay que añadir la escasez de profesionales de la salud mental que
puedan tratar estos problemas. En 85 países hay menos de un psiquiatra por cada 100 mil
habitantes, según datos de la OMS. El fenómeno global del suicidio es un problema de
salud pública mundial que debe ser tomado en cuenta.

1.   El tema medular del texto trata acerca de

A)  las causas y estadísticas de los trastornos mentales en toda Latinoamérica.
B)  las causas del suicidio y de las enfermedades mentales en el mundo actual.
C)  la necesidad de invertir en la salud publica en los países pobres del mundo.
D)  el suicidio como un problema de salud urgente para los gobiernos actuales.
E)  las estadísticas de la OMS respecto a las enfermedades mentales  actuales.

Solución :
El autor se centra en el texto en el descuido de los gobiernos respecto a las
enfermedades mentales, descuido que desemboca, principalmente, en unos de los
problemas que atraviesa las sociedades actuales: el suicidio.
Rpta.: D

2.  La palabra APREMIO tiene en el texto el sentido de

A)  seguridad.   B)  urgencia.    C)  delicadeza.
D)  fortaleza.   E)  motivación.

Solución :
En el texto se dice que los gobiernos invierten en medicinas para poder enfrentar
rápidamente las enfermedades que aquejan a su población, sin embargo, no invierten
con la misma urgencia en los casos de las enfermedades mentales.

Rpta.: B

3.   Es incompatible con el texto , respecto a las enfermedades mentales , afirmar  que

A)  constituyen un problema mundial, sobre todo el problema del suicidio.
B)  aún se consideran un problema menor en comparación con otras dolencias.
C)  han sido objeto de estudio de la Organización  Mundial de la Salud.
D)  en la actualidad carecen de soluciones específicas para enfrentarlas.
E)  están haciendo tomadas en cuentas en la inversión de los gobiernos.

Solución :
Los gobiernos no invierten en las enfermedades mentales como lo hacen con otras
enfermedades. Por ello, el autor llama la atención al respecto.
Rpta.: E

A)  en el Perú hay una mayor inversión en la salud mental que en otros países.
B)  Uruguay carece de una política de salud orientada al aspecto mental.
C)  en Argentina existe  una mayor preocupación de la salud pública que Colombia.
D)  Venezuela está en una posición muy preocupante en los índices de suicidio.
E)  ningún país supera los índices mundiales de suicidio y de enfermedad mental.

Solución :
Los países que no invierten  en la salud mental de su población se ven aquejados por
el incremento de enfermedades mentales, las cuales pueden ocasionar el incremento
de suicidio. El Perú al tener un índice menor en la tasa de suicidios, se puede inferir,
por ello, que hay una mayor inversión en la salud pública.
Rpta.: A

5.   Si los gobiernos tuvieran conciencia de la necesidad de invertir más en la salud
mental, entonces

A)  no habría ningún tipo de enfermedades mentales en los países de América.
B)  Uruguay ocuparía el último puesto en las estadísticas de suicidio en el mundo.
C)  los problemas de salud mental, como el suicidio, no tendrían tanta relevancia.
D)  habrían más puesto de trabajo para doctores y psicólogos en los hospitales.
E)  el suicidio sería la mayor causa de mortandad en los países pobres de América.

Solución :
Actualmente los gobiernos no son conscientes de la inversión en la salud mental. De
ahí que los problemas mentales se incrementan cada vez más. Si invirtieran, entonces
no serían tan relevantes estos problemas.
Rpta.: C

SEMANA 10 B

 Para seguir creciendo, el Perú necesita ser más competitivo. Para ello, es
imprescindible mejorar la calificación y educación de nuestros profesionales, técnicos y
obreros. Como hemos señalado en repetidas oportunidades, la clave está en la educación.
La importancia de la educación para el crecimiento ha sido reconocida por importantes
grupos empresariales peruanos que han apostado por invertir en este campo
decididamente. Hoy la inversión privada en este rubro asciende al 3% del PBI, el mismo
monto que destina el Estado. Por tanto, el 6% del PBI ya se invierte en educación. Aun así,
los retos son inmensos. Uno de ellos es el escaso hábito de lectura de los peruanos. Un
indicador crucial para determinar la  capacidad y potencial de nuestra población.
 La última encuesta de Ipsos realizada a los padres de familia en 2016 reveló que solo
el 19% de estos lee un libro completo al año en el Perú. Una cifra que habría descendido
respecto a años anteriores (24% el año 2015, 25% el año 2014).
 El Centro Regional para el Fomento del Libro en América Latina y el Caribe (Cerlalc,
organismo dependiente de la UNESCO) efectuó el 2013 «un estudio comparativo de cada
país, sobre el comportamiento y los hábitos de lectura». Los  resultados no pudieron ser
más desalentadores. La gran conclusión del informe es que «la mitad de habitantes de
América Latina reconoce que no lee libros». El país con el peor desempeño es México,

una deuda que debe saldarse cuanto antes si queremos alcanzar el tren del desarrollo.

1.  El tema medular del texto trata a cerca de

A)  la poca inversión en libros educativos por parte del Estado en el Perú.
B)  la deficiencia de la lectura en América Latina, especialmente en el Perú.
C)  la educación deficiente que se da en los países de América Latina.
D)  las distintas consecuencias que trae consigo la no lectura en América.
E)  las estadísticas que arrojó la encuesta de Ipsos a padres de familia.

Solución :
En el texto se presenta como tema central el déficit de lectura en los países
latinoamericanos, principalmente en el Perú, desde el estudio realizado por parte del
Cerlalc.
Rpta.: B
2.  La palabra RUBRO tiene el significado contextual de

A)  grupo.   B)  espacio.   C)  contexto.
D)  lugar.   E)  sector.

Solución :
El autor manifiesta la necesidad de invertir en el sector educación,  ya que de no
hacerlo trae como consecuencia lo que evidencia las estadísticas.
Rpta.: E
3.  Es incompatible con el texto afirmar que la empresa privada

A)  está soslayando la trascendencia de la educación.
B)  invierte el mismo porcentaje que el Estad o peruano.
C)  se preocupa por la educación de sus empleados.
D)  considera que el Perú necesita ser más competitivo.
E)  está involucrado en el desarrollo del Estado peruano.

El autor del texto escribe que «la importancia de la educación para el crecimiento ha
sido reconocida por importantes grupos empresariales peruanos que han apostado
por invertir en este campo decididamente». Por ello, sería incompatible decir que está
eludiendo la importancia de la educación para el desarrollo del Perú.
Rpta.: A

4. Se infiere del gráfico sobre los hábitos de lectura que

A)  el 80% de la población chilena tiene hábitos de lectura.
B)  más de la mitad de argentinos no tiene hábitos de lectura.
C)  el total de la población venezolana opta por la lectura.
D)  hay un desarrollo de hábitos de lectura en América del Sur.
E)  Perú ostenta un mayor número de lectores que España.

Solución :
Chile, según las estadísticas, es uno de los países en donde sus ciudadanos leen más
de toda Latinoamérica, ya que tiene solo u n 20% de la población que no lee. De ahí
que se infiera que hay un 80% que sí fomenta el hábito de lectura.
Rpta.: A

5. Si en el Perú se invirtiera más en el rubro educativo, entonces

A)  Perú ocuparía el primer lugar entre los países que fomentan la lectura.
B)  no cambiaría en nada la situación de la educación menos el de la lectura.
C)  posiblemente podríamos esperar un crecimiento en los hábitos de lectura.
D)  ya no habría necesidad de realizar estudios acerca de hábitos de lectura.
E)  podríamos superar a Chile en los índices de fomento de hábitos de lectura.

Solución :
Perú está en los últimos lugares en las estadísticas de hábitos de lectura, ya que no
hay una inversión sería en la educación. Si la hubiera, entonces podría repercutir
posiblemente en un incremento de estos hábitos.
Rpta.: C

 La creencia americana en el progreso se alimentó de una rica herencia  de
pensamiento milenarista procedente del pasado calvinista de los Estados Unidos. Como los
judíos y cristianos de la antigüedad  y los ingleses del siglo dieciséis, los puritanos y los
peregrinos se veían como el pueblo o la «raza» que Dios había elegido como Su
instrumento en el mundo. Las colonias de Nueva Inglaterra de principios del siglo diecisiete
se consideraban escogidas en  virtud de su alianza con Dios. Ser un pueblo elegido era
tanto un destino como una responsabilidad. El propósito divino debía reflejarse en cada
aspecto de la conducta y los actos de la comunidad, incluso el de predicar Su buena nueva
entre los demás pueblos de la tierra.
 Estados Unidos era la «nación redentora», con una misión especial frente al resto del
mundo. Esa misión redentora justificaba la expansión estadounidense hacia el oeste como
parte de su «destino manifiesto». La llegada de los europeos a las costas de América del
Norte y su avance allende las montañas Allegheny parecían representar un impetuoso
desplazamiento \u2012 el gran desplazamiento\u2012  en la historia mundial. Incluía a Estados Unidos
en un proceso mucho más antiguo, el avance de la civilización y el Imperio universal hacia
el oeste.
Hoy el término «imperio» evoca imágenes de imperialismo y explotación. Pero según
una definición estricta, un imperio es una serie de unidades geográficas dispares
gobernadas por una sola entidad política. Esa entidad podría ser una sola persona, un
emperador, pero también podría ser el pueblo. Por este motivo, los ensayos de The
Federalist podían hablar de la nueva república americana como imperio sin que hubiera
contradicción. La nueva república americana se fijó una misión imperial expansiva que
concordaba con su misión redentora.
 Thomas Jefferson declaró que Estados Unidos era un «imperio de libertad» que
difundiría el mensaje de soberanía popular y alentaría la libertad a medida que se
desplazaba hacia el oeste. En 1809, Jefferson duplicó el tamaño del país con su compra de
Luisiana, creando el espacio físico necesario para dicho imperio. El secretario de Estado
John Quincy Adams declaró que el «dominio propio» de los Estados Unidos era «el
continente de América del Norte», y dio a ese dominio características universales.
Proclamaría, escribió, «ante la humanidad los derechos inagotables de la naturaleza
humana, y los legítimos fundamentos del gobierno. Su lema es Libertad, Independencia,
paz».
 Más que ningún otro pueblo, los americanos tenían la sensación de que su país \u2012 «la
tierra de los libres y hogar de los valientes»\u2012  ocupaba el centro del escenario en un proceso
histórico mundial.

Herman, A. (1998). La idea de la decadencia en la historia universal . España, Barcelona:
Editorial Andrés Bello. Adaptado por el Prof. Juan Carlos Huamancayo.

1. La idea principal del texto sostiene que

A)  Estados Unidos es un imperio muy peculiar porque el poder no lo ejerce un
emperador sino que es ejercido por el pueblo.
B)  La política de Estados Unidos surgió a partir de un conjunto de creencias religiosas
milenaristas que lo ven como un instrumento divino
C)  Estados Unidos se concibió como una nación con una misión redentora y
misionera lo que justifica una serie de  actitudes.
D)  El calvinismo y puritanismo en que se basó la política de Estados Unidos
alentaban como valores  la libertad y la soberanía.
E) Estados Unidos es un imperio que lleva a cabo políticas expansionistas
sustentadas en creencias religiosas milenaristas.

Solución :
El texto sostiene que la política de estados Unidos se sustenta en la creencia de ser
una nación con una misión redentora frente al mundo y que debe actuar conforme a
ello y difundirlo.
Rpta.: C
2. En el texto el término HERENCIA  se puede reemplazar por

A)  acervo.   B)  riqueza.   C)  bienes.
D)  presencia.   E)  imposición.

Solución :
«[…] se alimentó de una rica herencia  de pensamiento milenarista», en este caso, el
término «herencia» se entiende como «acervo cultural o la tradición de este
milenarismo».
Rpta.: A

 3.  Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A)  El pueblo de Estados Unidos pensó que el expansionismo era  lo mejor para el
país.
B)  La misión redentora de Estados Unidos justificaba su expansión hacia el oeste
como su destino.
C)  Estados Unidos se considera un imperio donde el pueblo es la entidad que
gobierna.
D) Para Jefferson Estados Unidos en su expansión defendía la libertad y la
soberanía.
E)  John Quincy Adams sostenía que el dominio propio de Estados Unidos era
América del Norte.

Solución :
Estados Unidos se fijó una misión imperial expansiva que concordaba con su misión
redentora, misión que según ellos Dios les encomendó al elegirlos como su
instrumento en el mundo.
Rpta.: A
4. Se colige del texto que Estados Unidos

A)  tiene una política expansionista que contradice su misión redentora.
B)  como imperio que es le interesa el control de un lugar no sus creencias.
C)  basó su expansionismo exclusivamente en la compra de territorios.
D)  es un país que en sus orígenes se asumió con una misión mesiánica.
E)  basó su política expansionista en criterios estrictamente económicos.

Soluci ón:
Estados Unidos se concebía asimismo como una nación redentora, con una misión
especial frente al mundo, por eso se asumen con una misión mesiánica.
Rpta.: D

5. Si estados Unidos no se hubiese visto así mismo como una nación redentora,
entonces

A)  no  se hubiera llegado a constituir como una nación.
B)  su expansionismo no hubiera tenido una justificación.
C)  sería un imperio basado en la explotación e imposición.
D)  basaría su imperialismo en la libertad y soberanía popular.
E)  sería un imperio en el que no se daría la soberanía popular.

Solución :
La misión redentora con la que se concebían los norteamericanos, frente al resto del
mundo justificaba la expansión estadounidense, Estados Unidos se fijó una misión
imperial expansiva que concordaba con su misión redentora. Sin esa misión redentora
la expansión se quedaba sin justificación.
Rpta.: B
 Para el hombre religioso, el espacio no es homogéneo; presenta roturas, escisiones,
o sea, hay porciones de espacio cualitativamente diferentes de las otras: «No te acerques
aquí \u2012 dice el Señor a Moisés\u2012 , quítate el calzado de tus pies; pues el lugar donde te
encuentras es una tierra santa» (Éxodo, III, 5). Hay, pues, un espacio sagrado y, por
consiguiente, «fuerte», significativo, y hay otros espacios no consagrados y, por
consiguiente, sin estructura ni consistencia; en una palabra: amorfos. Más aún: para el
hombre religioso esta ausencia de homogeneidad espacial se traduce en la experiencia de
una oposición entre el espacio sagrado, el único que es  real, que existe realmente, y todo
el resto, la extensión informe que le rodea.
 Digamos acto seguido que la experiencia religiosa de la no -homogeneidad del espacio
constituye una experiencia primordial, equiparable a una «fundación del mundo». No se
trata de especulación teológica, sino de una experiencia religiosa primaria, anterior a toda
reflexión sobre el mundo. Es la ruptura operada en el espacio lo que permite la constitución
del mundo, pues es dicha ruptura lo que descubre el «punto fijo», el eje central de toda
orientación futura. Desde el momento en que lo sagrado se manifiesta en una hierofanía
cualquiera no solo se da una ruptura en la homogeneidad del espacio, sino también la
revelación de una realidad absoluta, que se opone a la no -realidad de  la inmensa extensión
circundante. La manifestación de lo sagrado fundamenta ontológicamente el Mundo. En la
extensión homogénea e infinita, donde no hay posibilidad de hallar demarcación alguna, en
la que no se puede efectuar ninguna orientación, la hierofanía revela un «punto fijo»
absoluto, un «Centro».
 Se ve, pues, en qué medida el descubrimiento, es decir, la revelación del espacio
sagrado, tiene un valor existencial para el hombre religioso: nada puede comenzar,
hacerse, sin una orientación previa, y  toda orientación implica la adquisición de un punto
fijo. Por esta razón el hombre religioso se ha esforzado por establecerse en el «Centro del
Mundo». Para vivir en el Mundo hay que fundarlo, y ningún mundo puede nacer en el
«caos» de la homogeneidad y de la relatividad del espacio profano. El descubrimiento o la
proyección de un punto fijo \u2012 el Centro\u2012  equivale a la Creación del Mundo.

Eliade, M. (1981). Lo sagrado y lo profano . España: Ediciones Paidós Ibérica, S. A.
Selecionado por el Prof. Juan Carlos  Huamancayo.

1. La idea principal del texto sostiene que

A)  la revelación del espacio sagrado le permite al hombre religioso un punto fijo que
lo ubica en el centro del mundo.
B)   para el hombre religioso el espacio no es homogéneo, ello es una experiencia
equiparable a la fundación del mundo.
C)   al ser el espacio no homogéneo y con lugares sagrados ello establece una
realidad absoluta frente a una no realidad.
D)   la «fundación del mundo» es una experiencia religiosa primaria y establece un
punto fijo que orienta al hombre.
E)   desde una visión teológica hay espacios sagrados con significado y espacios no
consagrados sin estructura.

Solución :
La idea principal se da en el primer y segundo párrafo y se sintetiza en el último. Para
el hombre religioso el espacio no es homogéneo y la no homogeneidad es una
experiencia primordial equiparable a la fundación del mundo que le da al hombre un
punto fijo y lo ubica en el centro del mundo.
Rpta.: B
2. En el texto el termino INFORME se puede reemplazar por

A)  conocimiento.  B)  amorfo.   C)  ortodoxo.
D)  caótico.   E)  heterodoxo.

La extensión informe que lo rodea, se refiere al espacio sin forma o amorfo que lo
rodea.
Rpta.: B
3.  Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A)   La hierofanía revela un punto fijo absoluto, un centro en el espacio no consagrado
homogéneo.
B)  La revelación del espacio sagrado tiene un valor existencial para el hombre
religioso.
C)   El hombre religioso no puede llevar nada a cabo si no tiene un punto fijo en el
mundo.
D)   Para vivir en el mundo hay que fundarlo ello no es posible en el caos de la
homogeneidad.
E)   Los espacios sagrados no homogéneos no pueden tener ni una estructura ni una
consistencia.

Solución :
Los espacios no consagrados no tienen estructura ni consistencia, son amorfos, se
entiende que los espacios sagrados si tienen estructura y consistencia.
Rpta.: E

4. Se colige que la manifestación de lo sagrado al fundamentar ontológicamente el
mundo

A)  le permite al hombre religioso poder vivir en el mundo.
B)  establece múltiples centros que guían al hombre religioso.
C)  homogeniza el espacio desapareciendo el espacio profano.
D)  acaba con la homogeneidad para poder guiar al hombre.
E)  convierte al espacio homogéneo en uno no homogéneo.

Solución :
La manifestación de lo sagrado fundamenta ontológicamente el mundo porque permite
identificar un lugar como sagrado, como no homogéneo, y tener un punto fijo, un
centro, es una fundación del mundo, y para vivir en el mundo hay que fundarlo.

Rpta.: A

5. Si la experiencia religiosa de la no homogeneidad del espacio no fuese equiparable a
una fundación del mundo, entonces

A)  para el hombre religioso el espacio tendría un carácter homogéneo.
B)  el espacio profano desaparecería y todo el espacio  sería homogéneo.
C)  la manifestación de lo sagrado siempre fundamentaría al mundo.
D)  la hierofanía no revelaría un punto fijo absoluto o un centro del mundo.
E)  el hombre se guiaría  por la homogeneidad del espacio profano.

Solución :
La fundación del  mundo permite tener un punto fijo, un centro donde se ubica el
hombre y que le permite vivir y hacer cosas, si la experiencia del espacio sagrado no
fuese como la fundación del mundo la hierofanía no revelaría un punto fijo absoluto,
un centro.
Rpta.: D

 Ullrich, como otros biógrafos, brinda una mirada vívida a algunos factores que
ayudaron a convertir a un «agitador de Múnich» (considerado por muchos como un
«payaso» obsesionado consigo mismo, con un extraño «estilo impulsivo y errático») en «el
amo y señor del Reich alemán». A menudo se describía a Hitler como un ególatra que «solo
se amaba a sí mismo», un narcisista al que le gustaba la dramatización y tenía lo que Ullrich
llama «una fascinación distintiva por los superlativos» . Sus discursos maníacos y su enorme
inclinación por arriesgarse a decisiones de todo o nada hacían que se cuestionara su
capacidad de autocontrol, e incluso su cordura. Ullrich subraya la perspicacia de Hitler como
político y lo califica como un líder con  un «keen eye for the strengths and weaknesses of
other people » y una gran capacidad para « instantaneously analyze and exploit situations ».
 Entre sus colegas, Hitler era conocido por su «falsedad sin medida», que más tarde
se magnificó mediante una hábil maquinaria propagandística que recurría a la tecnología
más avanzada (radio, discos y películas) para divulgar su mensaje. Un antiguo ministro de
Finanzas escribió que Hitler «era tan profundamente falso que ya no podía reconocer la
diferencia entre la ver dad y las mentiras», y los editores de una edición de Mein Kampf
describían el libro como «un pantano de mentiras, distorsiones, indirectas, medias verdades
y hechos reales». Hitler era un orador y actor eficaz, le recuerda Ullrich a sus lectores,
adepto a  usar distintas máscaras y alimentar la energía de sus audiencias. A pesar de que
ocultó su antisemitismo bajo un «disfraz de moderación» para ganar el apoyo de las clases
medias liberales, se especializó en eventos masivos y teatrales, montados con elementos
espectaculares tomados del circo. En opinión de Ullrich, el ascenso del dictador nazi no era
inevitable. Se benefició de una «constelación de crisis que supo explotar astutamente y sin
escrúpulos»; además de las desgracias económicas y el desempleo, había una «erosión
del centro político» y un creciente resentimiento hacia las élites. La poca voluntad de
negociación por parte de los partidos políticos alemanes había contribuido a crear una
percepción de disfuncionalidad del gobierno, sugiere Ullrich, y fomentó la creencia de que
el país necesitaba «un hombre de hierro» que pudiera poner orden. «¿Por qué no darles
una oportunidad a los nacionalsocialistas?», dijo un importante banquero al referirse a los
nazis. «A mí me parece que tienen muchas agallas».

1.  Resulta incompatible afirmar que, en relación a Hitler,

A)  era un gran orador y un actor eficaz para cautivar a su audiencia.
B)  le fascinaba utilizar una gran cantidad de adjetivos superlativos.
C)  era considerado como un empedernido obsesionado  hacia él mismo.
D)  era conocido, entre sus colegas, por su capacidad de mentir.
E)  prodigó su antisemitismo para ganar a las clases medias liberales.

Solución :
Según el biógrafo de Hitler, el alemán ocultó su antisemitismo ante la clase media
liberal p ara ganar sus votos.
Rpta.: E

2.  Ullrich al calificar a Hitler como « keen eye for the strengths and weaknesses of other
people » y « instantaneously analyze and exploit situations », significa que

A)  podía ver a través de los sentimientos de las personas, adaptándose a los hechos.
B)  identificaba las debilidades de las personas para poder adaptarse a la realidad.
C)  reconocía la personalidad de las personas y la situación en la que se encontraba.
D)  solo le preocupaba reconocer las fortalezas de los individuos para lograr ventajas.
E)  podía ver las fortalezas y debilidades de sus enemigos para sacar provecho.

Solución :
Las citas en inglés significan que Hitler sabía reconocer las fortalezas y debilidades
de las personas, es decir, la personalidad. Y, además, percibía muy bien el entorno
en el que se encontraba.
Rpta.: C

3.  En el texto, el término MAQUINARIA tiene el sentido contextual de

A)  fortaleza.   B)  constancia.   C)  totalidad.
D)  manipulación.  E)  rapidez.

Solución :
Al manifestar que Hitler apeló a «una hábil maquinaria propagandística que recurría a
la tecnología más avanzada (…) para divulgar su mensaje», el término en cuestión da
entender que se trató de utilizar recurrentes propagandas: constante.
Rpta.: B

4. Si los partidos a lemanes no hubieran creado una percepción de disfuncionalidad del
gobierno,

A)  Alemania habría evitado provocar la Segunda Guerra Mundial.
B)  el gobierno alemán no estaría pasando por una crisis económica.
C)  Hitler, indefectiblemente, hubiera participado de la política alemana.
D)  no se habría ideado la necesidad de tener un “hombre de hierro”.
E)  ningún banquero alemán hubiera apoyado al nacionalsocialismo.

Solución :
Ullrich señala que producto de esta percepción y otros factores, fortalecieron la idea
de necesitar una persona con carácter para enfrentar la crisis que se vivía.
Rpta.: D

5. Se deduce del texto que Hitler, según los comentarios de su entorno cercano,
probablemente padecía de

A)  cleptomanía.   B)  mitomanía.
C)  una patología mental.   D)  una severa vesania.
E)  esquizofrenia.

Solución :
La mayoría del entorno cercano califica a Hitler como una persona que mentía sin
pudor, entonces cabe la posibilidad de que fuera un mitómano.
Rpta.: B

 La relación con los animales en España refleja la pugna de dos visiones: una que
busca progresar y otra, más acomodada, que prefiere que nada cambie. El avance de los
derechos de los animales es todavía débil, pero cada día crece una sensibilidad que ve
brutalidad en las fiestas con animales en vez de cultura y valor histórico. Está motorizada ,
además, por el activismo de movimientos organizados cuya influencia aumenta con ayuda
de las redes sociales. Y se expresa en otros avances, aparte de las regulaciones locales.
Un tribunal impuso en septiembre la mayor condena de la historia por maltrato animal: un
año de cárcel a ganaderos de una granja en Murcia (no fueron a prisión, la ley es todavía
limitada). Pacma, el único partido animalista de España, suma votos en cada elección,
aunque aún no consigan escaños, a causa del sistema electoral. Crecen los santuarios para
animales. Son pasos adelante, frágiles, sí, pero abren espacios.
 Las transformaciones de calado son lentas. Nunca serán completas mientras se
conserven tradiciones soportadas en la crueldad. La abolición total de estas prácticas,
incluidas las corridas de toros, encarnaría una protección efectiva de estos seres sintientes,
como los declaró la Unión Europea en 2009, y una consecuente evolución del pensamiento
social. Es tan simple. Cualquier diferencia se disuelve en el respeto de un principio básico
que olvidamos con frecuencia: que todos tenemos, animales humanos y no, el mismo
derecho a estar vivos.

1. Fundamentalmente, el texto se centra en

A)  los animales no humanos y su derecho a la vida.
B)  la relación con los animales no humanos en España.
C)  las fiestas con animales como signo de brutalidad.
D)  la mayor condena de la historia por maltrato animal.
E)  los seres sintientes y la evolución del pensamiento.

Solución :
La reflexión del autor del texto se centra alrededor del derecho a la vida de los
animales que no son humanos.
Rpta.: A
2. Resulta compatible con el texto señalar que

A)  solo los animales humanos tienen derecho a vivir.
B)  en  España existe más de dos pugnas de visiones.
C)  el avance de los derechos de los animales es rauda.
D)  Pacma es el único partido animalista en España.
E)  las tradiciones soportadas en crueldad son benéficas.

Solución :
Es correcto afirmar que Pacma es el único partido que reivindica los derechos de los
animales no humanos.
Rpta.: D

3.  El vocablo MOTORIZADO tiene el significado contextual de

A)  guiar.   B)  sostener.   C)  orientar.
D)  justificar.   E)  promover.

Solución :
El término en cuestión adquiere el significado de promover , pues son los activistas
quienes motivan esta lucha por los animales no humanos.
Rpta.: E

4. Deduce del texto que el autor muestra una actitud, en relación a lucha de los derechos
de los animales,

A)  ambigua.   B)  pesimista.   C)  tradicional.
D)  radical.   E)  optimista.

Solución :
La actitud del autor es optimista, ya que los pasos que se han dado en la defensa de
los derechos de los animales no humanos, a pesar de ser pequeños, son significativos.

Rpta.: E

5. Si se demostrara que en las corridas de toros, estos se mostraran impávidos,

A)   la Unión Europea no rechazaría la abolición de prácticas muy cruentas contra los
animales.
B)   esto no menoscabaría el reclamo principal del  autor: todo animal no humano tiene
derecho a vivir.
C)   el partido Pacma abandonaría la reivindicación de los derechos de los animales
no humanos.
D)  no tendría ningún sentido establecer santuarios para la protección de los animales
no humanos.
E)   mermaría de manera considerable el avance de los derechos de los animales no
humanos.

Solución :
Si tal fuera el caso, ello no le quitaría asidero a lo que el autor finalmente reclama: el
respeto a la vida de los animales no humanos.
Rpta.: B

 El Popol Vuh es sin lugar a dudas el más importante de los textos mayas que se
conservan. Se distingue no solo por su extraordinario contenido histórico y mitológico, sino
por sus cualidades literarias, las que permiten que se le pueda colocar a la altura de grandes
obras épicas como el Ramayana hindú o la Ilíada y la Odisea griegas. Como estas, el Popol
Vuh no es un simple registro histórico, es a final de cuentas –como bien ha dicho Alan J.
Christenson, autor de un reciente estudio y una traducción del texto quiché – una
declaración universal sobre la naturaleza del mundo y el papel del hombre en él. El
contenido se puede dividir en los siguientes apartados: la creación, los héroes divinos y la
historia del linaje quiché.
 La segunda sección trata sobre los  héroes divinos. Además del recuento de la
creación del mundo y los hombres, en el Popol Vuh se relatan las aventuras de los héroes
divinos, que limpian de obstáculos al mundo para el hombre y establecen las pautas de
conducta adecuada para la humanidad. En esta parte del libro, los protagonistas son varias
parejas, comenzando por Xpiyacoc y Xmucané. Sus descendientes, Uno y Siete Hunahpú
procrearon juntos a otra pareja de gemelos llamados Hunahpú y Xbalanqué, cuya madre
fue Xkik’, hija del señor del inframundo.
 Las aventuras de estos dos últimos gemelos transcurren en dos escenarios. El primero
es la superficie de la tierra; el segundo, el inframundo, el Xibalbá. Los eventos en cada
escenario aparecen combinados: los héroes pasan de la faz de la tierra al inframundo y
viceversa. Esos movimientos, con los de los otros participantes en las historias, prefiguran
los movimientos del Sol, la Luna, los planetas y las estrellas. Al final de la saga, Hunahpú
se eleva para convertirse en el Sol y es seguido por Xbal anqué, quien asume el papel de
la Luna llena.

Tomado de http://arqueologiamexicana.mx/mexico -antiguo/el -popol -vuh-el-libro-sagrado -
de-los-mayas

1. Medularmente, el texto aborda el tema de

A)  las luchas en la tierra y el inframundo de los gemelos.
B)  la historia de los héroes divinos en el Popol Vuh.
C)  las raíces históricas del libro sagrado de los mayas.
D)  las grandes obras épicas de la antigüedad europea.
E)  la creación del mundo en la antigua Mesoamérica.

Solución :
El texto aborda me dularmente los hechos referidos en el Popol Vuh en torno a los
personajes divinos de origen maya hasta llegar a la lucha entre estos y los dioses del
inframundo.
Rpta.: B

2. Se condice con lo expresado en el texto, en cuanto a la opinión de Alan J. Christenson,
que el Popol Vuh puede considerarse

A)  un texto de esencia sagrada y de contenido metafísico.
B)  la revelación de una historia ignota para los mexicanos.
C)  un manifiesto ecuménico sobre el cosmos y el ser humano.
D)  la negación de la tesis de una creación única de las personas
E)  el reconocimiento de la capacidad creativa de un pueblo.

Solución :
El texto propone que Christenson piensa que el Popol Vuh es «una declaración
universal sobre la naturaleza del mundo y el papel del hombre en él».
Rpta.: C

3.  En el texto, la palabra PREFIGURAR equivale a

A)  dibujar.   B)  interponer.   C)  soslayar.
D)  preferir.   E)  anticipar

Solución :
En el texto,  la palabra “prefigurar” se usa en el sentido de anticiparse a una ocurrencia,
en este caso, el del movimiento de los cuerpos celestes.
Rpta.: E

4. Se puede inferir del texto que las acciones finales de Hunahpú y Xbalanqué los definen
como personajes

A)  históricos.   B)  tectónicos.    C)  lúdicos.
D)  mitológicos.     E)  mágicos.

Solución :
La conversión de estos dos personajes en el sol y la luna llena los dimensionan todavía
con más fuerza como personajes mitológicos, pues explican cómo se originaron estos
cuerpos celestes.
Rpta.: D
5. Si el Popol Vuh careciera de los logros literarios que ostenta, entonces

A)  fuera más relevante que la Ilíada y la Odisea.
B)  tendría solo valor histórico, pero no mitológico.
C)  no hubiera trascendido como una obra canónica.
D)  la creación del mundo no sería uno de sus temas.
E)  sería ininteligible para los propios compositores.

Solución :
El texto afirma que, junto a los méritos históricos y mitológicos, son las cualidades
literarias del Popol Vuh las que lo han encumbrado hasta hacerla partícipe del grupo
selecto de grandes textos épicos de la humanidad.
Rpta.: C

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 10

1. Durante un año determinado, las exportaciones de harina de pescado de dos
pesqueras es en total 320 000 toneladas, las cuales están en la razón de 13 a 7. ¿Cuál
es la cantidad de  divisores positivos de la mayor cantidad de toneladas a exportar?

 A) 81  B) 64  C) 32  D) 60  E) 16

 Solución :
 Pesquera 1: P 1
 Pesquera 2: P 2
 P1 + P 2 = 320 000

1
213
7P k
Pk\uf03d
 13k + 7k = 320 000
