SEMANA 7A

LA INCOMPATIBILIDAD
EJEMPLO A

1.  Según el texto, es compatible afirmar que el deseo

A) resulta ser un impulso bienhechor para el hombre oriental.
B) desaparece una vez que se logre dar fin al sufrimiento.
C) es un catalizador del hombre en el contexto occidental.
D) facilita a seguir el camino espiritual para el budismo.
E) presenta la misma valoración en Oriente y Occidente.

Solución :
El autor alude a las diferencias en abordar el tema del deseo, ya sea en Oriente u
Occidente. Mientras que para el budismo, el deseo es un gran obstáculo para el
progreso, para la concepción occidental es un estímulo, un motor.
Rpta. C

EJEMPLO B

1.  No se condice con el texto sostener , respecto a la producción capitalista, que

A) a pequeña escala, se genera cuando el labrador trabaja su propia tierra.
B) es inviable cuando se explota la mano de obra de los esclavos y los siervos.
C) en esta, los obreros libres son vendedores de su propia fuerza de trabajo.
D) implica dos propietarios: de los medios de producción y de la fuerza de trabajo.
E) en ella, el dueño de los medios de producción es también de la fuerza de trabajo.

Solución :
En el texto se señala que la producción capitalista deviene, además, de la  presencia
de los propietarios del dinero o los medios de producción, de la ocurrencia de obreros
libres, los cuales se diferencia de los labradores que trabajan la tierra.
Rpta.: A

EJEMPLO C

1.  Con respecto al orador, es incompatible afirmar que

A) los niños y el maestro escuchan en silencio su discurso.
B) sus rasgos físicos contribuyen a enfatizar su mensaje.
C) enfatiza qué se debe enseñar a los niños en la escuela.
D) su discurso es muy  persuasivo y extremadamente claro.
E) expresa con convicción la necesidad de conocer la realidad.

Solución :
En el texto se indica, hacia el final, que se aumenta el énfasis, aunque también el
carácter críptico, esto es, nada claro.
Rpta.: D

A) escuchan al orador como a una autoridad educativa.
B) se muestran receptivos a lo que comunica el orador.
C) se sienten intimidados por la voz tronante del orador.
D) desconocen la realidad a la que se refiere el orador.
E) consideran al orador un embustero, y no un maestro.

Solución :
El orador ordena al profesor qué debe ensenar: además, dice “hago educar”, quiere
decir que es alguien que tiene autoridad en la institución. No pueden considerarlo un
embustero, pues lo escuchan atentamente. Además, su discurso es oscuro.
Rpta.: E

EJEMPLO D

1.  Con respecto a la expresión  «si lo acusa el hecho lo excuse el efecto » es incompatible
aseverar que

A) para alcanzar el bienestar general, el fin justifica los medios.
B) el bien de la patria exige recurrir a medios moralmente intachables.
C) para el ordenamiento de la república, poco interesan los medios.
D) se puede soslayar la vía democrática para lograr el bien común.
E) el ordenador, prudente incluso, puede recurrir al autoritarismo.

 Solución :
Si el he cho es cuestionable, pero el efecto es favorable, entonces se justifica. Es lo
que se extrae o se desprende de la expresión. En consecuencia, no siempre los
medios serán moralmente aceptables.
Rpta.: B

COMPRENSIÓN LECTORA
SEMANA 7B

Howard Gardner puso en evidencia que la inteligencia no es una capacidad unidimensional,
sino que tiene muchas facetas y posibilidades de  desarrollo. Para él no existen personas
que hayan desarrollado solo un tipo de inteligencia. Si bien es cierto que algunas pueden
ser especialmente hábiles en algunas de ellas (pensemos en los genios científicos, artistas,
deportistas, músicos virtuosos, líderes sociales, etc.), lo cierto es que todos nosotros
tenemos desarrollados todas en diversos grados.
 Las diversas inteligencias definen estilos distintos de aprendizaje. Es evidente que un
niño con una inteligencia interpersonal más desarrollada que la intrapersonal, se sentirá
más a gusto trabajando en equipo. Alumnos con inteligencia cinética serán más hábiles en
los deportes, y no necesariamente deben tener el mismo nivel de desarrollo su inteligencia
lógico -matemática o lingüística, que es la que generalmente se mide en los test de
inteligencia o en las pruebas de ingreso a la universidad o institutos, por ejemplo.
 Daniel Goleman, en su teoría de  la inteligencia emocional, parte de la pregunta de por
qué niños con alto coeficiente intelectual (CI) tienen dificultades en la vida y otros, con un
modesto  CI, triunfan sorprendentemente. La clave , según él, es la inteligencia  emocional,
que tiene que ver con el autodominio, la perseverancia y la capacidad de automotivación.
Edward de Bono aborda la noción de pensamiento lateral para explicar el desarrollo
de la creatividad. A diferencia del pensamiento vertical  (o lógico), el  pensamiento lateral usa
la información no como un fin en sí misma, sino como un medio para resolver problemas.
 ¿Cuál es la importancia de reconocer las inteligencias múltiples? No es solo para
poder atender a los diversos alumnos. También para que los docentes reconozcan su
propio estilo de aprendizaje, en función de las inteligencias que mejor han desarrollado, y
poder así cumplir su rol educativo a cabalidad.

1.  El texto trata, básicamente, sobre

A)la toma de conciencia de nuestras propias inteligencias en el arte y la ciencia.
B) diversos  estilos de aprendizaje como condición de la inteligencia emocional.
C) las diferentes  inteligencias y la importancia de reconocerlas en la educación.
D) las jerarquías  de la inteligencia según  H. Gardner, D. Goleman y  E. de Bono.
E) los recursos didácticos para una enseñanza variada y de muy buena calidad.
 Solución :
El texto aborda la existencia de inteligencia s múltiple s, cuyo conocimiento es
importante p ara que los docentes conozcan el  particular estilo de  aprendizaje  de los
alumnos y el suyo propio , a fin de poder cumplir cabalmente con su rol educativo.

Rpta.: C
2.  En el texto el término CLAVE significa

A) razón.             B) verdad.              C) respuesta.
D) llave.             E) acceso.

 Solución :
En el tercer párrafo, el término “ CLAVE ” es usado en el sentido de RESPUESTA  a la
pregunta que se formula Goleman.
Rpta.: C

3.   Según el texto, se desprende que la relación entre inteligencias y estilos de
aprendizaje es de

 A) concomitancia.  B) causalidad.   C) similitud.
 D) yuxtaposición.  E) oposición.

 Solución :
La relación es de causalidad, tal como el autor lo sostiene en el segundo párrafo: “las
diversas inteligencias definen estilos distintos de aprendizaje”.
Rpta.: B
4.  Es incompatible con el texto sostener que  las inteligencias múltiples

A) comprenden, entre otras, la ocurrencia de la inteligencia interpersonal.
B) se sustentan en la concepción de  la homogeneidad en el aprendizaje.
C) impugnan la idea de que la inteligencia es de carácter unidimensional .
D) implican que el docente  reconozca su papel en el aula y los cumpla.
E) se evidencian en un deportista excepcional o en un eximio intelectual .

Solución :
El autor sostiene que las inteligencias requieren diversos estilos de aprendizaje y no
busca una homogeneidad en el aprendizaje.

5.  Si los docentes no lograran reconocer su propia inteligencia, entonces sería probable
que

A) necesitasen una terapia psicológica urgente para comprender a sus alumnos.
B) sean conscientes de que hay inteligencias diversas y se  las debe aprovechar.
C) puedan desempeñar su rol de educadores con mayor facilidad y eficacia.
D) se vean muy limitados para desarrollar eficientemente su papel de maestros .
E) logren establecer lazos educativos entre los familiares de estos y la escuela.

Solución :
En el último párrafo, el autor sostiene que los profesores, al reconocer su estilo de
aprendizaje en función a las inteligencias que mejor han desarrollado, estarán en
capacidad de cumplir más eficientemente su papel educativo.
Rpta.: D

Durante la menopausia,  la producción de estrógenos disminuye gradualmente hasta cesar
por completo. Sin embargo, esto no reduce el impulso sexual; a menudo sucede lo contrario.
Cuando cesa la producción de estrógenos, los ovarios siguen produciendo testosterona, la
hormona masculina. « Poco a poco, el equilibrio de las hormonas femeninas cambia hasta
que predomina la testosterona» , señala Maija Kajan, ginecóloga del Centro Ginecológico y
Urológico Tampere. En las mujeres maduras,  este aumento relativo puede mejorar  el deseo
sexual. A muchos hombres les sorprende que sus parejas sean más activas que antes.
      Aunque la menor producción de estrógeno no disminuye el impulso sexual, la
menopausia puede hacer que algunas mujeres se vuelvan pasivas en la cama.
Generalmente, este fenómeno tiene un origen mental. « La relación de las mujeres
maduras con su cuerpo suele ser problemática» , opina Tuula Ernas, terapeuta sexual de la
Clínica para la salud Sexual y Relación de Parejas Eerenova, en Vaasa , Finlandia, agrega:
«La personas maduras también tienen necesidades y derecho a llevar una vida equilibrada
que incluya una  actividad sexual satisfactoria» .
 El hecho de que la sociedad consumista admire y use los cuerpos de mujeres jóvenes,
hace que el resto de ellas se autoevalúe con mucho rigor.  Independientemente de la edad,
es importante que las mujeres se sientan atractivas y deseables. Deben aceptar y disfrutar
sus cuerpos. Esto ayuda a reavivar el deseo sexual

1.  Medularmente, el autor expone

A) el estereotipo de la mujer en una sociedad consumista y globalizada.
B) el equilibrio sexual que se logra alcanzar durante  la edad madura.
C) las causas del cambio en el impulso sexual durante  la menopausia.
D) en aumento de los estrógenos y la  disminución de la testosterona.
E) los cambios en la producción de estrógenos y sus consecuencias.

Solución :
En el segundo párrafo el autor explica lo que causa la pasividad sexual de la mujer
durante la menopausia, además en el último párrafo lo corrobora.
Rpta.: C

2. En el texto, el término RIGOR significa

A) severidad .        B) vitalidad .          C) lenidad .

Solución :
Según el texto, «la sociedad consumista hace que la mujer se evalúe con mucho
rigor» , es decir, de manera severa .
Rpta.: A

3.  Según el texto, resulta incongruente afirmar que la producción de testosterona

A) no es significativa con relación a la de los estrógenos en las adolescentes.
B) se reduce, notablemente, en las mujeres maduras mayores  de 50 años.
C) es contraria a la disminución de los estrógenos durante la menopausia.
D) es una actividad hormonal que se halla vinculada al género masculino.
E) puede incrementar el impulso sexual femenino en la etapa menopaúsica.

Solución :
En las mujeres maduras hay un aumento significativo de la producción de  la
testosterona ante la disminución de estrógenos.
Rpta.: B

4. De lo expuesto, se deduce que el desenvolvimiento sexual de la mujer durante la
menopausia

A) se ve reprimido por los estereotipos femeninos modernos.
B) está directamente relacionado con los cambios hormonales.
C) evidencia una aceptación y deleite de su exuberancia corporal.
D) es estimulado por la gran producción de los estrógenos.
E) Se halla perjudicado por la disminución de la testosterona.

Solución :
Según el texto, la mujer durante la menopausia se torna pasiva debido a una
disconformidad por su cuerpo, ya que la sociedad admira cuerpos femeninos jóvenes.

Rpta.: A

5. Si la sociedad consumista admirara cuerpos de mujeres maduras, entonces,

A) una mujer de 55 años de edad se autoevaluaría rigurosamente.
B) la etapa de la menopausia no ocasionaría problemas psíquicos.
C) la relación de las mujeres longevas con su cuerpo sería incierto.
D) las mujeres jóvenes podrían emular la conducta de las mayores.
E) en el periodo menopáusico, la mujer no tendería a reprimir su libido.

Solución :
Según el texto,  la publicidad basada en cuerpos jóvenes  ocasiona que una mujer
madura sienta disconformidad con su cuerpo, por lo que  se reprime su actividad
sexual. Entonces, si la admiración cambiase hacia los cuerpos maduros, no se
daría dicha represión.
Rpta.: E

1.  I) Las paradojas van en contra del sentido común pero tienen la apariencia de respetar
la racionalidad. II) Las paradojas basadas en conceptos, en apariencia razonables y
simples, han impulsado importantes avances en la ciencia, filosofía y las matemáticas .
III) Entre los temas recurrentes en las paradojas se encuentra la autorreferencia
directa e indirecta, la infinitud, definiciones circulares y confusión de niveles de
razonamiento. IV) Una paradoja  es una declaración en apariencia verdadera que
conlleva a una autocontradicción lógica o a una situación que contradice el sentido
común. V) Las paradojas pueden clasificarse según su veracidad y las condiciones
que las formamos según el área del conocimiento al que pertenecen.

A) I  B) II C) III  D) IV  E) V

Solución :
El eje temático es la paradoja. Se elimina la oración I por redundancia, pues ya se
halla incluida en las oraciones II y IV.
Rpta.: A
2.  I) Sherlock Holmes , personaje ficticio creado en 1887 por Sir Arthur Conan Doyle, es
un «detective asesor»  del Londres de finales del siglo XIX, que destaca por su
inteligencia y hábil uso de la observación y el razonamiento deductivo para resolver
casos difíciles. II) Holmes es el  protagonista de una serie de 4 novelas y 56 relatos de
ficción, reunidos en lo que se llama Canon holmesiano , publicados en su mayoría por
The Strand Magazine . III) Aunque podemos considerar a Auguste Dupin como un
personaje predecesor muy similar, la genialidad excéntrica de este no alcanzó la
enorme popularidad que Holmes.  IV) Sherlock Holmes ha sido llevado muchas veces
al cine y al teatro con los más diversos grados de fidelidad al espíritu del personaje
que es todo un icono de la cultura popular . V) Sherlock  Holmes es el arquetipo de
investigador cerebral por excelencia e influyó en gran medida en la ficción detectivesca
posterior a su aparición.

A) I B) II C) III  D) IV  E) V

Solución :
El eje temático es Sherlock Holme . Se elimina la oración III por impertinencia, pues
trata sobre Auguste Dupin.
Rpta.: C

3.   I) La teoría de números se dedica especialmente a estudiar las propiedad es de los
números naturales. II)  Las propiedades de los números naturales se pueden enunciar
en muchos casos de  manera sen cilla, por ejemplo, « todo número par está entre dos
números impares». III)  Puesto que hay infinitos números naturales, no se puede ir
comprobando caso por caso . IV) Para demostrar de golpe todos los casos de números
naturales, lo cual supone la inclusión de conjuntos infinitos de estos, se requieren
estrategias atingentes. V)  Algunas de las estrategias matemáticas que se pueden
aplicar de golpe a todos los casos de números naturales hacen uso del llamado
principio de inducción.

A) I B) II C) III  D) IV  E) V

Solución :
El eje temático es las propiedades de los números naturales y las estrategias para
demostrarlos. En tanto que tal, se elimina la oración I.

al desarrollo de agentes racionales no vivos. II)  Para explicar esta definición,
entiéndase agente  como cualquier cosa capaz de percibir su entorno (recibir
entradas), procesar tales percepciones y actuar en su entorno (proporcionar salidas).
III) También debe entenderse que la racionalidad es la característica que posee una
elección de ser correcta, más específicamente, de tender a maximizar un resultado
esperado. IV)  Las principales críticas a la inteligencia artificial (IA) tienen que ver con
su incapacidad de imitar por completo a un ser humano. V)  Los sistemas de IA por su
naturaleza se pueden emplear en campos como economía, medicina, ingeniería y la
milicia, y se han usado en gran variedad de aplicaciones de software.

A) IV  B) II C) III  D) I E) V

Solución :
El eje temático es la inteligencia artificial. Se elimina la oración IV por impertinencia,
pues se aleja del tema.
Rpta.: A
SERIES VERBALES

1.  Discrepancia, divergencia; desidia, pereza; nesciencia, ignorancia;

 A) Perspicacia, trivialidad   B) cordura, insania
 C) impericia, erudición                         D) lujuria, castidad
 E) frugalidad, mesura

Solución :
 Serie constituida por pares de  sinónimos.
Rpta.: E
2. Ameno, tedio so; pernicioso, proficuo; escollo, facilidad ;

 A) díscolo, renuente                       B) avezado, baquiano
 C) espléndido, generoso               D) taimado, ingenuo
 E) turbador, censurable

Solución :
 Relación analógica de antonimia entre los pares.
Rpta.: D
3.  Ultraje, afrenta, denuesto,

 A) encomio.   B) chanza.   C) contusión.
 D) reverencia.            E) agravio.

Solución :
 Relación de sinonimia. Se completa con AGRAVIO.
Rpta.: E

4. Incitar, estimular,  azuzar,

 A) soliviantar.   B) sosegar.   C) disuadir.
 D) coercer.   E) regañar.

Solución :
Relación de sinonimia. Se completa con SOLIVIANTAR.

 A) rahez.   B) pacato.   C) lacerado.
 D) estulto.   E) gaznápiro.

Solución :
 Serie de términos relativos a lo indigno. Se completa con RAHEZ.
Rpta.: A

6. ¿Qué palabra no guarda relación con el significado de CONTUMAZ?

A) porfiado                               B) redomado         C) pertinaz
D) obstinado                             E) férreo

Solución :
Serie de términos relativos a lo OBSTINADO. No guarda relación el término
REDOMADO, pues significa recalcitrante.
Rpta.: B

7. ¿Qué vocablo no guarda relación con el término ÍNCLITO?

 A) Notable      B) Célebre   C) Insigne
 D) Avieso   E) Reputado

Solución :
Serie de términos relativos a lo ILUSTRE. No guarda relación el término
AVIESO, pues significa  perverso.
Rpta.: D
8.       Ubérrimo, productivo, fértil,

A) feraz.                           B) atizado.          C) fiduciario.
 D) fructuoso.       E) baladí.

Solución :
Serie de adjetivos referidos a lo abundante.
Rpta.: A

SEMANA 7 C

La mayoría de los  niños  maltratados  padecen deprivación  familiar y no han sido separados
de sus padres. En efecto, en muchas familias los padres tienden a ignorar y rechazar a sus
hijos. Solo en los Estados Unidos hay aproximadamente dos millones de denuncias de
abusos cada año, y más o menos la mitad se confirman como auténticas. El rechazo de los
padres hacia su hijo puede adoptar diferentes formas: abandono físico, negación del amor
y el afecto, carencia de interés en sus actividades y logros, no pasar tiempo con el niño y
falta de respeto por sus derechos y  sentimientos. En una minoría de los casos, también hay
un trato cruel de carácter emocional, físico y/o abuso sexual.
 El rechazo por parte de los padres puede ser parcial o completo, pasivo o activo, sutil
o abiertamente cruel. Los efectos de esta  deprivación y rechazo  pueden llegar a ser muy
graves. Por ejemplo, aumenta la “imposibilidad de progresar del niño”, caracterizado por un
importante deterioro del desarrollo normal, acompañado de internamientos frecuentes en
un hospital. En su forma más grave puede tener efectos muy adversos sobre la salud del
niño, e incluso llevarle a la muerte.
 El abuso por parte de los padres  (ya sea físico, sexual, o de ambos tipos)  también se
ha asociado con otros muchos efectos negativos sobre el desarrollo de los niños, algunos
estudios han encontrado que, al menos para alguno de ellos, el abandono total puede llegar
a ser peor que sufrir una relación de abuso. Los niños de los que se abusa suelen mostrar
una tendencia a la agresividad  (tanto física como verbal),  y alguno s llegan a responder con
furia y agresión incluso ante aproximaciones amistosas por parte de sus compañeros.
 Los niños maltratados  también suelen desarrollar patrones atípicos de apego,
fundamentalmente con un estilo desorientado y desorganizado, que se caracteriza por una
conducta insegura, desorganizada e incoherente con su cuidador. Por ejemplo, uno de
estos niños pueden comportarse de una manera aturdida y fría al reunirse con su cuidador
en un momento dado, y en otro momento buscar a su madre con angustia para
inmediatamente rechazarla y evitarla.
El maltrato que sufre un niño por parte de un familiar cercano hace que el niño desarrolle
esquemas mentales dentro de los cuales no cabe la posibilidad de poder confiar en los
demás, probablemente no se aventure a relacionarse con alguien el tiempo suficiente como
para aprender que sí existen personas en el mundo que son dignas de confianza, lo que a
su vez favorece su tendencia a la agresividad y/o el consecuente rechazo por parte de sus
compañeros. El maltrato lleva a atribuir intenciones hostiles a las interacciones que
provienen de sus compañeros o grupo de iguales dentro del ámbito escolar.
Por otro lado, las investigaciones sobre las consecuencias a largo plazo del abuso físico
apoyan la idea de que estos  efectos pueden ser muy duraderos  (hasta llegar a la
adolescencia y la edad adulta),  e incluyen la violencia familiar y extrafamiliar especialmente
entre los varones. Por ejemplo, se ha encontrado que el abuso físico está asociado
con conductas suicidas , así como con la  ansiedad , la depresión  y los trastornos de
personalidad.
 Una parte importante de los padres que rechazan o abusan de sus hijos han sido ellos
mismos víctimas del rechazo de sus propios padres. Evidentemente su propia historia de
rechazos y abusos debe haber tenido efectos devastadores sobre sus esquemas y
autoesquemas y que probablemente haya dado lugar a la incapacidad de interiorizar
modelos paternales adecuados.
No obstante, los niños maltratados  pueden llegar a mejorar  en cierta medida cuando su
entorno también mejora. Un ambiente en donde las necesidades del niño sea
satisfechas  (afecto, amor, cariño, compresión, entre otros),  es un ambiente en donde se
propicia la salud mental del niño.

1. El autor del texto se centra en

 A) describir los comportamientos de niños maltratados.
 B) evaluar la conducta perniciosa de los padres agresivos.
 C) cuestionar el abandono y maltrato familiar de los niños.
 D) dar alerta sobre el incremento del maltrato infantil.
 E) vincular la deprivación familiar y el maltrato infantil.

Solución :
 El autor del texto se centra en relacionar la deprivación familiar y el maltrato infantil.

Rpta.: E

A) agresión .  B) exclusividad .   C) singularidad .
D) carencia .                               E) exclusión .

Solución :
 En el texto, el término DEPRIVACIÓN toma el significado de ausencia o carencia.

Rpta.:  D
3. Resulta congruente con el texto sostener que  la salud mental del niño

A) suele ser imperceptible para los estudiosos .
B) depende exclusivamente  del entorno familiar.
C) es positiva cuando existe  un padre severo .
D) es consistente cuando los padres lo agreden .
E) se constituye en el ambiente donde crece .

Solución :
En el texto, se sostiene que el entorno o ambiente en el cual se desarrolla un niño
influye en su salud mental.
Rpta.: E
4. Del texto se infiere que los niños maltratados

A) rechazan la compañía de sus progenitores.
B) es inviable que mejoren su actual situación.
C) desarrollan una vida normal sin perjuicios.
D) padecen alteraciones psíquicas y/ o físicas.
E) solo padecen agresión física de su entorno.

Solución :
En el texto, se sostiene que el maltrato que padece un niño puede ser físico o mental,
sobre todo, el ausentismo o deprivación paternal genera daños de diversas maneras
en el niño. Por lo tanto,  los niños maltratados padecen alteraciones psíquicas y/ o
físicas.
Rpta.:  D
5.  Si los niños maltratados no padecieran deprivación familiar, entonces

A) el desarrollo infantil estaría plagado de conductas atípicas.
B) la violencia familiar podría verse seriamente incrementada.
C) ellos jamás mostrarían conductas violentas durante la adultez.
D) las agresiones familiares y escolares al fin desaparecerían.
E) contarían con más probabilidad para lograr un desarrollo integral.

Solución :
El autor plantea que la deprivación familiar o ausentismo paternal puede ser tan
perjudicial (o más) para el niño como una agresión física. Por tanto, si los  niños
maltratados no padecieran deprivación familiar, contarían con más probabilidad para
lograr un desarrollo integral.
Rpta.: E

Espoleada por la necesidad de dar cada vez mayor salida a sus productos, la burguesía
recorre el mundo entero. Necesita anidar en todas partes, establecerse en todas partes,
crear vínculos en todas partes. Mediante la explotación del mercado mundial, la burguesía
dio un carácter cosmopolita a la producción y al consumo de todos los países. Con gran
sentimiento de los reaccionarios, ha quitado a la industria su base nacional. Las antiguas
industrias nacionales han sido destruidas y están destruyéndose continuamente. Son
suplantadas por nuevas industrias, cuya introducción se convierte en cuestión vital para
todas las naciones civilizadas, por industrias que ya no emplean materias primas
indígenas , sino materias primas venidas de las más lejanas regiones del mundo, y cuyos
productos no solo se consumen en el propio país, sino en todas partes del globo. En lugar
de las antiguas necesidades, satisfechas con productos nacionales, surgen necesidades
nuevas, que reclaman para su satisfacción productos de los países más apartados y de los
climas más diversos. En lugar del antiguo aislamiento de las regiones y naciones que se
bastaban a sí mismas, se establece un intercambio universal, una interdependencia
universal de las naciones. Y esto se refiere tanto a la producción material, como a la
producción intelectual. La producción intelectual de una nación se convierte en patrimonio
común de todas. La estrechez y el exclusivismo nacionales resultan de día en día más
imposibles; de las numerosas literaturas nacionales y lo cales se forma una literatura
universal.
Merced al rápido perfeccionamiento de los instrumentos de producción y al constante
progreso de los medios de comunicación, la burguesía arrastra a la corriente de la
civilización a todas las naciones, hasta a las más bárbaras. Los bajos precios de sus
mercancías constituyen la artillería pesada que derrumba todas las murallas de China y
hace capitular a los bárbaros más fanáticamente hostiles a los extranjeros. Obliga a todas
las naciones, si no quieren sucumbir, a adoptar el modo burgués de producción, las
constriñe a introducir la llamada civilización, es decir, a hacerse burguesas. En una palabra:
se forja un mundo a su imagen y semejanza.

1.  El sinónimo contextual de la palabra INDÍGENAS es

A) indigentes.       B) locales.       C) rústicas.
D) ultramarinas.      E) amerindias.

Solución :
El texto afirma que el desarrollo de la burguesía generó nuevas industrias que
trascienden el ámbito nacional. Estas industrias usan materias primas venidas de
distintas partes del mundo, ya no emplean materias primas indígenas o locales.

Rpta.: B
2.  La expresión CON GRAN SENTIMIENTO connota

A) intensidad.   B) aprobación.   C) apasionamiento.
D) adversidad.                     E) romanticismo.

Solución :
En el texto, los reaccionarios son aquellos que se oponen a las innovaciones
propuestas por la burguesía. Con gran sentimiento de los reaccionarios, la burguesía
ha quitado a la industria su base nacional para darle dimensión ecuménica.

Rpta.: D

A) necesita establecerse de manera omnímoda .
B) explota de forma decisiva el mercado mundial .
C) hizo cosmopolita la producción industrial .
D) propugna la exclusividad de la industria local.
E) introdujo cambios visibles en la producción .

Solución :
El desarrollo de la burguesía introdujo muchos cambios en la producción industrial, el
más notable de ellos consiste en hacer cosmopolita la producción y el consumo de
todos los países.
Rpta. : D
4.  En lo que respecta a la burguesía, se puede inferir que

A) se presenta como una clase social altamente revolucionaria.
B) oprime cruelmente al proletariado y se apropia de su trabajo.
C) las literaturas nacionales están en contra de su desarrollo.
D) expolia de sus propiedades a la miserable masa proletaria.
E) constriñe a los países del mundo a tener espíritu reaccionario.

Solución :
Sobre la base de los cambios operados en la producción es posible colegir que la
burguesía transformó radicalmente las condiciones materiales y espirituales de su
tiempo.
Rpta.: A

5.  Se colige del texto que el desarrollo de la burguesía sentó las bases de

A) los movimientos revolucionarios de índole comunista.
B) los organismos internacionales que promueven la paz.
C) la globalización como fenómeno de alcance mundial.
D) los más disímiles sistemas económicos de producción.
E) un poderoso ímpetu de dominio mundial totalitario.

Solución :
El texto destaca la capacidad de la burguesía para universalizar el modo de
producción burgués. Esta universalización del modo de producción establece
interdependencias entre los países, fenómeno conocido como globalización.
Rpta.: C

6.  Si las mercancías producidas por la burguesía no se caracterizaran por sus bajos
precios,

A) no se podría derrumbar la muralla china ni someter a los extranjeros.
B) el capitalismo mercantil tendría que reformular sus presupuestos.
C) nadie compraría sus productos y se condenaría a la franca extinción.
D) el impacto del  desarrollo burgués no tendría dimensión ecuménica.
E) el sistema económico tendría que ser demolido por una revolución.

Solución :
En el texto se afirma explícitamente que los bajos precios de las mercancías
producidas por la burguesía son la artillería pesada debido a la cual el mundo entero
se rinde ante el desarrollo burgués.

      Según un estudio, prácticamente todas las mujeres (97 %) y la mayoría de los hombres
(68 %) admiten tener antojos. El chocolate y otras cosas dulces encabezan la lista de las
mujeres, mientras que los hombres añoran filetes jugosos o hamburguesas con queso y todas
sus guarniciones.
       Al parecer, los cambios hormonales son parcialmente responsables de que las mujeres
tengan antojos. Antes de la menstruación disminuyen los niveles de estrógeno y de serotonina
(la sustancia de bienestar producida por el cerebro), y es posible que los dulces, la pasta y
otros carbohidratos la eleven, por lo que les harían sentir bien. De igual forma, los cambios
hormonales podrían explicar el antojo de pepinillos con helado durante el embarazo, pero no
se tienen pruebas sólidas de ello , dice la doctora Marcia Pelchat, investigadora del Centro
Monell para el Estudio de la Química de los Sentidos, en Filadelfia.
      Por otra parte, los expertos aseguran que la gran mayoría de los antojos poco tiene que
ver con una falta de nutrimentos. Es verdad que el chocolate contiene magnesio, pero si
realmente nos hiciera falta, se nos apetecería más una ensalada verde, pues tiene más de
ese mineral que una barra de chocolate. Los antojos tampoco están relacionados con el apetito.
¿Quién siente hambre cuando sirven el postre tras la cena de Navidad... y quién lo rechaza?
"Cuando tienes hambre te comes lo que sea", comenta el doctor Allen Levine, director del
Centro de Obesidad de Minnesota.
    Los antojos no satisfacen el hambre, pero sí nos gratifican y nos dan placer. Si bien apenas
se está empezando a comprender la química cerebral del asunto, se ha descubierto que la
textura cremosa del chocolate puede despertar en el cerebro algo semejante, aunque más
sutil —en términos bioquímicos —, a lo que siente un drogadicto cuando se inyecta heroína o
inhala cocaína.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La naturaleza de los antojos
B) La importancia del apetito
C) El deseo y placer hormonales
D) Los antojos femeninos y masculinos.
E) La satisfacción de los antojos

Solución :
El tema central es la naturaleza de los antojos. El autor luego de refutar las posibles
causas que se le atribuyen, en el último párrafo acredita su naturaleza a un enfoque
químico cerebral.
Rpta.: A
2. En el texto, el término SUTIL  significa

 A) liviana        B) grácil.         C) leve.
 D) delicado.        E) oportuno.

Solución :
Según el texto, la textura cremosa del chocolate puede despertar en el cerebro algo
semejante, aunque más sutil, es decir, más leve.
Rpta.: C

A) son ocasionados, indudablemente, por los cambios hormonales
B) no son una consecuencia de nuestro apetito.
C) no evidencian, necesariamente, carencia de un nutrimento.
D) bioquímicamente dan un relativo placer al que siente un drogadicto.
E) son disímiles dependiendo del sexo y edad de la persona.

Solución :
En el segundo párrafo, el autor explica  que los cambios hormonales son parcialmente
responsables de que las mujeres tengan antojos, pero no se tiene pruebas sólidas de
ello.
Rpta.:  A

4. Si buscáramos satisfacer un antojo comiendo alimentos que necesitase nuestro
organismo, entonces

 A) el apetito estaría involucrado con los cambios hormonales.
 B) sería inevitable sentir un  apetito compulsivo y excesivo.
 C) habría  una  gratificante  sensación  de  placer orgánico.
 D) se podría corroborar el origen racional de los antojos.
 E) la falta de nutrimentos sería responsable de los antojos

Solución :
Según el texto, “los expertos aseguran que la gran mayoría de los antojos poco tiene
que ver con una falta de nutrimentos”. Del ejemplo: Si nuestro organismo necesitase
magnesio, el antojo sería comer ensalada verde y no chocolate, entonces la falta de
nutrimentos sería responsable de los antojos.
Rpta.:  E

5. Del texto se deduce que los antojos

A) no cumplen, necesariamente, un rol nutricional.
B) son muy nocivos para la salud del organismo.
C) resultan indiscernibles de la sensación de hambre.
D) no se relacionan con la satisfacción del apetito.
E) pueden ser reprimidos al consumir pastillas.

Solución :
La gran mayoría de los antojos poco tiene que ver con una falta de nutrimentos .
Además si  no satisfacen el hambre, sí nos gratifican y nos dan placer. Entonces, no
cumplen necesariamente un rol nutricional.
Rpta.: A

EJERCICIOS DE CLASE N° 7

1. Ángela le dice a su amiga Liz: tengo una cantidad de primos que es representado
por el valor de n. Para que calcules la cantidad de primos que tengo tienes que
resolver el siguiente problema. Si M = 36.45n y  L = 36n.45, tienen 78 divisores
positivos  comunes, calcula  la cantidad de primos que tengo.

 A) 3 B) 5 C) 1 D) 2 E) 6

 Solución :
 Descomponiendo en factores primos, se tiene:
 M = 22 x 32n+2 x 5n
 L = 22n x 32n+2 x 5
