ayudar al filósofo en la conducción de su vida y de permitirle socorrer y orientarse
rectamente, se convierte aquí en el desvalor de la ignorancia de la vida, una
ignorancia, además, culpable, porque aleja al hombre de sus obligaciones
ciudadanas y lo pone en contradicción con las costumbres y el orden de la sociedad .
Ante la condena y la ejecución de Sócrates, Calicles habría podido decir que la
filosofía inevitablemente lo perdió y que la ciudad tenía razón contra él. La muerte
del filósofo ateniense, como otras muertes parecidas que la historia de la filosofía
recuerda, sería la prueba de que la filosofía no es una sabiduría de la vida, sino
justamente lo contrario: la destrucción de los valores reales de la vida.

1. Si Platón hubiese puesto en boca de Calicles la idea de que la filosofía hace que el
hombre asuma con más responsabilidad las tareas y los valores de la vida,

A) la práctica de la filosofía se habría extendido aun más entre los jóvenes.
B) sería la mejor prueba de que la vida de Sócrates era la más provechosa.
C) los ciudadanos atenienses habrían preferido tener gobernantes jóvenes.
D) Calicles habría condenado la pena de muerte impuesta contra Sócrates.
E) el diálogo Gorgias habría sido el texto más leído por los atenienses.

Solución :
En el texto, Cali cles considera a la filosofía perniciosa para la vida la práctica; por lo
tanto, para él la ciudad de Atenas tenía razón de condenar a muerte a Sócrates. Y
si, por el contrario, hubiera considerado a la filosofía como una labor beneficiosa,
habría condenado dicha pena de muerte.
Rpta: D

2. Si los ciudadanos atenienses hubieran discrepado de la idea de que la filosofía aleja
a los hombres de sus obligaciones sociales, probablemente

A) la ciudad de Atenas habría alcanzado un mayor esplendor.
B) los adulto s habrían desplazado de esta práctica a los jóvenes.
C) habrían promovido esta actividad, incluso, entre los adultos.
D) Sócrates habría sido reivindicado después de su muerte.
E) Platón, a través de Calicles, habría ensalzado a la filosofía.

Solución :
Si se hubiera discrepado de la filosofía como actividad que aleja de las actividades
cotidianas, lejos de condenarla. se la habría preciado, incluso como práctica entre
los adultos.
Rpta: C

3. Si el autor del texto hubiera sido partícipe de las ideas de Calicles con respecto a la
filosofía, habría

A) inducido a los jóvenes a ser responsables con su sociedad.
B) promovido la práctica de esta solo entre los jóvenes apolíticos.
C) eximido de toda responsabilidad a todos los filósofos ancianos.
D) desdeñado la promoción de la astucia como un valor para la vida
E) condenado su práctica por atentar contra los valores de la vida.

Solución :
Habría considerado la práctica de la filosofía como un desvalor, por lo que merecía
ser erradicada, condenada. En este caso, el autor compartiría con Calicles la idea de
que la práctica de la filosofía es negativa; en consecuencia la condenaría.

ACTIVIDAD 2

Los glaciares se están derritiendo , el nivel del mar aumenta, las selvas se están
secando y la fauna y la flora luchan para no seguir este ritmo. Cada vez es más
evidente que los humanos, para potenciar nuestra vida moderna, han causado la
mayor parte del calentamiento del siglo pasado, mediante la emisión de gases que
retienen el calor. Llamamos a estos gases de invernadero, y sus niveles son cada
vez más altos con respecto a los últimos 65 000 años.
Al resultado se le denomina calentamiento global, fenómeno que está
provocando una serie de cambios en el clima de la Tierra o patrones meteorológicos
a largo plazo que varían según el lugar. Conforme la Tierra gira cada día, este nuevo
calor gira a su vez recogiendo la humedad de los océanos, aumentando aquí y
asentándose allá. Está cambiando el ritmo del clima al que todos los seres vivos nos
hemos acostumbrado.
¿Qué haremos para ralentizar este calentamiento? ¿Cómo vamos a sobrellevar
los cambios que ya hemos puesto en marcha? Mientras intentamos entenderlo, la
faz de la Tierra, tal como la conocemos, sus costas, bosques, ríos y montañas
nevadas, están en vilo.

1. En la expresión ESTÁN EN VILO, la palabra subrayada alude a una situación de

A) mutación. B) riesgo. C) regresión.
D) desplazamiento. E) fatalidad.

Solución :
El fenómeno del calentamiento pone en riesgo la actual situación de las costas,
bosques, etc.
Rpta: B

2. Si los seres humanos hubieran evitado emitir gases que retienen el calor,

A) sería posible ralentizar el calentamiento global.
B) habría sido menor el calentamiento de la Tierra.
C) se mantendría el ritmo del clima de la Tierra.
D) habría disminuido el nivel de las aguas del mar.
E) se habría multiplicado la flora y la fauna terrestre.

Solución :
Puesto que los seres humanos son los causantes de la mayor parte del
calentamiento de la Tierra.
Rpta: B

3. Si se aceleraran los cambios en el clima de la Tierra,

A) disminuiría el nivel de las aguas de los mares y los lagos.
B) desaparecerían totalmente la flora y la fauna terrestre.
C) la humanidad evitaría emitir los gases de invernadero.
D) tardaría mos en acostumbrarnos a esta nueva realidad.
E) podrían desaparecer los glaciares y las selvas tropicales.

Solución :
Los glaciares y las selvas tropicales no sólo estarían en vilo, sino podrían
desaparecer.

Rpta: E

4. Si se descubriese que en la historia de la Tierra se han presentado periodos de
calentamiento global, se podría aseverar que

A) este calentamiento tendría una causa natural.
B) disminuiría el interés por este calentamiento.
C) se evidenciaría la autodestrucción de la Tierra.
D) se confirmaría la hipótesis principal del autor.
E) la humanidad dejaría de preocuparse por su futuro.

Solución :
Entonces, lo que ahora ocurre no sería sino un fenómeno cíclico.
Rpta: A

ACTIVIDAD 3

¿Qué distingue los sonidos del lenguaje humano de los restantes sonidos de la
naturaleza? Como señala acertadamente la corriente fonológica actual en la
lingüística, y que ha encontrado el más vivo eco en psicología, un rasgo esencial de
los sonidos del lenguaje humano lo constituye el hecho de que el sonido portador de
una determinada función como signo guarda relación con determinado significado;
pero de por sí, el sonido como tal, el sonido carente de significado, no representa
realmente la unidad del lenguaje donde aparecen conectadas sus diferentes
aspectos. De acuerdo con esta nueva interpretación, la unidad de lenguaje no es el
sonido aislado, sino el fonema, que es la unidad fonológica mínima que conserva las
propiedades fundamentales de la función significativa del aspecto sonoro del
lenguaje. En el momento en que el sonido deja de ser un sonido con significado y se
desprende del aspecto semántico del lenguaje, pierde todas las propiedades
inherentes al lenguaje humano. Y así, tanto en lingüística como en psicología, solo
puede ser fructífero el es tudio del aspecto sonoro del lenguaje mediante un método
que lo descomponga en unidades que conserven las propiedades de los aspectos
sonoro y semántico como propiedades características del lenguaje.

1. Si los fonemas fueran carentes de significado,

A) el estudio de lo sonoro sería más fructífero.
B) incluso la naturaleza tendría lenguaje.
C) sería inviable la comunicación humana.
D) la psicología se alejaría de la fonología.
E) la lingüística soslayaría la semántica.

Solución :
En el texto, el autor sostiene que el sonido con significado (fonema) es inherente al
lenguaje humano.
Rpta: C

2. Si se examinara el aspecto sonoro del lenguaje soslayando su aspecto semántico,

A) para ser fructífero, haría uso del método analítico.
B) se conocería más las particularidades del lenguaje
C) se velaría el rasgo esencial de los sonidos del lenguaje.
D) sería más congruente con la naturaleza del lenguaje.
E) sería necesario el concurso de distintas disciplinas.

Solución :
El rasgo esencial del lenguaje es la unidad de estos aspectos; si se soslayara lo
semántico se velaría este rasgo.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

El método escolástico, como método de la filosofía, es heredado de Aristóteles
por los filósofos de la Edad Media, quienes lo aplican con un rigor extraordinario. Es
curioso observar cómo los escolásticos, principalmente Santo Tomás de Aquino,
completan el método de la prueba, el método del silogismo, como una especie de
reviviscencia de la dialéctica platónica. El método que siguen los filósofos de la Edad
Media no es solamente, como en Aristóteles, la deducción, la intuición racional, sino
que además es la contraposición de opiniones divergentes. Santo Tomás, cuando
examina una cuestión, no solamente deduce de principios generales los principios
particulares aplicables a la cuestión, sino que además pone en columnas separadas
las opiniones de los distintos filósofos, que son unas en pro y otras en contra; las
pone frente a frente, las critica unas con otras, extrae de ellas lo que puede haber de
verdadero y lo que puede haber de falso. Son como dos ejércitos en batalla; son
realmente una reviviscencia de la dialéctica platónica. Y la prueba da lugar a las
conclusiones firmes del pensamiento filosófico.
Si resumimos lo esencial en el método filosófico que arranca de Sócrates,
pasando por Platón y Aristóteles, llega hasta toda la Edad Media en la Escolástica,
nos encontramos con que lo más importante de este método es su segunda parte.
No la intuición primaria de que se parte, de que se arranca, sino la discusión
dialéctica con que la intuición ha de ser confirmada o negada. Lo importante, pues,
en este método de los filósofos anteriores al Renacimiento, consiste principalmente
en el ejercicio racional, discursivo; en la dialéctica, en el discurso, en la
contraposición de opiniones; en la discusión de los filósofos entre sí o del filósofo
consigo mismo.

1. El tema central que se desarrolla en el texto es

A) la dialéctica, aporte fundamental de Sócrates.
B) el papel de la intuición en la dialéctica escolástica.
C) Santo Tomás y el desarrollo de la dialéctica.
D) el carácter dialéctico de la filosofía escolástica.
E) las discusiones filosóficas en la Edad Media.
Solución :
Lo sustancial de la filosofía escolástica es la discusión dialéctica que es una
reviviscencia de la dialéctica platónica.
Rpta: D

2. En el texto, el autor desarrolla principalmente la idea de que

A) Santo Tomás, destacado escolástico de la Edad Media, reivindicó el método
dialéctico de Aristóteles.
B) la contraposición, como método, es consecuencia de la aplicación de la deducción
y la intuición racional de Aristóteles.
C) el método dialéctico caracterizó a la filosofía desde Sócrates hasta los
escolásticos de la Edad Media.
D) el método dialéctico desarrollado por Platón fue un gran aporte que permitió
arribar a conclusiones firmes.
E) los escolásticos de la Edad Media adoptaron la dialéctica platónica, entendida
como contraposición de ideas.

Solución :
El autor desarrolla la idea de que los escolás ticos de la Edad Media no sólo
adoptaron el método deductivo de Aristóteles sino, principalmente, la dialéctica
platónica, entendida como ejercicio racional de contraposición de opiniones.

3. En el texto, la expresión INTUICIÓN PRIMARIA alude específicamente a

A) una falacia. B) una hipótesis. C) un raciocinio.
D) un método. E) una idea.

Solución :
Intuición es una hipótesis que requiere ser confirmada o negada por la discusión
dialéctica.
Rpta: B

4. Si los escolásticos de la Edad Media hubieran asumido la dialéctica como el ejercicio
de la deducción,

A) la contraposición de ideas habría sido considerada fructífera.
B) se habrían desinteresado de la filosofía de Platón y Sócrates.
C) habrían sosla yado la discusión en la búsqueda de la verdad.
D) la intuición racional habría sido equivalente a la contraposición.
E) habrían encumbrado a Platón como el paradigma de la filosofía.

Solución :
En este caso, tal como Aristóteles, los escolásticos habrían considerado que la
deducción, y no la discusión, conduce a la verdad.
Rpta: C

5. Es incompatible con el método dialéctico, caracterizado como dos ejércitos en
batalla, aseverar que

A) requiere necesariamente opiniones filosóficas distintas.
B) considera que la discusión es la partera de la verdad.
C) se interesa por la verdad y falsedad de las opiniones.
D) parte de la intuición primaria para alcanzar la verdad.
E) tiene como finalidad la contraposición de opiniones.

Solución :
El método dialéctico tiene como finalidad descubrir la verdad. La contraposición de
opiniones es un medio.
Rpta: E

SEMANA 9 B

SERIES VERBALES

1. ¿Cuál de los siguientes términos no forma parte de la serie verbal?

A) Pusilánime B) Timorato C) Medroso
D) Abatido. E) Apocado

Solución :
La serie verbal está conformada por sinónimos. La palabra abatido significa que ha
perdido la fuerza, el ánimo.
Rpta: D
2. Desorden, barullo, caos,

A) confusión. B) azar. C) griterío.
D) abucheo. E) cuchicheo.

Solución :
La serie verbal es sinonímica. El término confusión completa la serie.

3. ¿Cuál de los siguientes términos no forma parte de la serie verbal?

A) Ultraje B) Afrenta C) Desdén
D) Dicterio E) Agravio

Solución :
La palabra desdén, que significa menosprecio, no forma parte del campo semántico
de la serie.
Rpta: C

4. Prefacio, prolegómeno, exordio,

A) epílogo. B) preámbulo. C) parágrafo.
D) párrafo. E) paráfrasis.

Solución :
El campo semántico de la serie alude a la primera parte de un escrito o discurso.
Rpta: B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La propiedad es una parte integrante de la familia, y la ciencia de la posesión
forma igualmente parte de la ciencia doméstica, puesto que sin las cosas de primera
necesidad los hombres no podrían vivir, y menos vivir dichosos. Se sigue de aquí
que, así como las demás artes necesitan, cada cual en su esfera, de instrumentos
especiales para llevar a cabo su obra, la ciencia doméstica debe tener igualmente
los suyos. Pero entre los instrumentos hay unos que son inanimados y otros que son
vivos; por ejemplo, para el patrón de una nave, el timón es un instrumento sin vida y
el marinero de proa un instrumento vivo, pues en las artes al operario se le
considera como un verdadero instrumento.
Conforme al mismo principio, puede decirse que la propiedad no es más que
un instrumento de la existencia, la riqueza una porción de instrumentos y el esclavo
una propiedad viva; sólo que el operario, en tanto que instrumento, es el primero de
todos. Si cada instrumento pudiese, en virtud de una orden recibida o, si se quiere ,
adivinada, trabajar por sí mismo, como las estatuas de Dédalo o los trípodes de
Vulcano, "quese iban solos a las reuniones de los dioses"; si las lanzaderas tejiesen
por sí mismas; si el arco tocase solo la cítara, los empresarios prescindirían de los
operarios y los señores de los esclavos.
Los instrumentos propiamente dichos son instrumentos de producción; la
propiedad, por el contrario, es simplemente para el uso. Así, la lanzadera produce
algo más que el uso que se hace de ella; pero un vestido, un a cama, sólo sirven
para este uso. Además, como la producción y el uso difieren específicamente, y
estas dos cosas tienen instrumentos que son propios de cada una, es preciso que
entre los instrumentos de que se sirven haya una diferencia análoga. La vida es el
uso y no la producción de las cosas, y el esclavo sólo sirve para facilitar estos actos
que se refieren al uso.
Propiedad es una palabra que es preciso entender como se entiende la palabra
parte: la parte no solo es parte de un todo, sino que pertenece de una manera
absoluta a una cosa distinta de ella misma. Lo mismo sucede con la propiedad; el
señor es simplemente señor del esclavo, pero no depende esencialmente de él; el
esclavo, por lo contrario, no es sólo esclavo del señor, sino que depende de este
absolutamente. Esto prueba claramente lo que el esclavo es en sí y lo que puede
ser. El que por una ley natural no se pertenece a sí mismo, sino que, no obstante ser

tanto que hombre, se convierte en una propiedad, y como propiedad es un
instrumento de uso y completamente individual.

1. En última instancia, el autor tiene la intención de

A) justificar la esclavitud sobre la base de una ley natural.
B) definir la palabra parte como pertenencia a otra cosa.
C) señalar la ley natural como fundamento de la propiedad.
D) explicar que el esclavo es un instrumento, un valor de uso.
E) establecer que la pertenencia define el valor de uso del hombre.

Solución :
En el último párrafo, el autor argumenta que la esclavitud se basa en una ley natural
que hace que el esclavo, no obstante ser hombre, no se pertenece a sí, sino a otro,
situación que lo convierte naturalmente en esclavo.
Rpta: A

2. Del texto se infiere que sin la propiedad de los instrumentos que hacen posible la
satisfacción de las primeras necesidades,

A) estos no cumplirían ninguna función social.
B) los esclavos tendrían la condición de señores.
C) la ciencia doméstica sería conocimiento superfluo.
D) la vida correría peligro y la dicha sería inalcanzable.
E) los esclavos y sus dueños serían seres desdichados.

Solución :
En el texto, se dice que para vivir y ser dichoso se requiere de las cosas de primera
necesidad
Rpta: D

3. De la referencia a las estatuas de Dédalo o a los trípodes de Vulcano se colige que

A) los instrumentos sin vida podrían cumplir sus funciones sin la labor de los
operarios.
B) los esclavistas desearían reemplazar a los esclavos con los instrumentos sin vida.
C) los hombres deberían de preocuparse por dar vida a todos los instrumentos sin
vida.
D) es posible que los hombres puedan alcanzar la dicha sin el concurso de los
esclavos.
E) los empresarios y los señores de los esclavos aún no han alcanzado una dicha
plena.

Solución :
El autor dice que si los instrumentos sin vida cumplieran sus funciones por sí, como
lo hacen las estatuas, prescindirían de los operarios y los esclavos. En
consecuencia, los esclavistas desearían reemplazar a los esclavos con los
instrumentos sin vida.
Rpta: B
4. Es incompatible con el texto aseverar que los instrumentos propiamente dichos

A) con respecto a su función, se distinguen de la labor de los esclavos.
B) generan en su propietario el derecho de apropiarse de su producción.
C) son como la lanzadera, y no como el vestido, la cama ola vivienda.
D) son manipulados por esclavos en la producción de los objetos de uso.
E) son productos concebidos para satisfacer directamente una necesidad.

Solución :
Son los objetos de uso los que sirven para satisfacer directamente una necesidad:
un vestido, una cama, y no los instrumentos propiamente dichos.
Rpta: E

5. Si la propiedad no se entendiese como parte,

A) la propiedad del esclavo por el esclavista se consolidaría aun más.
B) la apelación a la ley natural para explicar la esclavitud se justificaría.
C) el argumento principal para justificar la esclavitud carecería de asidero.
D) el señor tendría dificultades para que sus subordinados obedezcan.
E) el esclavo, como propiedad, pasaría ser un instrumento de uso colectivo.

Solución :
El argumento principal para justificar la esclavitud es entender la propiedad como
parte. Al esclavo se lo concibe como un ser carente de autonomía requiere del
señor, pero el señor no requiere de él: “el esclavo, por lo contrario, no es sólo
esclavo del señor, sino que depende de este absolutamente.”
Rpta: C

El descubrimiento de Juan Rulfo como el de Franz Kafka será sin duda un
capítulo esencial de mis memorias. Yo había llegado a México el mismo día en que
Ernest Hemingway se dio el tiro de la muerte, el 2 de julio de 1961, y no solo no
había leído los libros de Juan Rulfo, sino que ni siquiera había oído hablar de él. Yo
vivía en un apartamento sin ascensor de la calle Renán, en la colonia Anzures.
Teníamos un colchón doble en el suelo del dormitorio grande, una cuna en el otro
cuarto y una mesa de comer y escribir en el salón, con dos sillas únicas que servían
para todo.
Habíamos decidido quedarnos en esta ciudad que todavía conservaba un
tamaño humano, con un aire diáfano y flores de colores delirantes en las avenidas,
pero las autoridades de inmigración no parecían compartir nuestra dicha. La mitad
de la vida se nos iba haciendo colas inmóviles, a veces bajo la lluvia, en los patios
de penitencia de la Secretaría de Gobernación.
Yo tenía 32 años, había hecho en Colombia una carrera periodística efímera;
acababa de pasar tres años muy útiles y duros en París y ocho meses en Nueva
York, y quería hacer guiones de cine en México. El mundo de los escritores
mexicanos de aquella época era similar al de Colombia y me encontraba muy bien
entre ellos. Seis años antes había publicado mi primera novela, La hojarasca , y tenía
tres libros inéditos: El coronel no tiene quien le escriba ,que apareció por esa época
en Colombia; La mala hora ,que fue publicada por la editorial Era, poco tiempo
después a instancias de Vicente Rojo, y la colección de cuentos de Los funerales de
la mamá gran de. De modo que era yo un escritor con cinco libros clandestinos, pero
mi preocupación no era esa, pues ni entonces ni nunca había escrito para ser
famoso, sino para que mis amigos me quisieran más y eso creía haberlo
conseguido.
Mi problema grande de no velista era que después de aquellos libros me sentía
metido en un callejón sin salida y estaba buscando por todos lados una brecha para
escapar. Conocí bien a los autores buenos y malos que hubieran podido enseñarme
el camino y, sin embargo, me sentía gira ndo en círculos concéntricos, no me
consideraba agotado; al contrario, sentía que aún me quedaban muchos libros
pendientes, pero no concebía un modo convincente y poético de escribirlos. En esas

con un paquete de libros, separó del montón el más pequeño y corto, y me dijo
muerto de risa: ''Lea esa vaina, carajo, para que aprenda''; era Pedro Páramo .
Aquella noche no pude dormir mientras no terminé la segunda lectura; nunca,
desde la noche tremenda en que leí La metamorfosis de Kafka, en una lúgubre
pensión de estudiantes de Bogotá, casi 10 años atrás, había sufrido una conmoción
semejante. Al día siguiente leí El llano en llamas y el asombro permaneció intacto.
Mucho después, en la antesala de un consultorio, encontré una revista médica con
otra obra maestra desbalagada: La herencia de Matilde Arcángel ; el resto de aquel
año no pude leer a ningún otro autor, porque todos me parecían menores.

1. En el texto, el vocablo PROBLEMA connota

A) desconsuelo. B) impotencia. C) confusión.
D) insatisfacción. E) indecisión.

Solución :
El autor, después de haber escrito varios libros, tenía el problema de escribir otros,
pero no concebía un modo convincente y poético de escribirlos. Es ta situación
connota insatisfacción.
Rpta: D

2. Si luego escribir Los funerales de la mamá grande el autor se hubiera considerado
“agotado”, probablemente

A) para él, esta obra habría sido la cima de su labor creadora.
B) los lectores se habrían sentido defraudados con esta obra.
C) habría sido consciente de que le faltaba leer muchos libros.
D) habría leído Pedro Páramo pasmado e ininterrumpidamente.
E) Álvaro Mutis habría buscado otros libros que motivaran a autor.

Solución :
En este caso, el autor ya no habría tenido la necesidad de escribir otros libros.
Rpta: A

3. Si el autor hubiera descubierto a Juan Rulfo antes de escribir sus primeros libros,

A) habría renunciado a conocer personalmente a este escritor.
B) su efímera carrera periodística habría sido más fructífera.
C) su gran problema se habría desvanecido prematuramente.
D) las obras de este autor ya no le habrían producido asombro.
E) solo habría guardado interés por La metamorfosis de Kafka.

Solución :
Con la influencia de las obras de Rulfo, el autor habría resuelto su gran problema:
escribir de modo convincente y poético.
Rpta: C

4. Con respecto a Álvaro Mutis, es incompatible afirmar que

A) desconocía el gran problema del autor de La hojarasca .
B) había leído Pedro Páramo antes que el autor del texto.
C) tenía una estrecha amistad con el autor de La mala hora.
D) era un tipo joven, muy bonachón y admirador de Rulfo.
E) sabía bien que el agotamiento de su amigo no era físico.

Solución :
Álvaro Mutis conocía el gran problema del autor, por eso le recomendó leer Pedro
Páramo.
Rpta: A

5. Si la lectura de La metamorfosis de Kafka hubiera colmado las expectativas de
creación literaria del autor,

A) este habría recomendado su lectura entre todos sus amigos.
B) este habría sentido satisfacción desde sus primeras obras.
C) el contenido de esta obra habría sido un tema a seguir.
D) los amigos de este lo habrían reconocido diez años antes.
E) la creación literaria de este habría disminuido en cantidad.

Solución :
La metamorfosis habría sido suficiente para encontrar el camino de una escritura
poética y convincente, lo cual le habría producido satisfacción desde la escritura de
sus primeras obras.
Rpta: B

6. El texto trata, principalmente, acerca

A) del pasmo que causaron en el autor las obras de Kafka y Juan Rulfo.
B) de la biografía literaria del autor de El coronel no tiene quien le escriba.
C) de la importancia capital de Kafka y J. Rulfo en la creación literaria del autor.
D) del casual descubrimiento de J. Rulfo por parte del autor de La mala hora .
E) del gran problema que, luego de diez años, agotó la obra literaria del autor.

Solución:
Estos dos autores fueron esenciales en la creación literaria del autor y permitieron a
este superar su gran problema.
Rpta: C

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) En 1500, Nicolás Copérnico se doctoró en astronomía en Roma. II) Al año
siguiente obtuvo permiso para estudiar medicina en Padua, la universidad donde
Galileo dio clases, casi un siglo después. III) A partir de 1504, fue canónigo de la
diócesis de Frau enburg, durante estos años publicó la traducción del griego de Las
cartas de Theophylactus (1509). IV) Estudió finanzas, y en 1522 escribió un
memorando sobre reformas monetarias. V) Sus trabajos de observación
astronómica, practicados en su mayoría como a yudante del profesor Domenico
María de Novara, en Bolonia, dejan ver su gran capacidad de observación.

A) II B) V C) III D) IV E) I

Solución :
El núcleo del conjunto oracional se refiere a datos biográficos de Copérnico. Se
elimina la oración V por impertinencia, se refiere a una cualidad de Copérnico.
Rpta: B

2. Claudio Ptolomeo nació en Egipto, aproximadamente, en el año 85 y murió en
Alejandría en el año 165. II) Ptolomeo, distinguido astrónomo de la Antigüedad, debe
su fama a la exposición de su sistema geocéntrico. III) Sin embargo, su saber fue
mucho más allá : recopiló los conocimientos científicos de su época, a los que añadió
sus observaciones y las de Hiparco de Nicea , y documentó 13 volúmenes que
resumen quinientos años de astronomía griega. IV) Este vasto conocimiento dominó
el pensamiento astronómico de Occidente durante los catorce siglos siguientes.V)
Su obra llegó a Europa en una versión traducida al árabe, y es conocida con el
nombre de Almagesto (Ptolomeo la había denominado Sintaxis Matemática ).

A) I B) IV C) III D) V E) II

Solución :
El ejercicio se refiere al aporte científico de Ptolomeo. Se elimina I por impertinencia.

3. I) La Iglesia católica rechazó durante mucho tiempo la teoría heliocéntrica del
universo. II) La Iglesia defendía la idea de que la Tierra era el centro del universo, tal
y como se puede interpretar a partir del mito de la creación que aparece en la Biblia.
III) El salmo 93 de la Biblia también ha sido interpretado como una evidencia de la
teoría geocéntrica: "Tú fijaste la Tierra inamovible y firme". IV) Los miembros de la
Iglesia católica dedujeron de esta frase concreta que la Tierra no podía girar entorno
a nada, ya que era "inamovible". V) Aferrada a sus dogmas, la Iglesia prohibió a
Galileo enseñar el heliocentrismo y proscribió el trabajo de Copérnico,
amenazándolo con la condenación.

A) III B) IV C) II D) V E) I

Solución :
Se elimina I por redundancia: repite de manera incompleta las oraciones IV y V.
Rpta: E

4. I) La ideología es el conjunto de ideas fundamentales que caracteriza el
pensamiento de una persona, una colectividad o una época. II) También es la
doctrina filosófica centrada en el estudio del origen de las ideas. III) La ideología
tiende a conservar o a transformar el sistema social, económico, político o cultural
existente. IV) El término ideología fue acuñado por Destutt de Tracy para denominar
a la ciencia que estudia las idea s y las relaciones entre los signos que las expresan.
V) La ideología reflexiona sobre cómo actúa la sociedad en su conjunto y, en base a
eso, elabora un plan de acción para acercarse a lo que considera como la sociedad
ideal.

A) II B) I C) V D) IV E) III

Solución :
El tema del ítem es la ideología, no el término ideología.
Rpta: D

5. I) Anton Chéjov (1860 -1904), nieto de un siervo liberado e hijo de un pequeño
tendero, se crió en el campo, donde reinaba el espíritu nacido de la abolición de la
servidumbre. II) Debido a la miseria en la que se encontraba, de joven decidió enviar
cuentos a las revistas humorísticas y solo escribió para cubrir las necesidades de su
familia. III) Chejov escribió para hacer frente a sus carencias económicas e hizo su
debut a la edad de 24 años, cuando aún era un anónimo. IV) En 1884, aparece su
primer libro de cuentos, pero fue a partir de 1888 con su relato La estepa cuando
Chéjov comenzó a ser conocido. V) De las revistas humorísticas pasó a las literarias,
y con él los cuentos y novelas cortas, consideradas hasta entonces en Rusia como
un género menor, hicieron su entrada en la Literatura con mayúsculas.

A) II B) IV C) I D) III E) V

Solución :
Repite las oraciones I, II y IV.
Rpta: D

SEMANA 9 C

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Para Vygotsky, la educación no se reduce a la adquisición de un conjunto de
informaciones, sino que constituye una de las fuentes del desarrollo, y la educación
misma se define como el desarrollo artificial del niño. La esencia de la educación
consistiría, por consiguiente, en garantizar el desarrollo proporcionando al niño
instrumentos, técnicas interiores y operaciones intelectuales. Vygotsky habla incluso
en repetidas ocasiones de la adquisición (del aprendizaje) de diferentes tipos de
actividad. Tomando como ejemplo las taxonomías botánicas, podría decirse que
para el psicólogo soviético lo fundamental no reside en conocer las categorías
taxonómicas, sino en dominar el procedimiento de clasificación (definición y
aplicación de los criterios de clasificación, clasificación de los casos extremos o
ambiguos, producción de nuevos elementos de una clase y, ante todo, aprendizaje
de la ejecución de operaciones lógicas que vinculan entre sí a las diferentes clases,
etc.).
Todo ello significa que Vygotsky atribuía la mayor importancia a los contenidos
de los programas educativos, pero haciendo hincapié en los aspectos estructurales e
instrumentales de dichos contenidos .En este sentido, es preciso decir que Vygotsky
no fue bastante lejos en el desarrollo de estas fructíferas ideas. Desde este punto de
vista, cabría considerar al propio establecimiento escolar como un mensaje, es decir
un factor fundamental de la educación. Porque la institución escolar, aun haciendo
abstracción de los contenidos que en ella se enseñan, implica cierta estructuración
del tiempo y del espacio y se basa en un sistema de relaciones sociales (entre
alumnos y docentes, entre los alumnos entre sí, entre el establecimiento de
enseñanza y el medio ambiente, etc.). Los efectos de la escolarización se deben, en
gran parte, a estos aspectos del “medio escol ar”.

1. En el texto, el vocablo ABSTRACCIÓN alude a la acción de

A) cogitar. B) invalidar. C) velar.
D) soslayar. E) censurar.

Solución :
Alude a la acción de soslayar, poner en segundo orden o a un lado los contenidos
que se enseñan en el establecimiento escolar.
Rpta :D
2. El tema central que se desarrolla en el texto es

A) las relaciones sociales que se establecen en la escuela.
B) la importancia de la educación en el desarrollo del niño.
C) la escuela y la enseñanza de la taxonomía botánica,
D) la importancia de la enseñanza de los contenidos.
E) la esencia del desarrollo artificial del niño soviético.

Solución :
En el texto, se desarrolla la idea de Vigotsky con respecto a la educación. Este
sostiene que la educación cumple una importante función en el desarrollo artificial
del niño proporcionándole instrumentos, técnicas interiores y operaciones
intelectuales. Así mismo, como medio escolar, estructura nuevas relaciones sociales
entre quienes intervienen en la educación.
Rpta: B

3. Del texto se colige que el desarrollo artificial del niño implica, fundamentalmente,

A) organizar adecuadamente el tiempo y el espacio de la institución escolar.
B) la estrecha relación del establecimiento escolar con el medio ambiente.
C) el aprendizaje de contenidos actualizados y de las taxonomías botánicas.
D) la enseñanza de operaciones mentales y relaciones sociales con el entorno.
E) enseñar con rigurosidad las categorías de las diversas disciplinas científicas.

Solución :
Este es el objetivo principal de la educación concebida por Vogotsky.
Rpta: D

4. Es incompatible con respecto a la educación aseverar que debe

A) respetar las relaciones sociales establecidas por la familia del niño.
B) incidir en la enseñanza de los aspectos operacionales de los contenidos.
C) planificar con minuciosidad el uso del tiempo y del espacio escolar.
D) establecer nuevas relaciones sociales dentro y fuera de la escuela..
E) enseñar los contenidos incidiendo, principalmente, en las actividades.

Solución :
Para Vigotsky, la educación implica cierta estructuración del tiempo y del espacio y
se basa en un sistema de relaciones sociales (entre alumnos y docentes, entre los
alumnos entre sí, entre el establecimiento de enseñanza y el medio ambiente, etc.)
Rpta: A

5. Si la esencia de la educación tuviera como objetivo la enseñanza de categorías,

A) desarrollaría el aspecto emotivo del niño.
B) la educación se tornaría demasiado práctica.
C) se soslayaría el desarrollo artificial del niño.
D) sería muy aburrida para maestros y niños.
E) exigiría menor esfuerzo mental en los niños.

Solución :
Soslayaría el desarrollo artificial del niño que implica proporcionar procedimientos,
instrumentos, técnicas interiores y operaciones intelectuales.
Rpta: C

El ser humano, cuando nace, no habla ninguna lengua. La lengua que llega a
hablar más tarde es la que usan las personas que lo rodean, ya sea que se trate de
la lengua de sus antepasados biológicos o no y, sino lo es, no afecta en lo más
mínimo el grado de habilidad con que llega a hablarla ni el tiempo que requiera para
aprenderla. Si, como ocurre ocasionalmente, una criatura se cría en absoluto
aislamiento o entre animales, no aprende ninguna lengua. Pero si, en cambio, se
cría en sociedad y es biológicamente normal excepto alguna deficiencia marginal,
como la sordera ola ceguera, es de advertir que tales impedimentos frecuentemente
se superan de tal forma que tales hábitos lingüísticos de una persona sorda, por
ejemplo, llegan a ser práctica mente idénticos a las personas con quienes vive.
Finalmente, conviene recordar que se ha intentado varias veces enseñar a hablar a
individuos de alguna otra especie, pero todos esos esfuerzos han fracasado.
De lo anterior se desprenden inmediatamente tres conclusiones: 1) los genes
humanos no son específicos de las particularidades de ninguna lengua, sino
permisivos de cualquiera y de todas; 2) los genes humanos y únicamente los

una lengua, y 3) el papel de la genética no se limita a asociar pasivamente ciertos
sonidos con el intercambio comunicativo de la sociedad.
A ello se limita el papel de lo genético en el lenguaje. En la continuidad de
hábitos lingüísticos de generación en generación interviene además, principalmente,
el otro mecanismo mencionado: la tradición. Todo comportamiento tradicional es
aprendido ,pero no todo comportamiento aprendido es tradicional. Para que lo sea
debe haber, además, enseñanza por parte de otros individuos de la misma especie,
impartida mediante un comportamiento que no esté determinado exclusiva o
principalmente por vía genética, sino que haya sido aprendido a su vez de maestros
anteriores. Así, por ejemplo, si hay realmente algún elemento de aprendizaje en el
picotear cada vez más preciso del pichón gaviota, no hay, empero, trasmisión
tradicional, dado que el complementario comportamiento condicionante de la gaviota
adulta es en sí mismo enteramente instintivo.

1. El tema central que el a utor desarrolla es

A) la importancia del entorno social en el aprendizaje de una lengua.
B) la necesidad de superar la sordera para el aprendizaje de una lengua.
C) el papel de la genética y de la tradición en la adquisición de una lengua.
D) el papel crucial de los adultos en la enseñanza de la lengua a los niños.
E) el aislamiento social y la limitación para la adquisición de las lenguas.

Solución :
Según el autor, en la adquisición de hábitos lingüísticos intervienen el factor
genético, condición necesaria pero no suficiente, y la tradición.
Rpta: C

2. En el texto, en vocablo ESPECÍFICO connota

A) singularidad. B) exclusividad. C) característica.
D) homogeneidad. E) precisión.

Solución :
Los genes humanos no son específicos de las particularidades de ninguna lengua;
es decir, no son exclusivos de dichas particularidades.
Rpta: B

3. Con respecto a las personas con alguna deficiencia marginal como la sordera ola
ceguera, se puede afirmar que

A) incluso si superaran su deficiencia, tendrían limitaciones para la adquisición de
una determinada lengua.
B) para adquirir una lengua, deben desplegar mayor esfuerzo que una persona sin
dichas deficiencias.
C) superando su deficiencia, podrían adquirir una lengua incluso en condiciones de
aislamiento social.
D) si superaran su deficiencia, tendrían mayor ventaja en la adquisición de una
lengua que una persona aislada.
E) requieren, sobre todo, un entorno social adecuado para aprender la lengua de sus
padres biológicos.

Solución :
Pues este último no podría adquirir ninguna lengua.
Rpta: D

4. Es incompatible aseverar que el aprendizaje de una lengua

A) está limitado a individuos de la especie humana.
B) requiere superar deficiencias como la sordera.
C) solo es posible lograrlo en un entorno social.
D) es más eficaz si proviene solo de los padres.
E) implica la conservación de una tradición cultural.
Solución :
El aprendizaje eficaz de una lengua no proviene de los padres biológicos.
Rpta: D

5. De la primera conclusión a la que arriba el autor, se desprende que no hay

A) lengua que no se pueda aprender.
B) una especie de lengua desconocida.
C) condicionamiento para aprender una lengua.
D) especie que no pueda aprender una lengua.
E) individuo especializado para enseñar la lengua.

Solución :
Los genes humanos no son específicos de las particularidades de ninguna lengua,
sino permisivos de cualquiera y de todas.
Rpta: A

6. Si se demostrara que los genes no son una condición necesaria para el aprendizaje
de una lengua,

A) se tendría que asumir alguna teoría innatista para explicar el lenguaje.
B) las deficiencias marginales no serían óbice para aprender una lengua.
C) el ser humano solo aprendería la lengua de sus padres b iológicos.
D) se tendría que aceptar que la capacidad para el lenguaje es un don.
E) el entorno social sería determinante para la adquisición de una lengua.

Solución :
En este caso, el entorno social se constituiría en la única condición necesaria para la
adquisición de una lengua,
Rpta: E

7. Se deduce que quienes pretendieron enseñar una lengua a individuos de una
especie no humana habrían

A) confiado en el factor pedagógico.
B) soslayado el condicionante genético.
C) procedido en un ambiente aislado.
D) desconocido el poder de la tradición.
E) sido pioneros en estos experimentos.

Solución :
Habrían soslayado el hecho de que los genes humanos y únicamente los
humanos son una condición necesaria, pero no suficiente, para la adquisición de
una lengua.
Rpta: B

8. Si el pichón referido en el texto pudiera conseguir la trasmisión de la tradición,

A) el factor aislamiento absoluto sería preponderante en el aprendizaje de una
lengua.
B) se podría considerar que el pinchón ha desarrollado un nivel cultural semejante al
humano.
C) se podría afirmar, sin duda alguna, que este pichón es una excepción de su
especie.
D) esta trasmisión sería un logro de la acción persistente de un factor indeterminado.
E) sería posible solo si el pichón realizara su aprendizaje en un entorno de su
especie.

Solución :
La “transmisión tradicional” se presenta en un contexto cultural y difiere del
comportamiento hereditario.
Rpta: B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La mayoría de los nómadas se trasladan en busca de agua y comida para sus
animales. II) Otras veces lo hacen a sitios ricos en sales para compensar las
deficiencias del pasto normal de los animales, o para evitar zonas insalubres durante
las épocas peores. III) Por ejemplo, los lapones se trasladan hacia el norte en
verano desde la taiga, plagada de insectos, a la tundra. IV) Algunos nómadas
complementan su pastoreo con la caza y la recolección de plantas y frutos silvestres,
costumbres que pueden influir en sus desplazamientos. V) Cuando una región
padece de sequía, y los alimentos para sus animales escasean, sus habitantes se
desplazan masivamente hacia lugares más promisorios.

A) II B) IV C) I D) V E) III

Solución :
Se elimina V por redundancia.
Rpta: D

2. I) José de Arimatea , según la tradición cristiana, fue el propietario del sepulcro en el
cual fue depositado el cuerpo de Jesús ,luego que este fuese crucificado . II) José de
Arimatea era miembro del Sanedrín , el tribunal supremo de los judíos, y decurión del
Imperio romano.III) San Mateo lo presenta como un hombre rico, pero discípulo de
Jesús. IV) San Juan también considera a José como un discípulo, pero clandestino,
pues tenía temor a las autoridades judías. V) José de Arimatea solicitó a Poncio
Pilatos permitirle sepultar a Jesús, pero esto se explica tanto por ser un prosélito
como por ser pariente de Jesús.

A) III B) V C) II D) IV E) I

Solución :
El conjunto relacional se refiere a la relación entre José de Arimatea y Jesús, la
oración II es inatingente.
Rpta: C

SERIES VERBALES

1. ¿Cuál de los siguientes términos no forma parte de la serie verbal?

A) Profuso B) Copioso C) Ingente

Solución:
La serie verbal está conformada por sinónimos de abundante, copioso. La palabra
extenso significa vasto, amplio.
Rpta: E

2. Altruista, generoso, magnánimo,

A) filántropo. B) afable. C) menesteroso.
D) parsimonioso. E) animoso.

Solución :
La serie verbal es sinonímica. Se completa con la palabra filántropo, persona que
ama a sus semejantes.
Rpta: A

3. Determine la palabra que es sinónimo de ARDID, ARTIMAÑA y MAÑA.

A) Plétora B) Añagaza C) Pigricia
D) Cicatería E) Estrago

Solución :
La palabra «Añagaza» es sinónimo a la serie verbal .
Rpta: B

4. Determine el antónimo de la serie avenencia, convenio y transacción.

A) Discrepancia B) Hesitación C) Dilema
D) Desasosiego E) Divagación

Solución :
La serie está compuesta por sinónimos de avenencia, su antónimo es discrepancia,
desacuerdo, disentimiento.
Rpta: A
5. Escindir, desgajar y segar son antónimos de

A) estragar y adosar. B) plegar y adherir. C) arreciar y arrumar.
D) injertar y coser. E) inserir y insertar.

Solución :
Escindir significa cortar, desgajar, segar, y sus antónimos son injertar y coser,
acciones que implican unir .
Rpta: D

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 9

1. Dados los números
\uf03d n- 50,mn6 y
5m+60,nm =18, halle la cifra de la parte
decimal que ocupa el lugar
_____
nm en
0,mn 0,nm.

A) 7 B) 4 C) 5 D) 8 E) 9
