10. En la figura se muestra una estructura rectangular hecha de alambre . Si una
hormiga se encuentra en el punto P, ¿cuál es la mínima longitud que debe de
recorrer, para pasar por todo el alambrado y terminar finalmente en el mismo punto
P?

A) 48 cm
B) 43 cm
C) 44 cm
D) 46 cm
E) 47 cm
Solución:
En la figura se muestra los dos trazos a repetir
ABC
DP
Q4cm 4cm3cm 3cm
3cm 3cm

Longitud = 12+8+4(5)+ 2(4)=48 cm
Rpta: A

Habilidad Verbal

LA EVALUACIÓN DE LA HABILIDAD VERBAL: COMPRENSIÓN DE LECTURA,
ELIMINACIÓN DE ORACIONES, SERIES VERBALES

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Dado que la lectura es una herramienta esencial del aprendizaje significativo, es
fundamental garantizar el avance en la comprensión lectora. En virtud de esta
consideración, la didáctica de la lectura debe anclarse en las formas idóneas que logren
una adecuada evaluación de la comprensión de textos. Los principales tipos de ítems en
comprensión lectora son los siguientes:
ABC
DP
Q4cm 4cm3cm 3cm

A. Pregunta por tema central o idea principal . Mientras que el tema centrales la
frase ola palabra clave del texto, la idea principales el enunciado que tiene más
jerarquía cognitiva en el texto. Si el tema centrales «Los obstáculos de la ciencia»,
la idea principal se enuncia así: «Los obstáculos de la ciencia son de índole
económica e ideológica».

B. Pregunta por el resumen ola síntesis del texto . El resumen ola síntesis del texto
es la formulación de la idea principal más un compendio breve del contenido global
del texto. Las dos propiedades fundamentales del resumen son la esencialidad y la
brevedad.

Si Alejandro Magno hubiera tenido más tiempo para consolidar su imperio, los
derechos de la mujer habrían avanzado en 2000 años. El periodista Robbert Bosschart ha
presentado el año 2011 su libro Todas las mujeres de Alejandro Magno ,donde reúne
los perfiles de treinta mujeres que marcaron la vida de Alejandro. El bisexual más famoso
de todos los tiempos renunció al derecho de pernada cuando le correspondía, compartió
el sueño de formar un gran imperio con la reina madre Sisygambis de Persia , confió
ciegamente en el instinto político de su madre Olympia y se casó por amor con Roxana.
Alejandro no trasladó a su nuevo imperio las normas de Atenas –que luego serían
las de Roma –, donde la mujer no tenía ningún poder de decisión; sino el modelo social
persa, que permitía a las mujeres mantener un estatus de independencia. Robbert
Bosschart mantiene la tesis de que el modelo de sociedad adoptado por Alejandro, de
haberse convertido en la base de nuestra civilización, les habría ahorrado a las mujeres
muchos siglos de opresión. Para demostrarlo, ha reunido datos históricos que hasta ahora
estaban muy dispersos.

1. Medularmente, el texto gira entorno

A) a la dificultad que tuvo Bosschart para reunir los datos dispersos.
B) a la relación tirante entre Alejandro y las mujeres del citado libro.
C) al rol reivindicador de Alejandro Magno respecto de las mujeres.
D) a la influencia decisiva de Olympia en su hijo Alejandro Magno.
E) al vínculo que existe entre la civilización griega y la romana.

SOLUCIÓN C: El texto se centra en resaltar a Alejandro Magno como un
revolucionario en lo que respecta a la participación femenina en la sociedad.

2. La idea principal del texto afirma que

A) las mujeres occidentales tuvieron que vivir muchos siglos de opresión.
B) el antiguo modelo social persa concedía derechos a las mujeres nobles.
C) la sociedad actuales sumamente machista pues posterga a las mujeres.
D) Alejandro Magno concibió una sociedad que no relegaba a las mujeres.
E) Robbert Bosschart es el autor de una tesis francamente revolucionaria .

SOLUCIÓN D: El autor señala que de haberse consolidado el modelo impuesto por
Alejandro, las mujeres se habrían ahorrado varios siglos de opresión.

3. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) Según Robbert Bosschart, la bisexualidad de Alejandro Magno fue tan célebre
como su fidelidad a las mujeres y ,como prueba de ello ,se tiene el caso de
Roxana ,con quien este se casó en una muestra de honestidad amorosa.
B) Fueron muchas las mujeres que influyeron en el conquistador Alejandro Magno
pero solo treinta tuvieron un papel decisivo , según la investigación del periodista
Robbert Bosschart en su libro Todas las mujeres de Alejandro Magno .
C) El libro Todas las mujeres de Alejandro Magno ,publicado por el periodista
Robbert Bosschart, contiene una hipótesis sorprendente que, de confirmarse,
podría evitar el sufrimiento de las mujeres en la civilización occidental.
D) Alejandro Magno fue el creador de un enorme imperio que asimiló las
costumbres más representativas de la sociedad persa para poder aprovechar de
mejor manera los ingentes recursos del nuevo territorio conquistado.
E) En su revelador libro Todas las mujeres de Alejandro Magno , Bosschart
sostiene que Alejandro gestó su imperio omitiendo las costumbres machistas
atenienses y destacando el modelo social persa en el que la mujer no era
relegada .

SOLUCIÓN E: La mejor síntesis del texto debe incluir la idea principal y el contexto
en que esta fue formulada.

C. Pregunta por el sentido contextual. El sentido contextual se produce cuando se
fija el significado de una palabra importante en la lectura sobre la base de una
definición o un término que pueda reemplazarla adecuadamente.

En nuestro mundo de tres dimensiones, los objetos sin agujeros, por muy distintos
que sean, se pueden reconocer por una propiedad llamada conectividad simple. Significa
que si les atas una goma elástica alrededor, siempre puedes recuperar la goma sin
desat arla, solo corriéndola. Esto no pasa con una rosquilla. Poincaré no pudo demostrar
que lo mismo vale en un mundo de cuatro dimensiones. Supuso que sí, y esa suposición
pasó a llamarse conjetura de Poincaré. Hicieron falta cien años para que Grisha Perelman
lograra demostrarla, convirtiéndola en un teorema. Perelman no solo ha resuelto un
problema que se les había resistido a los mejores matemáticos del mundo durante cien
años, sino que para hacerlo ha desarrollado unas herramientas que abren un nuevo
continente para la investigación matemática.

4. La expresión ABREN UN NUEVO CONTINENTE tiene el sentido de

A) admitir las limitaciones del conocimiento.
B) postergar la resolución de un problema.
C) convertir una conjetura en un teorema.
D) inaugurar un horizonte cognoscitivo.
E) resolver una dificultad considerable.

SOLUCIÓN D: En este contexto, abrir un nuevo continente equivale a crear un
nuevo ámbito de investigación matemática.

D. Pregunta por incompatibilidad . Si una idea compatible se define porque guarda
consistencia con el texto, una idea incompatible constituye una negación de alguna
idea expresa del texto o de una idea que se infiera válidamente de él. El grado fuerte

Un estudio del Instituto de Neurociencia Cognitiva de Londres sugiere
que el cerebro continúa desarrollándose después de la infancia y la pubertad y que no
está totalmente maduro hasta que superamos los 30 años , e incluso después de cumplir
los 40. Los hallazgos contradicen teorías previas que apuntaban a una maduración
cerebral mucho más temprana. Los resultados de la investigación, dirigida por la
neurocientífica Sarah Jayne Blakemore, sugieren que el córtex prefrontal es la zona que
experimenta un periodo de desarrollo más prolongado. Esta región cerebral es importante
para funciones cognitivas superiores como la planificación y la toma de decisiones .
Además, juega un papel clave en el comportamiento social ,la empatía y la interacción
con otros individuos, y en ella residen algunos rasgos de la personalidad.

5. Resulta incompatible sostener que el córtex prefrontal

A) es un área del cerebro que es pasible de investigación experimental.
B) se erige como el asiento de algunas funciones cognitivas superiores.
C) interviene en el modo que tenemos para relacionarnos con los demás.
D) es responsable de la consolidación de la empatía en la adolescencia.
E) establece una relación identificable con nuestra capacidad empática.

SOLUCIÓN D: Según la investigación, la empatía sigue desarrollándose incluso
después de los 30 años.

E. Pregunta por inferencia. Consiste en hacer explícito lo implícito mediante un
razonamiento que va de premisas a conclusión. La inferencia es un proceso clave en
la lectura, pero debe atenerse al texto. Se formula de muchas maneras: Se infiere
del texto que…, se colige del texto que…., se desprende del texto que…, se deduce
del texto que…

La topología se ocupa de las propiedades de un objeto que permanecen por mucho
que se le deforme (sin romperlo ni abrirle agujeros). Como la A se puede deformar hasta
una R, ambas letras son equivalentes para la topología. No así la B (con dos agujeros) ni
la M (sin agujeros).
Un cubo tiene 6 caras, 8 vértices y 12 aristas. La operación 6+8 -12 nos da la
característica de Euler del cubo, que es 2. Un octae dro tiene 8 caras, 6 vértices y 12
aristas, lo que nos da una característica de 8+6 -12= 2 otra vez. Sigamos subiendo el
número de caras. El dodecaedro da 12+20 -30= 2. El icosaedro da 20+12 -30= 2. Por más
que aumentemos el número de caras, la característica sigue siendo 2, y esto vale también
para el poliedro de infinitas caras, que es la esfera. Todos estos objetos son
intercambiables para la topología: se pueden deformar unos en otros.
Los objetos con un agujero tienen una característica distinta (0). Da igual que sea
una casa de vecinos con su patio, una rosquilla o una taza de café: todos tienen
característica 0 y son equivalentes para la topología, pero en un grupo separado de la
esfera y sus acólitos. La letra B representa otra clase más, con dos agujeros, como una
rosquilla doble, con característica -2.

6. Se colige que unas gafas sin cristales

A) tienen la característica de Euler igual a cero.
B) son equivalentes a la letra A para la topología.
C) presentan la característica de Euler igual a -2.
D) carecen de equivalente topológico de algún tipo.

SOLUCIÓN C: Al poseer dos agujeros, las gafas sin cristales serían
topológicamente equivalentes a una rosquilla doble o a la letra B.

F. Pregunta por extrapolación . Consiste en una lectura metatextual en la medida en
que presenta una condición que va más allá del texto. Se sitúa el texto en una nueva
situación y se predice la consecuencia de tal operación. Se formula generalmente
mediante implicaciones subjuntivas: Si Platón hubiese desdeñado el valor de las
matemáticas, no habría colocado en el frontispicio de su Academia: «No entre aquí
el que no sepa geometría».

Poco después de formular en 1905 la relatividad especial –el espacio y el tiempo se
pueden contraer o estirar, la velocidad de la luz es una constante de la naturaleza,
E=mc2–, Einstein dio con la clave física para generalizar su teoría: mientras una persona
se precipita al espacio en caída libre, no siente su aceleración. El término técnico para
esta percepción se llama principio de equivalencia, y dice que estar sometido a una
aceleración, por ejemplo en un ascensor, es físicamente equivalente a estar sometido a la
gravedad, por ejemplo la de la Tierra.
Einstein sabía que en esa simple idea se hallaba el germen de lo que diez años
después se convertiría en su mayor aportación a la ciencia: la relatividad general, la gran
teoría actual sobre el tiempo, el espacio y la gravedad, la teoría que obligó a corre gira
Newton y el fundamento de la cosmología moderna. Pero Einstein, en 1906, no conocía
las matemáticas necesarias para formalizar ese problema monumental. Tuvo que ser su
amigo Marcel Grossman, el mejor matemático de su clase, quien le señalara el camino:
las innovadoras geometrías que un genio matemático, el discípulo de Gauss, Bernha rd
Riemann, había desarrollado sesenta años antes sin saber nada del espacio -tiempo
relativista.

7. Si Albert Einstein no hubiera conocido la geometría de Riemann,

A) su amistad con Marcel Grossman habría terminado.
B) la teoría de Newton habría permanecido incólume.
C) la relatividad especial habría perdido plausibilidad.
D) Gauss habría sido discípulo de Bernhard Riemann.
E) la cosmología moderna perdería todo fundamento.

SOLUCIÓN B: El texto sostiene que la geometría de Riemann era condición
necesaria para la formulación de la relatividad general.

COMPRENSIÓN LECTORA

Sobre la hierba del prado danza la musa de Aristóteles. El viejo filósofo vuelve de
vez en cuando la cabeza y contempla un momento el cuerpo juvenil y nacarado. Sus
manos dejan caer hasta el suelo el crujiente rollo del papiro, mientras la sangre corre
veloz y encendida a través de su cuerpo ruinoso. La musa sigue danzando en la pradera y
desarrolla ante sus ojos un complicado argumento de líneas y ritmos. Aristóteles piensa
en el cuerpo de una muchacha, esclava en el mercado de Estagira, que él no pudo
comprar. Recuerda también que desde entonces ninguna otra mujer ha turbado su mente.
Pero ahora, cuando ya su espalda se dobla al peso de la edad y sus ojos comienzan a
llenarse de sombra, la musa Armonía viene a quitarle el sosiego.
En vano opone a su belleza frías meditaciones; ella vuelve siempre y recomienza la
danza ingrávida y ardiente. De nada sirve que Aristóteles cierre la ventana y alumbre su

desordena el curso sereno del pensamiento, que se jaspea de sombra y luz como un
agua revuelta. Las palabras que escribe pierde n la gravedad tranquila de la prosa
dialéctica y se rompen en yambos sonoros. Vuelven a su memoria, en alas de un viento
recóndito, los giros de su dialecto juvenil, vigorosos y cargados de aromas campesinos.
Aristóteles abandona el trabajo y sale al jardín, abierto como una gran flor que el
día primaveral abastece de esplendores. Respira profundamente el perfume de las rosas
y baña su viejo rostro en la frescura del agua matinal. La musa Armonía danza frente a él,
haciendo y deshaciendo su friso inacabable , su laberinto de formas fugitivas donde la
razón humana se extravía. De pronto, con agilidad imprevista, Aristóteles se echa en pos
de la mujer, que huye, casi alada, y se pierde en el boscaje.
Vuelve el filósofo a la celda, extenuado y vergonzoso. Apoya la cabeza en sus
manos y llora en silencio la pérdida del don de juventud. Cuando mira de nuevo a la
ventana, la musa reanuda su danza interrumpida. Bruscamente, Aristóteles decide escribir
un tratado que destruya la danza de Armonía, descomponiéndola en todas sus actitudes y
en todos sus ritmos. Humillado, acepta el verso como una condición ineludible, y
comienza a redactar su obra maestra, el tratado De Armonía ,que ardió en la hoguera de
Omar.
Durante el tiempo que tardó en componerlo, la musa danzaba para él. Al escribir el
último verso, la visión de deshizo y el alma del filósofo reposó para siempre, libre del
agudo aguijón de la belleza. Pero una noche, Aristóteles soñó que caminaba en la hierba
a cuatro pies, bajo la primavera griega, y que la musa ca balgaba sobre él. Y al día
siguiente escribió al comienzo de su manuscrito estas palabras: “Mis versos son torpes y
desgarbados como el paso del asno. Pero sobre ellos cabalga la Armonía”.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La intención del filósofo griego Aristóteles de convertirse en poeta en su
ancianidad
B) Aristóteles como arquetipo del hombre entregado a la contemplación de la musa
Armonía
C) Los versos torpes de un filósofo destacado que sueña con recuperar la juventud
perdida
D) El predominio del impulso estético sobre la razón humana, representada por
Aristóteles
E) La musa Armonía como una provocativa muchacha que simboliza la lujuria
desenfrenada

SOLUCIÓN D: Aristóteles , el representante de la razón y la filosofía, sucumbe ante
la belleza y en vez de escribir un tratado analítico termina escribiendo poesía.

2. En el segundo párrafo, el término GRAVEDAD significa

A) riesgo. B) sosiego. C) futilidad. D) belleza. E) seriedad.

SOLUCIÓN E: Bajo el influjo de Armonía, las palabras de Aristóteles pierden la
gravedad o seriedad característica del estilo dialéctico.

3. El último párrafo del texto se colige que el sueño de Aristóteles

A) es una premonición de la muerte de la filosofía clásica griega.
B) representa el desprecio del filósofo por la poesía lírica griega.
C) es una alegoría de la subordinación de la razón a la belleza.
D) fue causado por presenciar la imagen de la hoguera de Omar.

SOLUCIÓN C: La musa Armonía cabalga sobre el filósofo griego Aristóteles porque
la belleza se impuso sobre la razón.

4. Resulta incompatible afirmar que Aristóteles

A) se puso nostálgico tras haber sido rechazado por la musa.
B) quedó realmente embelesado por la belleza de Armonía.
C) encarna la frialdad de la razón por su condición de filósofo.
D) quiso vengarse de la musa Armonía apelando a la razón.
E) ignoraba que la razón había sido subyugada por la belleza.

SOLUCIÓN E: En las últimas líneas del texto, Aristóteles admite que sus versos son
torpes y desgarbados como el paso del asno ,pero sobre ellos cabalga la Armonía .

5. El cuarto párrafo del texto se deduce que el verso fue una condición ineludible para
Aristóteles

A) ya que quería vengar la afrenta de haber sido rechazado por la musa.
B) puesto que él siempre quiso ser poeta pero fue obligado a ser filósofo.
C) con el objetivo de evitar la terrible quema de libros dirigida por Omar.
D) debido a que la musa Armonía detestaba las composiciones poéticas.
E) porque el filósofo, lamentablemente, no conocía otro medio expresivo.

SOLUCIÓN A: Aristóteles se sintió humillado y decidió escribir un tratado para
destruir a Armonía. Escogió el verso para mayor gloria de su venganza.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

Los ítems de eliminación de oraciones miden la capacidad de establecer la cohesión
temática. Asimismo, permiten evaluar si el estudiante es capaz de condensar información,
al deja r de lado los datos redundante

A. CRITERIO DE INATINGENCIA
Se elimina la oración que no se refiere al tema clave o que habla de él
tangencialmente.

1. I) Eichmann en Jerusalén es un ensayo que aborda cuestiones ético -jurídicas
universales escrito por Hannah Arendt, filósofa alemana de origen judío. II) Se
escribió a propósito del juicio que se llevó a cabo en la Ciudad de Jerusalén contra el
ex Teniente Coronel de las S.S., Adolf Eichmann. III) Eichmann fue el encargado de
poner en marcha el plan de exterminio en los campos de Auschwitz, Chelmno,
Belsec y Treblinka, entre otros. IV) En este ensayo se da cuenta de los circuitos de
poder que ,a partir de fines de 1939 ,llevaron a emplear la solución final del
problema judío. V) Eichmann en Jerusalén sigue siendo uno de los mejores estudios
sobre el holocausto, una lectura inaplazable para entender la gran tragedia del siglo
XX.

A) II B) I C) III D) V E) IV
SOL. C: Criterio de inatingencia o impertinencia

B. CRITERIO DE REDUNDANCIA
Se elimina la oración superflua en el conjunto: lo que dice ya está dicho en otra

2. I) Reconocido por sus conocimientos filosóficos y científicos, Víctor Li Carrillo
realizó sus estudios en san Marcos y en diversas universidades del mundo. II) Víctor
Li Carrillo se graduó con la tesis Platón, Hermógenes y el lenguaje en la Facultad de
Letras de San Marcos. III) Sus estudios de postgrado en las especialidades de
filosofía, filosofía griega y lingüística los realizó en las universidades de París y
Freiburg. IV) Trabajó en Alemania en algunos seminarios bajo la dirección de Martin
Heidegger y de famosos helenistas como H. Marguerite y Víctor Goldschmidt. V)
También estudió Matemática en la Universidad Central de Venezuela y en la
Facultad de Ciencias de la Universidad de París.

A) III B) IV C) V D) I E) II

SOL.D: Criterio de r edundancia

EJERCICIOS

3. I) Según una nueva investigación, publicada en la revista Neurology ,las personas
que tienen sangre tipo AB son un 82% más propensas a desarrollar problemas de
pérdida de memoria que pueden conducir a la demencia. II) Para llevar a cabo el
estudio, los investigadores utilizaron datos del macro Estudio REGARDS, que realizó
un seguimiento de 30 000 personas durante alrededor de tres años. III) De entre
todos los participantes, se identificaron 495 con problemas de memoria o deterioro
cognitivo y los resultados fueron comparados con 587 personas que no presentaban
deterioro c ognitivo. IV) El estudio reveló que aquellos que tenían sangre tipo AB
formaban el 6% del grupo que desarrolló deterioro cognitivo. V) El tipo de sangre
también está relacionado con otras condiciones vasculares, tales como derrames
cerebrales, por lo que los resultados destacan las conexiones entre cuestiones
vasculares y la salud del cerebro.

A) III B) IV C) II D) V E) I

SOL. D: Criterio de impertinencia

4. I) Un equipo de científicos ha descubierto que algunos buitres aprovechan las
mayores capacidades naturales de otras aves rapaces para localizar sus fuentes de
alimento. II) En una investigación, los científicos utilizaron una combinación de
modelos teóricos y datos de campo obtenidos a partir de observaciones de dos
especies de buitres que habitan Kenia. III) Según describen en un artículo publicado,
los buitres siguen a las águilas rapaces y esteparias, que poseen una visión más
aguda y pueden detectar antes los cadáveres de los que también se nutren. IV)
Aguardan pacientemente a que las a ves rapaces se abran paso a través de las
partes más duras de los cuerpos con sus fuertes picos hasta que alcanzan los restos
que les resultan más apetecibles. V) En ese momento, los buitres, que suelen
congregarse en gran cantidad, utilizan su superioridad numérica para alejar al águila
de la zona y comer, por así decirlo, “a mesa puesta”.

A) II B) V C) III D) IV E) I
SOL. E: Criterio de redundancia

5. I) Los edulcorantes artificiales representan un recurso útil para la pérdida de peso o
para prevenir la diabetes y que los nutricionistas de todo el mundo suelen
recomendar. II) Un nuevo estudio llevado a cabo por un grupo de investigadores ha

intolerancia a la glucosa y la enfermedad metabólica. III) El trabajo, que ha sido
publicado en la revista Nature ,evidencia que los edulcorantes tienen un efecto
directo sobre la capacidad del cuerpo para utilizar la glucosa debido a que alteran la
microbiota intestinal. IV) Los investigadores realizaron una prueba con ratones a los
que administraron agua mezclada con edulcorantes artificiales, ratones a los que le s
suministraron agua con azúcar y un tercer grupo al que solo dieron de beber agua.
V) Los resultados revelaron que los ratones que habían tomado edulcorantes
artificiales desarrollaron una mayor intolerancia a la glucosa en comparación con los
roedores que bebieron agua o incluso agua con azúcar.

A) II B) I C) III D) V E) IV

SOL. B: Criterio de impertinencia

6. I) Grigori Perelman tendría la oportunidad de demostrar su genio en la Olimpiada de
Matemáticas para niños en Moscú organizada por Andrei Kolmogorov. II) En 1982,
Perelman ganó en una Olimpiada Internacional de Matemáticas una medalla de oro
y un cubo de Rubik. III) Bajo la protección de Sergei Rukshin, Perelman pudo
dedicarse exclusivamente, con interrupciones mínimas, a resolver problemas
matemáticos trascendental es. IV) Perelman publicó en internet la solución del
problema supremo de la topología: la Conjetura de Poincaré. V) Gessen, periodista
rusa, escribió una biografía de Perelman llamado Rigor perfecto: Un genio y el
descubrimiento matemático del siglo.

A) II B) I C) III D) V E) IV

SOL. D: Criterio de impertinencia

7. I) Las enfermedades cardiovasculares (ECV) son la principal causa de muerte en
todo el mundo. II) Se calcula que en 2008 murieron por ECV 17,3 millones de
personas, lo cual representa un 30% de todas las muertes registradas en el mundo.
III) Las muertes por ECV afectan por igual a ambos sexos, y más del 80% se
producen en países de ingresos bajos y medios. IV) Los síntomas del ataque al
corazón consisten en: dificultad para respirar, náuseas y vómitos, además de dolor
en la mandíbula ola espalda. V) La may oría de las ECV pueden prevenirse
actuando sobre los factores de riesgo como las dietas malsanas, inactividad física, la
hipertensión arterial o el aumento de los lípidos.

A) II B) III C) IV D) I E) V

SOL. C: Criterio de impertinencia

8. I) Hace tiempo ,algunos estudios han demostrado que el resveratrol tiene
propiedades antioxidantes y anticancerígenas. II) Es importante remarcar que si bien
el resveratrol ha demostrado ser beneficioso en pruebas con roedores, nunca se ha
hecho un ensayo clínico en humanos. III) Si bien es lógico asumir que el resveratrol
será igualmente beneficioso en nuestro organismo, aún se debe investigar la manera
en que debe introducirse al cuerpo. IV) No se sabe si el resveratrol ingerido por
seres humanos, como el que se encuentra en el vino, es metabolizado de manera
saludable. V) Para comprobar si el resveratrol tiene carácter benéfico para la salud
humana haría falta una investigación más profunda.

A) III B) IV C) V D) I E) II

SOL. C: Criterio de redundancia

SERIES VERBALES

Los ítems de series verbales miden la capacidad semántica del estudiante. Esta
aptitud se concreta en el establecimiento de asociaciones léxicas gobernadas por ciertas
leyes de pensamiento. Dado el desarrollo lexical del hablante, estará en condiciones de
determinar diferentes y creativos engarces semánticos entre palabras. Por ejemplo, la
palabra ‘guerra’ se asocia naturalmente con ‘acorazado’, y no con ‘yate’ o ‘crucero’.

1. ¿Qué vocablo se aleja del campo semántico?

A) Artero B) Sagaz C) Taimado D) Ladino E) Juicioso

SOL. E: Se trata de sinónimos de astuto.

2. Locura, demencia, insania,

A) ímpetu. B) abulia. C) virulencia. D) vesania. E) osadía.

SOL. D: Serie verbal sinonímica

3. Determine el sinónimo de la palabra PIRRÓNICO.

A) Incauto B) Escéptico C) M oderado D) O rondo E) Lacerado

SOL. B: Sinónimos de incrédulo

4. El antónimo de AXIOMÁTICO es

A) vituperable. B) indiscutible. C) palmario.
D) impugnable. E) inconcuso.

SOL. D: Axiomático es sinónimo de incontrovertible o evidente.

5. ¿Qué palabra no corresponde a la serie verbal?

A) Recular B) Cejar C) Retroceder D) Bregar E) Ciar

SOL. D: Los términos aluden a andar hacia atrás.

SEMANA 2 B

La clave de la identificación de Jack el Destripador fue el tesón del escritor Russell
Edwards, obsesionado con los crímenes cometidos a finales del siglo XIX y la suerte del
destino. Tras comprar en 2007 un chaleco que pertenecía a una de las víctimas de Jack el
Destripador , Catherine Eddowes, la segunda mujer asesinada en el distrito de
Whitechapel, Edwards contactó con un experto genetista, el doctor Jari Louhelainen. Este
consiguió extraer de la prenda el ADN de dos personas distintas gracias a que se ha bía
guardado durante años sin haber sido lavada previamente. Así pues, solo debía comparar
el material genético del asesino con el de los sospechosos de la época para dar con el

Evidentemente, todos los sospechosos están actualmente muertos por lo que el
científico se las ingenió para dar con alguno de sus descendientes y realizar la
comparación pertinente del ADN encontrado. Louhelainen consiguió ponerse en contacto
con Matilda, una pariente británica de la hermana de un sospechoso llamado Aaron
Kosminski. Matilda comparte el ADN mitocondrial con el presunto asesino.
Tras el análisis genético, el especialista comprobó que sus dos muestras de
ADN coincid ían en más de un 99%, un porcentaje que ascendió al 100% tras el segundo
análisis. De hecho, fue capaz incluso de identificar la etnia y procedencia geográfica del
ADN extraído, perteneciente al haplogrupo T1a1, común en las personas de etnia rusa y
judía. Se confirmaba que Aaron Kosminski es el famoso Jack el Destripador.
Kosminski era un peluquero polaco que, en 1888, cuando se produjeron los cinco
brutales crímenes en el barrio londinense de Whitechapel, tenía 23 años. La policía de
Londres lo tenía entre ceja y ceja como uno de los principales sospechosos, pero la
ciencia no estaba tan evolucionada como en la actualidad y, salvo por un testigo que lo
situó en e l escenario de uno de los crímenes, Kosminski estaba limpio.
Sin embargo, Scotland Yard seguía con la mosca detrás de la oreja y lo tuvo
vigilado hasta que fue ingresado en un psiquiátrico. Según los documentos de la época, el
sospechoso polaco era un “pro bable esquizofrénico paranoico con alucinaciones auditivas
y propenso a masturbarse ”. Poco después, en 1891, Kosminski ingresaría en un
psiquiátrico hasta el día de su muerte en 1919, sin pisar una cárcel o ser juzgado por los
crímenes que cometió.

1. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) El análisis genético efectuado por Louhelainen permitió identificar la etnia y
procedencia geográfica de Kosminski, estableciéndose que pertenecía al
haplogrupo T1a1, común en las personas de etnia rusa y judía.
B) Russell Edwards y Jari Louhelainen lograron determinar que A. Kosminski
recibió la ayuda de algún contacto suyo en Scotland Yard para evitar su
identificación como el temible asesino Jack el Destripador .
C) Una reciente investigación científica empleó muestras de ADN mitocondrial para
concluir que los crímenes del barrio londinense de Whitechapel cometidos en el
año 1888 fueron obra del célebre Jack el Destripador.
D) Tras muchos años de incógnita, gracias al análisis de ADN, un escritor junto con
un especialista genético finalmente han descubierto la verdadera identidad de
Jack el Destripador: un polaco llamado Aaron Kosminski .
E) Aaron Kosminski fue un peluquero polaco que se convirtió en uno de los
principales sospechosos de haber cometido los cinco brutales crímenes en el
barrio londinense de Whitechapel a finales del siglo XIX.

SOLUCIÓN D: El mejor resumen debe señalar a los responsables del hallazgo, los
medios empleados y el resultado de la investigación.

2. En el último párrafo del texto, la expresión SEGUÍA CON LA MOSCA DETRÁS DE
LA OREJA connota

A) indefensión. B) incomodidad. C) suspicacia.
D) propensión. E) incapacidad.

SOLUCIÓN C: Scotland Yard aún sospechaba de Kosminski, razón por la cual lo
vigilaron hasta su reclusión en un psiquiátrico.

A) recibieron un soborno para dejar en libertad al sospechoso Aaron Kosminski.
B) no reunieron las pruebas suficientes para inculpar sólidamente a Kosminski.
C) sentaron las sólidas bases científicas de la moderna investigación genética.
D) ignoraban acerca de la existencia de la mujer llamada Catherine Eddowes .
E) mantuvieron bajo estricta vigilancia a A. Kosminski incluso en el psiquiátrico.

SOLUCIÓN B: La policía sospechaba de Kosminski ,pero no tenía pruebas
contundentes. La ciencia no estaba tan desarrollada en aquella época.

4. Resulta incompatible afirmar que la reciente identificación de Jack el Destripador

A) habría sido imposible sin el desarrollo de la genética.
B) concluye un capítulo de la historia criminal londinense.
C) pudo llevarse a cabo con una cierta cuota de suerte.
D) se materializó muchos años después de los crímenes.
E) se debió exclusivamente a la investigación científica.

SOLUCIÓN E: La clave de la identificación de Jack el Destripador fue el tesón del
escritor Russell Edwards, la investigación científica y algo de suerte .

5. Si Scotland Yard no hubiera tenido sospechosos registrados en el caso de Jack el
Destripador,

A) el renombre de Louhelainen sería mayor que el que tiene hoy .
B) la identificación del asesino habría ocurrido de todos modos.
C) Kosminski habría seguido asesinando aun en el psiquiátrico.
D) Edwards publicaría un libro en coautoría con Louhelainen .
E) la identidad del asesino aún permanecería en el misterio.

SOLUCIÓN E: Se comparó el material genético del asesino con el de los
sospechosos de la época. Fue crucial el rol de Matilda, una pariente del sospechoso.

Los primeros mamíferos clonados artificialmente a partir de animales adultos,
ovejas, cerdos y monos, parecen gozar de buena salud. Al mismo tiempo, están
asustados por los fogonazos de los fotógrafos. Con esto están pagando por su celebridad
instantánea.
La nueva de esta hazaña de la biotécnica explotó casi con la misma violencia que
la noticia de la primera bomba nuclear, medio siglo antes. Y suscitó esperanzas y temores
parecidos. Mientras unos imaginaron usos benéficos, otros imaginaron usos maléficos.
Los posibles usos benéficos de la clonación artificial, una vez que se haya
perfeccionado al punto de poder aplicarla masivamente, son obvios. En el futuro se
podrán producir copias genéticas de calabazas, melocotones, conejos y vacunos
campeones. No habrá que esperar decenios de ardua, azarosa y costosa selección
artificial para propagar lo más perfecto de cada especie.
Pero la perfección tiene un precio elevado. Si se cultivan solamente calabazas
gigantes, que exigen mucha agua y mucho sol, se corre el riesgo de fracasar cuando se
presente una sequía o un verano nuboso. Si se crían solamente vacas campeonas de la
misma familia, se corre el riesgo de que todas sean atacadas por igual por gérmenes
patógenos contra los cuales no están inmunizadas, y desaparezcan
La uniformidad genética es valiosa en circunstancias normales, pero catastrófica en

toda perfección es parcial. Más vale una calabaza de tamaño mediano pero resistente,
que una gigantesca pero vulnerable.
El cheetah , leopardo africano, es el cuadrúpedo más veloz del planeta. Esto lo
hace el cazador más eficiente: le basta una carrerita para atrapar una gacela, que es
suficiente para alimentar a su familia y, por añadidura, a una numerosa banda de hienas,
buitres y otros carroñeros. Pero esta especie de grandes gatos tiene la enorme
desventaja de poseer una gran uniformidad genética: todos los cheetahs se parecen
enormemente entre sí. Por consiguiente, son igualmente vulnerables a gérmenes
patógenos y accidentes ambientales. Por esto, los zoólogos creen que es una especie en
vías de extinción. La diversidad genética, no la pureza racial, es garantía de
supervivencia.

1. El sentido contextual del vocablo VIOLENCIA es

A) tenacidad. B) consistencia. C) encono.
D) intensidad. E) atrocidad.

SOL. D: “La nueva de esta hazaña de la biotécnica explotó casi con la misma fuerza
que la noticia de la primera bomba nuclear ”.

2. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) El leopardo africano es un contraejemplo de que la uniformidad genética es
valiosa en circunstancias normales, pero perniciosa en circunstancias anormales.
B) La clonación artificial debe practicarse con cautela conservando la biodiversidad
al mismo tiempo que se multiplica el número de ejemplares extraordinarios.
C) La clonación artificial hará viable la propagación de lo más perfecto de cada
especie, por lo que no se necesitará esperar decenios de ardua y azarosa
selección artificial.
D) Al igual que la noticia de la primera bomba nuclear, la clonación artificial suscitó
diversas reacciones entorno a los posibles beneficios y perjuicios que puede
generar.
E) La clonación artificiales una acción innecesariamente arriesgada que no
debemos asumir, y a que solo puede generar múltiples efectos perniciosos para
muchas especies.

SOL. B: El autor ,a través de los ejemplos ,recomienda la práctica de la clonación
artificial de manera cautelosa.

3. Es incompatible sostener que los cheetahs

A) son los animales terrestres más veloces.
B) poseen una gran uniformidad genética.
C) son inmunes a los gérmenes patógenos.
D) se encuentran en peligro de extinción.
E) son depredadores sumamente eficientes.

SOL. C: “Todos los cheetahs se parecen enormemente entre sí. Por consiguiente,
son igualmente vulnerables a gérmenes patógenos y accidentes ambientales ”.

4. Se infiere que la uniformidad genética

A) es una gran ventaja para los leopardos africanos.
B) puede ser muy valiosa en circunstancias anormales.
C) reduce la habilidad de una especie para adaptarse.
D) es garantía para que una especie pueda sobrevivir.
E) solo se puede lograr mediante la clonación artificial.

SOL. C: “Todos los cheetahs se parecen enormemente entre sí . Por consiguiente,
son igualmente vulnerables a gérmenes patógenos y accidentes ambientales ”.

5. Si solo se criara un tipo de ganado altamente productivo y surgieran súbitamente
gérmenes patógenos que pueden afectar gravemente a esta raza,

A) la población de esta especie se vería seriamente mermada.
B) la mayor parte de este tipo de ganado no se vería afectada.
C) serían inmunes a los efectos de estos gérmenes patógenos.
D) no se verían perjudicados debido a su variabilidad genética.
E) los efectos sobre la población de este ganado serían ínfimos.

SOL. A: La uniformidad genética es valiosa en circunstancias normales, pero
catastrófica en circunstancias anormales

Los grandes simios son cuatro: los chimpancés, los bonobos ,los gorilas y los
orangutanes. Con los chimpancés y los bonobos apenas nos separa un 1% del genoma.
Incluso podemos intercambiar transfusiones con ellos, siempre que se respete el grupo
sanguíneo. Pero ellos pertenecen al género pan y nosotros al género homo, aunque hay
otros primates, como por ejemplo el gibón común y el siamang, a los que englobamos
dentro del mismo género aunque les separe un 2,2% del genoma. Hace ya más de una
década que diversos científicos de todo el mundo han pedido una revisión de las
clasificaciones y la inclusión de los grandes simios o al menos de los chimpancés y los
bonobos en el género homo. Pero en cuanto se roza cualquier intento de reconocimiento
de nuestra cercanía con los grandes primates, de su evidente humanidad y, por
consiguiente, de las brutalidades que cometemos con ellos, enseguida aparece una
catarata de burdas reacciones en contra.
La Asociación Parlamentaria en Defensa de los Animales y el Proyecto Gran Simio
presentaron, hace un par de semanas, un manifiesto r eclamando el reconocimiento de los
grandes primates como personas no humanas. El manifiesto, redactado entre otros por el
filósofo Jorge Riechmann, es un texto elocuente y hermoso. En él se habla de Joseph
Fletcher, uno de los fundadores de la bioética, y de su famosa lista de atributos para
definir la personalidad humana: inteligencia mínima, autoconciencia, autocontrol, sentido
del tiempo, sentido del futuro, sentido del pasado, capacidad para relacionarse con otros,
preocupación y cuidado por los otros, comunicación, control de la existencia, curiosidad,
cambio y capacidad para el cambio, equilibrio de razón y sentimientos, idiosincrasia y
actividad del neocórtex. Pues bien, innumerables investigaciones científicas han
demostrado que los grandes simios comparten con nosotros todos estos atributos, en
diferente grado, por supuesto, porque los chimpancés no son tan inteligentes como
Riechmann. Los grandes primates son capaces de aprender el lenguaje de signos y
enseñarlo a sus crías; ejecutan operaciones matemáticas simples; fabrican herramientas;
lloran a sus muertos; cuidan a sus seres queridos; se acicalan y reconocen frente a un
espejo. Y nosotros hacemos atrocidades con ellos. Como arrancarles los dientes para que

Los grandes simios están muriendo, los estamos exterminando junto con las selvas
tropicales. En Indonesia se talan 51 kilómetros cuadrados de selva por día. Nuestros
descendientes mirarán con horror e incredulidad nuestra forma de tratar a los grandes
simios, de la misma manera que hoy miramos con horror la esclavitud. Reconozcamos a
los grandes simios como personas no humanas. Intentemos protegerles del infierno.

1. En el primer párrafo, el vocablo CATARATA connota

A) ininteligibilidad . B) profusión. C) lenidad.
D) vehemencia. E) sutileza.

SOL. B: Hay una gran cantidad de burdas reacciones en contra.

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) A través de un manifiesto se reclamó el reconocimiento de los grandes simios
como personas no humanas.
B) Pese a que los primates comparten atributos con los humanos, nosotros
cometemos atrocidades con ellos.
C) Los grandes simios vienen siendo exterminados junto con las selvas tropicales
por los seres humanos.
D) Los grandes simios tienen los atributos suficientes como para ser reconocidos
como personas no humanas.
E) Los grandes simios cumplen con la mayor parte de los atributos propuestos por el
científico Joseph Fletcher.

SOL. D: El autor nos exhorta fundamentalmente a que reconozcamos a los grandes
simios como personas no humanas.

3. Es incompatible aseverar que los grandes simios

A) tienen la capacidad para distinguir el tiempo futuro del pasado.
B) son capaces de ejecutar operaciones matemáticas complejas.
C) no resultan ser inteligentes como los seres humanos promedio
D) pueden aprender el lenguaje de signos y enseñarlo a sus crías.
E) no presentan inconvenientes al reconocerse frente a un espejo.

SOL. B: Los grandes primates ejecutan operaciones matemática s simples.

4. En virtud de lo leído, se infiere del hecho de que los chimpancés sean ubicados en el
género pan y no en el género homo que

A) es imposible intercambiar transfusiones de sangre con ellos.
B) no es necesario que se revise las clasificaciones imperantes.
C) existe una enorme diferencia genética entre ellos y nosotros.
D) en dicha clasificación rige esencialmente el criterio genético.
E) se ha establecido una diferenciación taxonómica muy forzada.

SOL. E: Con los chimpancés y los bonobos a penas nos separa un 1% del genoma.
Pero ellos son ubicados en el género pan y nosotros en el género homo.

5. Si se considerase que el orangután solo vive en Indonesia,

A) no sería considerado como especie en peligro de extinción.
B) este podría desaparecer irremediablemente en dos años.
C) se estaría cometiendo un genocidio al depredar su hábitat.
D) revelaría que su capacidad para adaptarse es suprema.
E) sería el único gran simio que se podría librar del exterminio.

SOL. C: Los grandes simios están muriendo, los estamos ex terminando junto con
las selvas tropicales. En Indonesia se talan 51 kilómetros cuadrados de selva por
día.

SEMANA 2 C

El “síndrome del emperador” aparece cuando un niño que debería ser feliz y hacer
feliz a sus padres se convierte en el símbolo de una falta de tolerancia de la frustración
que parece cada vez más dominante en nuestra sociedad. Este joven quiere hacer las
cosas como él quiere y no le arredra la conciencia a la hora de ser violento; porque no
quiere escuchar ni parece entender lo que sus padres tratan de enseñarle.
¿Ha existido siempre esta violencia hacia los ascendientes, o es un fenómeno
nuevo? Desde luego, siempre ha habido padres golpeados y extorsionados por sus hijos,
pero no me cabe duda de que esta violencia se ha incrementado de forma espectacular
por varias razones. En primer lugar, porque con la perspectiva temporal de estos últimos
diez años, vemos que se ha aumentado la aparición de otras formas de violencia
protagonizada por los jóvenes, como es la delincuencia juvenil y el acoso escolar
(bullying), es decir, la violencia física y/o psíquica que, de modo habitual, unos alumnos
ejercen sobre otros. No tiene nada de extraño, por consiguiente, que también en esta
forma peculiar de agredir se haya producido un incremento muy sustancial. En segundo
lugar, estos hechos se ciernen como algo muy difícil de sacar a la luz. ¿A qué padre o
madre le gusta denunciar a su hijo, o pedir el amparo de los servicios sociales? Cuando
tantos casos han llegado a los organismos públicos, es porque muchos más padres se
han visto afectados y desbordados en comparación con lo que ocurría antes. Una tercera
razón es que muchos de estos casos se “paran” en el sistema alternativo de salud
privada, particularmente en psicólogos clínicos o de familia, o bien en los psiquiatras, y
esto es posible porque solo en los últimos diez años se ha extendido en España esta
práctica generalizada de acudir al “especialista” cuando hay problemas: si esta red
intermedia –entre el niño violento y la justicia o servicio de menores – no existiera, las
administraciones públicas todavía estarían más inundadas de casos de esta índole.
1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El síndrome del emperador representa la ausencia de la tolerancia en nuestra
sociedad actual.
B) El síndrome del emperador es un fenómeno muy antiguo que afecta a la sociedad
actual.
C) La ausencia de amparo de los se rvicios sociales ha generado el incremento de
casos de violencia.
D) La conducta desnaturalizada de los jóvenes se ha intensificado debido a la
ausencia de denuncias.
E) El incremento de los casos del síndrome del emperador se explica a partir de tres
razones.

SOL. E: El autor expone fundamentalmente las tres razones (nuevas formas de
violencia, los padres no quieren denunciar a sus hijos y el sistema de salud privado)
que explican el incremento de los casos del síndrome del emperador.

2. El término ARREDRAR tiene el sentido de

A) acicatear. B) detener. C) condicionar.
D) claudicar. E) transigir.

SOL. B: El joven con el "síndrome del emperador" no desiste de sus caprichos .

3. Se infiere que los padres de los jóvenes que tienen el síndrome del emperador

A) pueden ser sumamente agresivos con su familia.
B) maltratan física y psicológicamente a sus hijos.
C) suelen encubrir el problema que tienen sus hijos.
D) provienen de familias claramente disfuncionales.
E) suelen proyectar poca tolerancia a la incomodidad.

SOL. C: “¿A qué padre o madre le gusta denunciar a su hijo, o pedir el amparo de los
servicios sociales? ”

4. Es incompatible sostener que un afectado con el síndrome del emperador

A) acata sin cuestionar las normas impartidas por sus padres.
B) es intolerante a la incomodidad causada por la frustración.
C) puede ser capaz de agredir o extorsionar a sus progenitores.
D) asume que es el centro de la atención de los que lo rodean.
E) no es capaz de respetar la figura de autoridad en la familia.

SOL. A: Al joven que padece este síndrome le tienen sin cuidado las reglas, hacen lo
que su deseo les dicta.

5. Si un niño logra imponerse a sus padres mediante la violencia, probablemente

A) será denunciado de manera inmediata por sus vecinos.
B) le resultará fácil amedrentar a sus compañeros de clase.
C) controlará la frustración generada por otras agresiones.
D) será juzgado como una persona mayor por los tribunales.
E) no ejercerá otras formas de violencia contra otros niños.

SOL. B: Si el problema de la violencia empieza en casa, el siguiente paso será su
traslado a la escuela.

En la antigua Grecia existió hace mucho tiempo un poeta llamado Pigmalión que se
dedicaba a construir estatuas tan perfectas que solo les faltaba hablar.
Una vez terminadas, él les enseñaba muchas de las cosas que sabía: literatura en
general, poesía en p articular, un poco de política, otro poco de música y, en fin, algo de
hacer bromas y chistes y salir adelante en cualquier conversación.
Cuando el poeta juzgaba que ya estaban preparadas, las contemplaba satisfecho
durante unos minutos y como quien no quiere la cosa, sin ordenárselo ni nada, las hacía

Desde ese instante las estatuas se vestían y se iban a la calle y en la calle o en la
casa hablaban sin parar de cuanto hay.
El poeta se complacía en su obra y las dejaba hacer, y cuando venían visitas se
callaba discretamente (lo cual le servía de alivio) mientras su estatua entretenía a todos, a
veces a costa del poeta mismo, con las anécdotas más graciosas.
Pero ocurrió que las estatuas empezaron a discurrir que si ya sabían hablar, y
mejor que Pigmalión, ahora solo les faltaba volar, y empezaban a hacer ensayos con toda
clase de alas, inclusive las de cera, desprestigiadas hacía poco en una aventura
infortunada.
En ocasiones realizaban un verdadero esfuerzo, se ponían rojas, y lograban
elevarse dos o tres centímetros, altura que, por supuesto, las mareaba, pues no estaban
hechas para ella.
Algunas, arrepentidas, desistían de esto y volvían a conformarse con poder hablar
y marear a los demás.
Otras, tercas, persistían en su afán, y los griegos que pasaban por allí las
imaginaban locas al verlas dar continuamente aquellos saltitos que ellas consideraban
vuelo.
Otras más concluían que el poeta era el causante de todos sus males, saltaran o
simplemente hablaran, y trataban de sacarle los ojos.
A veces el poeta se cansaba, les daba una patada, y ellas caían en forma de
pequeños trozos de mármol.

1. La expresión COMO QUIEN NO QUIERE LA COSA connota

A) hastío. B) abulia. C) disimulo. D) esplín. E) desdén.

SOL. C: El poeta de forma disimulada, sin ordenárselo ni nada, las hacía hablar.

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La inevitable destrucción de las estatuas creadas por Pigmalión
B) El poeta griego Pigmalión como constructor de estatuas perfectas
C) La vivificación de las estatuas de Pigmalión mediante el lenguaje
D) La resignación de las estatuas de Pigmalión al no conseguir volar
E) La reflexión de las estatuas de Pigmalión sobre el riesgo de volar

SOL. El autor destaca que Pigmalión es un poeta que hace hablar a las estatuas
que crea.

3. Elija el mejor resumen del texto.

A) Las estatuas del poeta llamado Pigmalión se esforzaban de manera considerable
por volar, aunque esto provocara la risa de algunos griegos que solo las veían
dar saltitos; luego de probar con todo tipo de alas ,terminaron por aceptar que no
estaban hechas para la altura.
B) En Grecia existió un poeta llamado Pigmalión que construía estatuas y sin
proponérselo las hacía hablar; luego de tener la capacidad de comunicarse,
estas salían libremente por las calles e intercambiaban opiniones sobre política,
literatura o música con los ciudadanos.
C) Las estatuas de Pigmalión ambicionaban volar, por lo que empezaron a hacer
ensayos con toda clase de alas; sin embargo, nunca lograron su objetivo pese a
todo el esfuerzo desplegado en ello; por eso, se volvieron contra su creador

D) Pigmalión era un poeta que construía estatuas, a las que enseñó literatura,
poesía, música, hacer bromas y chistes; luego, estas lograron hablar, podían
salir libremente a las calles e intercambiar ideas en cualquier situación, ya sea
en un banquete o ante su creador.
E) Pigmalión logró que sus estatuas hablaran, lo que ocasionó que estas, ya
pretenciosas, asumieran que lo único que les faltaba era volar; tras fracasar en
su intento, algunas se resignaron; pero otras atentaron contra su creador, quien
hastiado las destruyó de una patada.

SOL. E: Pigmalión puede crear estatuas que hablan y también destrui rlas.

4. Es in compatible aseverar que Pigmalión

A) enseñó mucho de lo que sabía a las estatuas que había creado.
B) gustaba mucho de departir con las personas que solían visitarlo.
C) se sentía complacido al principio por la actuación de su creación.
D) permitía a las estatuas parlantes salir libremente por las calles.
E) tuvo que deshacerse de ciertas estatuas que intentaron atacarle.

SOL. B: El poeta se complacía en su obra y las dejaba hacer, y cuando venían
visitas se callaba discretamente ,lo cual le servía de alivio.

5. Se puede inferir que las estatuas

A) estaban hechas para poder soportar grandes alturas.
B) trataban sin excepción de atentar contra Pigmalión.
C) llegaron a asumir que eran mejores que su creador.
D) solían hablar con moderación ante ciertos invitados.
E) nunca se esforzaron considerablemente por volar.

SOL. C: “Pero ocurrió que las estatuas empezaron a discurrir que si ya sabían
hablar, y mejor que Pigmalión, ahora solo les faltaba volar ”.

SERIES VERBALES

1. El sinónimo de MIRÍFICO es

A) pomposo. B) pretencioso. C) retórico.
D) admirable. E) ampuloso.

SOL. D: Mirífico es sinónimo de maravilloso.

2. Elija el vocablo que no corresponde a la serie verbal.

A) Caudillo B) Jefe C) Adalid D) Adlátere E) Líder

SOL. D: El adlátere es la persona subordinada a otra .

3. Insulso, insípido; espurio, bastardo; zafio, grosero;

A) umbrío, luminoso. B) dadivoso, mezquino.
C) abstruso, inteligible. D) vacilante, resuelto.

SOL. E: Serie verbal sinonímica

4. El sinónimo de ÍRRITO es

A) balsámico. B) inválido. C) exasperante.
D) vesicante. E) legítimo.

SOL. B: El sinónimo de írrito es inválido o nulo.

5. Venusto, hermoso; voluble, inmutable; probo, honrado;

A) súbito, repentino. B) ubérrimo, feraz. C) impoluto, pulcro.
D) tunante, cándido. E) vasto, dilatado.

SOL. D: Se trata de una serie verbal mixta.

6. Gravoso, tolerable; esencial, fútil; baldado, reposado;

A) sesudo, imprudente. B) ameno, placentero. C) cerril, obstinado.
D) armíger o, belicoso. E) canoro, melodioso.

SOL. A: Se trata de una serie verbal basada en antónimos.

7. Rijoso, libidinoso; pusilánime, osado; indolente, insensible;

A) exotérico, a ccesible. B) nefando, indigno.
C) insidioso, malicioso. D) apoteósico, deslucido.
E) sarcástico, mordaz.

SOL. D: Se trata de una serie verbal mixta.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 2

1. Dado el conjunto M = {
