C) estaría en una etapa holofrástica de adquisición lingüística.
D) la palabra en cuestión evidenciaría un problema referencial.
E) tendría serios problemas para articular sintagmas nominales.
Clave: C
COMPRENSIÓN DE LECTURA

Del mismo modo que los faraones no dispusieron de un ejército estable al
menos hasta el Imperio Nuevo, tampoco contaron con un cuerpo de policía
organizado. Las labores de mantenimiento del orden estaban repartidas entre
diversas instancias, según el lugar de que se tratase . En la corte, los soberanos
contaban con un cuerpo propio de guardaespaldas, pero, en cambio, la vigilancia del
harén real —la residencia de las mujeres de la familia real y de sus vástagos —
estaba encomendada a un grupo de hombres conocidos como sasha .
Fuera de la corte, la seguridad estaba en manos de funcionarios que operaban
a una escala local, pagados por el Estado para cumplir misiones específicas. Este
era el caso de la ciudad de los constructores de las pirámides, al sur de Gizeh. Allí
observamos que dos de sus calles parecen contar en un extremo con casas
destinadas a vigilantes, encargados de controlar las idas y venidas y hacer sentir el
dominio del faraón sobre los trabajadores. En la entrada de los talleres reales, que
trabajaban para el Estado, había también vigilantes a modo de porteros -policías, los
cuales, según la Sátira de los oficios ,un texto que data del Imperio Nuevo, se
dejaban sobornar por los artesanos que deseaban salir del recinto para tomarse un
descanso.
Otro grupo de policías del faraón era el de los llamados sa-per, que
acompañaban a los recaudadores de impuestos cuando estos acudían, cada dos
años, a cobrar el famoso «recuento del ganado». Con sus bastones y su fuerza
física los sa-per acogotaban a los campesinos ante los es cribas para que declararan
sus ganancias, además de apalear a los recalcitrantes o a quienes se mostraban
incapaces de pagar. Es una imagen que vemos reflejada en muchas tumbas.
En los poblados existía asimismo una especie de policía local encargada de
mantener el orden los días de mercado. Para ello se servían de un instrumento de
intimidación muy curioso ,tal como vemos representado en la decoración de la
mastaba de Niakhnum y Knumhotep (dinastía V). En una de las escenas, dos
personas se pasean por el m ercado local y cada una lleva un babuino sujeto con
una correa. En principio podrían parecer dos hombres y sus mascotas, pero si nos
fijamos vemos que, mientras uno de los simios coge una fruta de un cesto, el otro se
ha lanzado contra la pierna de un amigo de lo ajeno que se marchaba con algo que
no había pagado. ¡Monos policías! No eran los únicos animales utilizados para
patrullar, pues también se usaban perros.

1. El texto trata centralmente acerca de

A) el uso de animales silvestres en el Imperio egipcio.
B) los diversos grupos de policías en el antiguo Egipto.
C) la corrupción policial acusada en el Imperio egipcio.
D) los murales que representaban a los llamados sasha .
E) los porteros -policías en el Imperio Nuevo egipcio.

diversos tipos: policías del faraón, policía local, entre otros.
Clave: B

2. La palabra CURIOSO se puede reemplazar por

A) cuidadoso. B) despierto. C) singular.
D) lúcido. E) avispado.

Solución :
La palabra Se usa para referirse al desacostumbrado uso de animales, como los
babuinos, para patrullar y castigar a los ladrones. El sinónimo en contexto, en
consecuencia, es SINGULAR.
Clave: C

3. La expresión AMIGO DE LO AJENO

A) se utiliza para dar a conocer que los ladrones eran inofensivos.
B) resulta un claro caso de enunciado tabuizado de denominación.
C) connota la forma en que era considerado el latrocinio en Egipto.
D) es una metáfora eufemística usada para referirse a los la drones.
E) pondera un uso inadecuado para denominar el trabajo policial.

Solución :
La expresión en cuestión es una metáfora que se utiliza para evitar la palabra ladrón
o ratero ,de interpretación más chocante; en tal sentido, esta metáfora resulta
eufemística, pues sublima el carácter condenable del ladrón.
Clave: D

4. Resulta incompatible afirmar que, en Egipto, los grupos policiales

A) que trabajaban dentro de la corte fungían de guardaespaldas.
B) llamados sa-per acogotaban a los campesinos con sus bastones.
C) encargados de vigilar los harenes reales eran denominados sasha .
D) estaban muy cohesionados y todos cumplían las mismas labores.
E) acompañaban a los recaudadores de impuestos en ciertos casos.

Solución :
Los grupos policiales en Egipto estaban desorganizados y sus labores eran
diferentes de acuerdo con el lugar en el que operaban; por esta razón, incluso
algunos de ellos eran pasibles de soborno.
Clave: D

5. Es posible deducir del desarrollo textual que la idea de fuerza policial cohesionada

A) carecía en la antigua mentalidad egipcia de una identidad propia.
B) era equivalente a la de Ejército en la época del Imperio Nuevo.
C) relativa a los sasha carecía de relevancia en el Egipto antiguo.
D) usada durante el Imperio Nuevo solo contemplaba a los sa-per.

Solución :
La idea de policía carecía de una identidad clara en el Egipto antiguo, por eso las
tareas que cumplían eran diversas, desde cuidar los talleres reales hasta mantener
el orden en los mercados.
Clave: A
6. Si los policías en el antiguo Egipto hubiesen prescindido del uso de animales para
amedrentar, entonces

A) el faraón habría carecido de un poder de dominio real sobre sus súbditos.
B) los murales habrían configurado la existencia mítica de vigilantes reales.
C) habrían tenido en la violencia física una manera efectiva de intimidación.
D) las representaciones de estos en las tumbas habrían sido decorativas.
E) las labores del Ejército habrían car ecido de relevancia para el Imperio.

Solución :
Los policías usaban tácticas de sujeción y amedrentamiento; el uso de animales
para castigar ladrones era una de tantas en la que se ejercía la violencia. Los
policías que acompañaban a los recaudadores, por ejemplo, golpeaban a los
deudores.
Clave: C

7. Si los policías ocupados de la vigilancia en los talleres reales hubieran sido
totalmente fieles al faraón y hubieran recibido un trato especial, probablemente

A) los guardaespaldas reales se habrían rebe lado contra el Imperio.
B) habrían sido implacables para combatir los intentos de soborno.
C) sus labores se habrían extendido a los mercados de los poblados.
D) el Ejército en el antiguo Egipto habría desaparecido sin remedio.
E) las escrituras de la Sátira de los oficios resultarían ser apócrifas.

Solución :
Los talleres eran resguardados por vigilantes que eran sobornados. Si hubieran
recibido un trato especial que asegure una alta fidelidad al faraón, probablemente
habrían procurado combatir los sobornos.
Clave: B

8. Si antes del Imperio Nuevo la policía egipcia hubiera contado con una organización
consistente, probablemente

A) el emperador habría considerado la posibilidad de desaparecer el Ejército.
B) ciertas tareas de ordenamiento en poblados alejados habrían desaparecido.
C) habrían sido los miembros del Ejército los que defiendan los intereses reales.
D) las coimas y los sobornos habrían sido practicadas de forma abierta y regular.
E) las tareas de esta habrían sido menos heteróclitas y de mayor especificidad.

Solución :
La desorganización de la policía hizo que esta tuviera distintos ámbitos de acción, y
una mayor heterogeneidad que suponía una carencia de identidad; por lo tanto, de
haber contado con una organicidad real, sus labores como institución cohesionada
habrían sido más específicas.

La última misión de la NASA a Marte pretende descubrir la atmósfera
extinguida del planeta rojo. El pasado 18 de noviembre partía hacia ese destino la
nave MAVEN (Misión de la Evolución Atmosférica y Volátil de Marte), un proyecto de
diez meses de duración y 671 millones de dólares destinado a explorar el planeta
más parecido a la Tierra, donde algunos confían que aún haya vida.
La MAVEN es una sonda orbital, no un todoterreno, cuya función será orbitar a
unos 170 kilómetros de la superficie marciana y orientar sus instrumentos hacia la
atmósfera superior. El objetivo es averiguar a qué ritmo acaba el viento solar con el
agua y el dióxido de carbono, los dos gases más importantes para comprender el
pasado de la atmósfera.
En otro tiempo Marte tuvo una atmósfera cálida y húmeda. La misión de la
MAVEN es redescubrir qué condiciones hicieron entonces posible la existencia de
lagos, ríos y mares que dejaron huella en la superficie del planeta hace miles de
millones de años. La atmósfera de Marte es muy fina, más de cien veces más
delgada que la de la Tierra a nivel del mar. Su gas principal (un 95 %de la
atmósfera del planeta rojo) es el dióxido de carbono, un gas de efecto invernadero
que cuando formaba una capa gruesa sobre Marte actuaba probablemente como
una capa aislante que contribuía a mantener es os ríos y mares que desaparecieron
hace tanto tiempo.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La investigación de la atmósfera de Marte a través de la sonda MAVEN
B) La atmósfera marciana caracterizada por su calidez, humedad y finura
C) Los todoterren os encargados de dar evidencias sobre la vida en Marte
D) Misiones preparadas por la Nasa para investigar Marte, el planeta rojo
E) Los rastros de vida en la superficie de Marte, captados por la MAVEN

Solución :
El tema central del texto es la misión MAVEN ,que a diferencia de otras, tiene como
objetivo investigar la atmósfera marciana.
Clave: A

2. La palabra AISLANTE connota

A) facilidad. B) permeabilidad. C) detección.
D) protección. E) alejamiento.

Solución :
La palabra se usa para expresar la capacidad de la antigua atmósfera marciana para
preservar los mares y ríos, debido a su grosor. En tal sentido, la protección es un
concepto que se connota a partir del adjetivo indicado.

3. Respecto de la atmósfera marciana, resulta incompatible afirmar que

A) está siendo explorada por la promisoria misión MAVEN.
B) mantuvo los mares y los ríos, hoy extintos, de Marte.
C) se caracterizó anteriormente por su calidez y humedad.
D) contiene una mayor cantidad de dióxido de carbono.
E) cuenta con un a capa gruesa de dióxido de carbono.
Solución :
La atmósfera marciana es fina, es decir, delgada. El hecho de que presente en
mayor proporción dióxido de carbono no significa que sea una atmósfera densa.
Clave: E

4. Es posible inferir del desarrollo textual que la antigua atmósfera marciana

A) era demasiado frágil como para asegurar que la vida exista en ese planeta.
B) se mantuvo con altos niveles de oxígeno rastreados por la sonda MAVEN.
C) actualmente presenta un grosor mayor al de la época en que había mares.
D) habría asegurado la existencia de vida, puesto que preservó mares y ríos.
E) fue tan dinámica y sensible a los cambios que no ha dejado relictos de agua.

Solución :
La atmósfera de Marte era gruesa en otras épocas y sirvió de aislante, ello pudo
mantener mares y ríos con los cuales es posible pensar en la presencia de vida en
superficie marciana.
Clave: D

5. Si la atmósfera de Marte hubiera carecido de grosor en épocas prístinas,

A) el planeta, además del rojo, presentaría otra coloración .
B) la misión MAVEN debería realizarse en un tiempo menor.
C) las huellas de mares y ríos extintos resultarían implausibles.
D) la vida en el planeta tendría solo algunos años de existencia.
E) resultaría admisible sostener que los organismos vivos existe n.

Solución :
El grosor de la atmósfera de Marte en épocas prístinas aseguraba que los mares y
ríos se mantengan. Al volverse delgada estos se extinguieron pero dejaron huellas
de su otrora presencia. De haber sido delgada siempre, probablemente la
conformación de mares hubiera sido imposible.
Clave: C

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La mutación del gen MCPH 1, que regula la proliferación de los precursores
neuronales, genera microcefalia. II) El gen ASPM que mantiene un patrón de división
simétrica de los precursores neuronales genera un crecimiento inferior de la cabeza
al mutar. III) Los genes SHH y CDK5RAP2 desencadenan microcefalia como
consecuencia asociada a su mutación. IV) El gen DYX1C1, al mutar, genera el
trastorno lingüístico llamado dislexia. V) La mutación del gen CENPJ, encargado de
la regulación de la nucleación de los microtúbulos, ocasiona microcefalia primaria.

Solución :
Se elimina IV por impertinencia. El eje temático es los genes que, al mutar, generan
microcefalia.
Clave: A

2. I) Los lóbulos temporal y parietal del hemisferio izquierdo permiten la extracción de
rasgos fonéticos con valor fonológico. II) El área de Broca hace posible que los
individuos ejecuten la memoria de trabajo verbal de carácter sintáctico. III) El córtex
frontal y los ganglios basales permiten ejecutar procesos de derivación morfológica.
IV) Las regiones inferiores y mediales del lóbulo temporal del hemisferio izquierdo
hacen posible la organización de información semántica. V) Ciertas áreas cerebrales
permiten la ejecución de actividades de carácter lingüístico.

A) I B) III C) II D) IV E) V

Solución :
Se elimina V por redundancia. V redunda con las demás.
Clave: E

3. I) La etapa del balbuceo en la ontogenia lingüística se caracteriza por la capacidad
para producir distintos sonidos vocálicos y consonánticos por parte del niño. II) La
etapa de habla telegráfica en el proceso de adquisición lingüística consiste en la
capacidad para combinar palabras en pseudooraciones. III) El niño es capaz de
articular sonidos y de estructurar combinaciones mayores en distintas etapas de
desarrollo lingüístico. IV) El niño empieza a usar morfemas flexivos que indican
funciones gramaticales en la etapa de desarrollo morfosintáctico. V) El niño
comienza a emitir combinaciones formadas por dos elementos (generalmente dos
sustantivos) en la etapa de las dos palabras.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución :
La oración III es redundante, pues está implicada en I, II y III.
Clave: C

4. I) George Christopher Williams fue uno de los más importantes e influyentes
biólogos del siglo XX. II) George Christopher Williams consideró que la adaptación
fue una, entre tantas otras causas, que causó el diseño de los organismos vivos. III)
Las leyes generales de la física y de la química también influyen, con un costo
menor, en el diseño orgánico de los seres vivos según Williams. IV) Existen, según
George Williams, causas o efectos de carácter inespecífico, es decir, diferentes a los
causados por adaptación o por las leyes de la física. V) Williams plantea que es
posible pensar también en el simple azar como una causa del diseño de los
organismos.

A) II B) I C) V D) III E) IV

Solución :
Se elimina I por impertinencia. El tema es la formulación de causas que expliquen el
diseño de todo organismo vivo según Cristopher Williams, no su trascendencia en el
campo de la biología.
Clave: B

5. I) El esquema de Kuhn sobre la actividad científica consiste en suponer que la

epistemología de Kuhn. III) Los paradigmas, indica Kuhn, determinan los criterios
con los que se debe evaluar una solución y los procedimientos experimentales que
se consideren aceptables. IV) La noción de inconmensurabilidad propuesta por
Thomas Kuhn es polémica y cuestionable. V) La ciencia normal entra en crisis y
entonces se asiste a un cambio de paradigma en el marco de un periodo
«revolucionario» según Kuhn.

A) I B) II C) III D) IV E) V
Solución :
Se elimina el enunciado IV en virtud del criterio de inatingencia, pues el eje temático
es la descripción de la propuesta epistemológica de Kuhn no los aspectos
conflictivos de la noción de inconmensurabilidad.
Clave: D

6. I) Popper busca un criterio de demarcación entre las teorías científicas y las no
científicas a través de la noción de falsabilidad . II) El psicoanálisis ola astrología le
dan a sus enunciados un carácter ad hoc para encajar los resultados empíricos
según Popper. III) Según Popper, para que una teoría sea científica tiene que hacer
predicciones que, en principio, puedan ser falsas en el mundo real. IV) Si una teoría
es falsable, y en consecuencia científica, se puede someter a pruebas de falsación
para Popper. V) El énfasis en la falsación, para Popper, pone de manifiesto una
asimetría crucial: nunca se puede probar que una teoría es verdadera.

A) II B) IV C) III D) I E) V

Solución :
Se elimina el enunciado IV en virtud del criterio de inatingencia, pues soslaya el
tema de la propuesta popperiana de falsación de una teoría.
Clave: A

SEMANA 10 B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Cuando un animal emite un sonido y se desplaza al mismo tiempo, genera un
cambio de frecuencia de onda conocido como efecto Doppler que puede ser
detectado por posibles depredadores. Un estudio de la Universidad de Extremadura
ha investigado mediante modelos matemáticos cómo este efecto puede ser
minimizado por ciertas especies de cetáceos, que tratan de zafarse del ataque de
las orcas. Según el coordinador de la investigación, Daniel Patón, profesor de la
Universidad de Extremadura, «las orcas son auténticas centrales de escucha del
sonido, ya que su oído detecta un enorme intervalo de frecuencias: desde
infrasonidos por debajo de 200 Hz hasta sonidos superiores a 20 000 Hz. Cualquier
variación en las múltiples frecuencias de sonido que hay en el mar les advierte de la
presencia de un animal. Por eso, los cetáceos intentan minimizar su detección por
parte de las orcas y los tiburones a base de adaptar su señal a la velocidad a la que
se desplacen en ese momento».
A partir del análisis matemático de las llamadas de ecolocalización de 69
especies de cetáceos, los investigadores han buscado un patrón común en la gran
variabilidad de comunicación de estas especies, que constituyen sin duda el grupo
animal de mayor complejidad acústica que existe. El modelo matemático ha sido
realizado teniendo en cuenta la temperatura del agua y su salinidad, así como la

mayoría de las especies mantiene baja la frecuencia de onda de su movimiento y
que solo 15 de ellas tienen un efecto Doppler alto. En estos casos, se trata de
animales que cuentan con otras estratagemas . Por ejemplo, las ballenas hocicudas
o los zifios permanecen completamente mudos por encima de los 200 metros de
profundidad, que es el área de caza de las orcas. Y otras especies son más veloces
que las temibles ballenas asesinas. Los datos que aporte este estudio mejorarán la
detección de cetáceos, y po drían ser aplicados para evitar las colisiones de estos
con los barcos.
1. El término ESTRATAGEMA adquiere el sentido de

A) engaño. B) embuste. C) hechizo.
D) ingenio. E) recurso.

Solución :
El término es usado para referirse a las formas en que algunos cetáceos se permiten
evitar a las peligrosas orcas; en tal sentido, estratagema es equivalente a recurso
que les permite a los cetáceos escapar de los depredadores.
Clave: E

2. Determine el tema central del texto.

A) El estudio del uso de emisiones acústicas en cetáceos para hacer taxonomías.
B) Los recursos usados por ciertos cetáceos para evitar ser cazados por las orcas.
C) La investigación de la notoria complejidad acústica de 69 especies de cetáceos.
D) El análisis matemático de frecuencias acústicas menores a 200 Hz en el mar.
E) Las orcas y su habilidad para captar cualquier variación acústica en el océano.

Solución :
El tema central aborda la capacidad de los cetáceos para escapar a la aguzada
capacidad sensorial de las orcas para de tectarlos procesando variaciones de
frecuencia en el mar, además de la permanencia en silencio.
Clave: A

3. Se infiere que un ser humano, capaz de procesar energía acústica en un rango de
20 Hz a 20 000 Hz como máximo,

A) tiene condiciones acústicas para pasar desapercibido por las peligrosas orcas.
B) carece de capacidad para detectar los ultrasonidos emitidos por los cetáceos.
C) puede evitar el efecto Doppler generando variaciones fónicas fuera del océano.
D) son incapaces de investigar minuciosamente los efectos de la ecolocalización.
E) presentan muchas limitaciones para captar todas las emisiones de los cetáceos.

Solución :
Los seres humanos presentan una barrera acústica para percibir sonidos. Resulta
imposible para estos procesar datos de energía acústica por encima de los 20 000
Hz, los cuales son emitidos por los cetáceos estudiados.
Clave: B

4. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que los cetáceos

C) procuran minimizar su detección por las orcas mediante regulaciones acústicas.
D) han motivado un minucioso estudio matemático de su variabilidad comunicativa.
E) constituyen el grupo animal con mayor complejidad acústica en todo el planeta.

Solución :
Los cetáceos pueden quedarse completamente mudos para evitar ser detectados,
por lo que resulta incompatible afirmar que únicamente cuentan con la variación de
frecuencias .
Clave: A
5. Si las variaciones de frecuencias le impidieran a los cetáceos anteponerse a la
detección por parte de depredadores, posiblemente

A) el estudio matemático de variaciones acústicas tendría que replantearse.
B) serían un blanco fácil para estos, y reforzarían el silencio como recurso.
C) su versatilidad acústica sería exponencialmente compleja e inaprensible.
D) su papel adaptativo en pro de la supervivencia sea realmente poderoso.
E) los casos de cetáceos estudiados aumente de acuerdo con su velocidad.

Solución :
Las variaciones de frecuencia sirven para poder escapar de los depredadores. Si
estas variaciones fueran inútiles para lograr tal objetivo, los cetáceos serían
captados fácilmente, y con ello el recurso del silencio se erigiría com o el necesario.
Clave: B

Si las ciencias humanas quieren beneficiarse de los indudables éxitos de las
ciencias naturales, en lugar de hacerlo extrapolando directamente sus conceptos
técnicos, se podrían inspirar en todo lo que de positivo hay en sus principios
metodológicos ,empezando por éste: medir la validez de una proposición en función
de los hechos y los razonamientos que la apoyan, no de las cualidades personales o
el estatuto social de sus defensores o de tractores.
Esto es sólo un principio ,por supuesto, y dista mucho de ser universalmente
acatado en la práctica, incluso en las ciencias naturales. Los científicos, después de
todo, son seres humanos y no son inmunes a las modas o a la adulación como
genios. Eso no impide que hayamos heredado de la «epistemología de la
Ilustración» una desconfianza totalmente justificada hacia la exégesis de textos
sagrados —y textos que no son religiosos en el sentido habitual del término pueden
desempeñar perfectamente esta función — y hacia el argumento de autoridad.
En París, encontramos un estudiante que, tras haber finalizado brillantemente
sus estudios de licenciatura en Física, empezó a leer filosofía, centrando su atención
en Deleuze. Se esforzaba denodadamente por comprender Diferencia y repetición y,
tras haber leído ciertos fragmentos matemáticos, admitió que no tenía idea de hacia
dónde pretendía llegar Deleuze. Sin embargo, era tanta la fama de que gozaba
dicho filósofo, que se resistía a sacar la conclusión lógica que, si alguien como él,
que como físico había estudiado durante años el cálculo diferencial e integral, era
incapaz de comprender aquellos textos, supuestamente consagrados a ese tema,
probablemente era porque no tenían mucho sentido. Creemos que este ejemplo
debería haberlo animado a ana lizar de manera más crítica el resto de la obra de
Deleuze.

A) Una advertencia sobre la inconsistencia del argumento de autoridad en el marco
de las ciencias humanas
B) La sofisticada e inaprensible propuesta de D eleuze en su obra cumbre Diferencia
y repetición
C) La necesidad de extrapolar de manera consistente las nociones de las ciencias
naturales a las humanidades
D) Los principios epistemológicos heredados de la Ilustración como factor cientificista
necesario
E) Las modas y las adulaciones que reciben los científicos que gozan de relativa
reputación y estima
Solución :
En efecto, el texto desarrolla el tema de lo necesario que resulta el recelo hacia el
criterio de autoridad para asumir que una propuesta es consistente, este recelo el
autor lo deriva al campo de las ciencias humanas.
Clave: A

2. El término INSPIRAR connota

A) emoción. B) creatividad. C) ánimo.
D) tenacidad. E) influencia.

Solución :
El verbo INSPIRAR se usa para referirse a la forma en que las ciencias humanas
deberían nutrirse de ciertos principios metodológicos de las ciencias naturales. En tal
sentido, connota influjo.
Clave: E

3. Es incompatible sostener que pensadores reputados como Deleuze

A) presentan un pensamiento tan complejo que incluso los físicos están negados a
comprenderlo cabalmente.
B) generan adeptos en el campo de las ciencias naturales por el posicionamiento del
que gozan.
C) se permiten usar conceptos pertinentes de disciplinas científicas de manera
arbitraria e injustificada.
D) pueden desarrollar un amasijo de asunciones desarticuladas y sin sentido que son
aceptadas y estudiadas.
E) deben ser abordados siempre con escepticismo, pues en todo ámbito es posible
la consagración gratuita.

Solución :
El caso del estudiante que no pudo encontrar consistencia en el uso de conceptos
matemáticos por parte de Deleuze es evidencia, no de la complejidad de este
filósofo, sino de lo impertinente de su injustificada extrapolación de conceptos
carentes de pertinencia en el campo de las humanidades.
Clave: A

4. Es posible deducir del texto que los conceptos generados en el seno del quehacer
científico

A) son de utilidad en aquellos casos en los que pasan por la criba necesaria de la
filosofía.
B) llevaron a Deleuze a plantear un pensamiento orgánico que debe ser abordado

como validador.
D) nutren a las ciencias humanas de tal forma que se hace menester extrapolarlos
totalmente.
E) pueden ser abusivamente extrapolados en ámbitos en los que no son necesarios.

Solución:
El caso de Deleuze supone un uso arbitrario e innecesario de conceptos
matemáticos que no tenían ningún sentido en la obra de este filósofo. En
consecuencia, los conceptos científicos son pasibles de un uso inadecuado en otros
ámbitos.
Clave: E
5. Si Deleuze hubiese usado de forma pertinente los conceptos matemáticos en su
obra,

A) el libro Diferencia y repetición sería el culmen del pensamiento ecuménico.
B) la labor de las ciencias naturales debería ser derivado al campo filosófico.
C) el criterio de autoridad debería ser descartado como principio científico.
D) la filosofía se erigiría como una ciencia formal equivalente a las matemática s.
E) el estudiante licenciado en Física habría encontrado consistencia en su obra.

Solución :
El estudiante licenciado en Física, entrenado en el cálculo diferencial e integral,
hubiera sido capaz de detectar la consistencia en el uso de los conceptos
matemáticos.
Clave: E

SERIES VERBALES

1. Cuidadoso, esmerado, esforzado

A) lábil. B) gravoso. C) agudo. D) audaz. E) prolijo.

Solución :
Serie verbal sinonímica.
Clave: E

2. Inane, conducente; flébil, lamentable; ignoto, común;

A) adusto, huraño. B) vigoroso, tísico. C) inocuo, vacuo.
D) falible, preciso. E) vaporoso, dúctil.

Solución :
Serie verbal mixta, se completa con el par de sinónimos ADUSTO, HURAÑO.
Clave: A

3. Negligencia, descuido, ociosidad,

A) pericia. B) pigricia. C) dádiva. D) camorra. E) numen.

Solución :

4. Trompo, puyón; vagón, tren; pedestal, cornisa;

A) armadura, yelmo. B) lambrequín, escudo. C) bota, cuero.
D) pieza, porción. E) carrusel, tiovivo.

Solución :
Serie verbal que contiene las relaciones de HOLÓNIMO -MERÓNIMO; MERÓNIMO -
HOLÓNIMO; HOLÓNIMO, MERÓNIMO; se completa con la relación MERÓNIMO -
HOLÓNIMO.
Clave: B

5. Fuerza, fortaleza, vigor,

A) fiereza. B) reciedumbre. C) inhumanidad.
D) pertinacia. E) contumacia.

Solución :
Serie verbal sinonímica.
Clave: B

6. Elija la alternativa que no corresponda a la serie verbal.

A) Confusión B) Desorden C) Behetría D) Temporal E) Caos

Solución :
Serie verbal sinonímica. Temporal es sinónimo de tempestad, tormenta.
Clave: D

7. Determine el antónimo de las palabras BORRASCOSO, TEMPESTUOSO,
TORMENTOSO.

A) Aprensivo B) Luctuoso C) Correoso D) Proceloso E) Calmado

Solución :
La palabra CALMADO es el antónimo de los vocablos propuestos.
Clave: E

SEMANA 10 C

Un niño aprende a hablar con facilidad y sin esfuerzo aparente. Los estímulos
ambientales que recibe, sin embargo, resultan escasamente informativos, se le
ofrecen desorganizadamente y no podrían por sí solos explicar la rica estructura de
conocimiento lingüístico a la que el niño rápidamente accede. No mediando
patologías o carencias extremas en la estimulación recibida, todos se convierten en
seres parlantes empleando más o menos el mismo tiempo y atravesando una misma
secuencia de fases, sin importar las sutilezas formales del sistema lingüístico a cuyo
conocimiento concretamente accedan. Esto es, en rápida síntesis, lo que desde

cualquier teoría sobre el lenguaje humano empeñada en algo más que simplemente
describir de modo adecuado el sistema capaz de generar las secuencias bien
formadas en una lengua cualquiera. Una teoría que acepta tal desafío se sitúa «más
allá de la adecuación descriptiva» y adopta como criterio de «adecuación
explicativa» el de lograr una descripción adecuada de los sistemas lingüísticos
capaz de dar asimismo respuesta al Problema de Platón.
La lingüística chomskyana dio forma en lo s primeros años de la década de los
ochenta del pasado siglo a una teoría que, al menos en el marco de esta corriente,
sigue siendo hoy considerada como una hipótesis no desmentida, y por tanto
correcta, con relación al Problema de Platón. La hipótesis plantea que el niño
accede al conocimiento de la lengua propia de su comunidad a través de una
estructura de conocimientos lingüísticos a priori o innata gracias a la cual consigue
dar sentido al ruido lingüístico con que se encuentra al nacer en el ambiente social
en que va a desarrollarse. Esta estructura innata de conocimiento es una
característica de la especie humana y subyace, por tanto, a la organización de
cualquier sistema particular de comunicación lingüística. Puede así ser caracterizada
como una g ramática sucinta compuesta por principios de alcance universal o,
directamente, como una Gramática Universal (GU).

1. El tema central del texto es

A) el desafío de toda ciencia en lo que concierne al estudio del lenguaje.
B) los efectos del innatismo l ingüístico planteado por Chomsky en 1965.
C) la gramática particular impuesta por las diversas comunidades de habla.
D) los principios universales de las lenguas humanas y su uso cotidiano.
E) el Problema de Platón y su resolución a través de la hipótesis innatista.

Solución :
El texto aborda el tema de la pobreza de estímulos o Problema de Platón, que
consiste en la asunción de que los datos son escasamente informativos para el niño,
pero este logra sobreponerse a este estímulo deficiente gracias a que cuenta con
principios lingüísticos innatos.
Clave: E.

2. La idea principal del texto afirma que

A) la Gramática Universal está conformada por principios cuya proyección universal
es verificable en la aparente heterogeneidad lingüística.
B) el problema de un estímulo pobre en el desarrollo lingüístico es resuelto por
Chomsky planteando una estructura de conocimientos a priori o innata.
C) el Problema de Platón formulado por Chomsky en la década del 60 supuso un
desafío soslayado en la actualidad debido a su imposibilidad de falsación.
D) los estímulos lingüísticos recibidos por el niño son determinantes en la etapa
inicial de adquisición l ingüística, pues este requiere ser adiestrado.
E) el niño accede a la estructura de su lengua materna gracias a la continua
formación que recibe en la comunidad donde este se desarrolla.

Solución :
Acorde con el tema central, la pobreza de estímulos (llamado también Problema de
Platón) que el niño afronta se resuelve plausiblemente planteando la hipótesis de

3. El vocablo RUIDO hace referencia a evidencia lingüística

A) altamente bulliciosa. B) excesivamente estridente.
C) sucinta y homogénea. D) heterogénea y opaca.
E) sumamente clara.

Solución :
La palabra RUIDO hace referencia a la evidencia lingüística al que un niño al nacer
está expuesto. El niño no recibe un nivel básico de la lengua, sino que aborda los
aspectos más complejos de esta en sus primeros años de vida; en consecuencia, la
evidencia lingüística es heterogénea y nada clara.
Clave: D
4. Respecto de la adquisición lingüística espontánea en el niño, resulta incompatible
sostener que

A) se produce a pesar de la evidente carencia de datos sistemáticos.
B) solo es posible si se asume que este está predispuesto a desarrollarla.
C) genera una paradoja pues el conocimiento adquirido es muy complejo.
D) es impl ausible si se postula que los datos recibidos por este la definen.
E) es un proceso llevado a cabo incluso si este presenta alguna patología.

Solución :
El proceso de adquisición lingüística se desarrolla de forma acelerada en el niño, si
es que este no presenta alguna anomalía lingüística o un caso extremo de carencia
de estímulos.
Clave: E

5. Es posible deducir que el criterio de adecuación explicativa asumido por Chomsky

A) se cristaliza solo en el análisis sistemático y riguroso de una lengua particular en
los siguientes niveles: fonológico, morfológico, sintáctico y semántico.
B) implica considerar la diversidad lingüística como un epifenómeno capaz de darnos
pistas sobre la naturaleza de los principios generales del lenguaje.
C) supone la con sideración de que las lenguas del mundo son altamente divergentes
y resulta inconducente postular engarces subyacentes.
D) direcciona las investigaciones únicamente al planteamiento de conjeturas sobre
los procesos cognitivos que definen la competencia par ticular de un hablante.
E) se evidencia en investigadores que asumen la diversidad como un abanico de
posibilidades gramaticales sin relación alguna en lo sustancial.

Solución :
La adecuación explicativa no solo permite la caracterización rigurosa de los
mecanismos de una lengua particular, sino a la resolución del Problema de Platón
(objetivo sustancial de la teoría). En tanto que tal, las lenguas son solo fenómenos
accesorios al objetivo real que es el lenguaje.
Clave: C

6. Si el objetivo fundamental y e xcluyente de un investigador fuera la formulación de las
reglas que definen el funcionamiento de una lengua como el shipibo, entonces

C) este desarrollaría cabalmente el criterio de adecuación descriptiva.
D) su postura teórica se relacionaría de forma natural con el innatismo.
E) permitiría recusar las conjeturas sobre el carácter innato del lenguaje.

Solución :
La adecuación descriptiva implica el reconocimiento de los mecanismos internos de
una lengua particular, y su descripción sistemática. Un investigador que solo se
centre en los aspectos particulares del shipibo se enmarca en este criterio.
Clave: C

7. Si se demostrara que la enseñanza objetiva de los padres es fundamental en el
proceso de adquisición lingüística de un niño, probablemente

A) la propuesta chomskiana quedaría plenamente confirmada.
B) el innatismo lingüístico se vería corroborado con los datos.
C) el criterio de adecuación explicativa sería el único viable.
D) resultaría inconducente plantear que el estímulo es pobre.
E) los principios generales a priori serían fácilmente descritos.

Solución :
La propuesta innatista asume que el estímulo es pobre; si se demostrara que el
influjo de los padres es decisivo, la propuesta chomskiana se vería refutada y, en
consecuencia, plantear la pobreza de los datos resultaría inconducente.
Clave: D

A diferencia de los mayas, el otro imperio de Mesoamérica, los aztecas se
identifican exclusivamente con México, que no pierde ocasión de elevarlos a la
categoría de mito. El águila azteca ocupa el centro de la bandera mexicana y
destaca en los logotipos de las dos principales compañías aéreas del país. Hay un
Banco Azteca y una TV Azteca, y la selección nacional de fútbol luce el águila en las
camisetas y juega en el Estadio Azteca. La propia Ciudad de México es un
homenaje implícito a la ciudad -estado de Tenochtitlan y al ca rácter indómito de los
aztecas.
Sin embargo, tras el icono azteca existe una realidad mucho más aparente que
cierta. Para empezar, los poderosos aztecas sólo mantuvieron su imperio (la Triple
Alianza de Tenochtitlan, Texcoco y Tlacopan) durante apenas un siglo, antes de ser
derrotados por los conquistadores españoles. Por mucho temor y aversión que
suscitaran sus monarcas en las regiones sometidas, su dominio fue efímero. No
erigieron templos por doquier ni propagaron tradiciones culturales a través de un
extenso territorio como hicieron los romanos o los incas. En lugar de eso, los
aztecas mantuvieron lo que algunos estudiosos denominan «un imperio barato», en
el que permitían a los conquistados seguir gobernándose a sí mismos mientras
cumplieran con el pago de los tributos. Era un sistema de venta de protección,
sostenido por periódicas demostraciones de fuerza. Los aztecas prefirieron expresar
su ingenio en su epicentro, Tenochtitlan. Sin embargo, la gran ciudad era en muchos
aspectos un compendio de tradiciones, imágenes y prácticas religiosas heredadas

extendido es que la cultura azteca fue completamente original. No lo fue».
La tosca caricatura de unos aztecas sedientos de sangre es igualmente
incorrecta. Los conquistadores españoles exageraron sin duda las prácticas
sangrientas (afirmaron, por ejemplo, que habían sacrificado 80 400 víctimas
humana s en la consagración de un solo templo); pero los análisis químicos
practicados durante los 15 últimos años en terrenos porosos de diferentes puntos de
Ciudad de México revelan algo diferente, según López Luján. «Tenemos las losas
utilizadas para los sacrificios, los cuchillos rituales y los cuerpos de solo 127
víctimas. No podemos negar los sacrificios humanos», declara, aunque el número es
sensiblemente menor.

1. El tema central del texto es

A) la distorsionada imagen que se tiene respecto de los aztecas.
B) los numerosos sacrificios humanos realizados por los aztecas.
C) los aztecas y su simbolización en la cultura mexicana actual.
D) la originalidad cultural de los aztecas durante siglos de dominio.
E) las prácticas religiosas realizadas por los aztecas y los mayas.

Solución :
El texto fundamentalmente procura revelar la imagen mítica sobre los aztecas, la
cual se desarrolla en dos aspectos: sus prácticas culturales heredadas y la
exageración respecto de los sacrificios humanos masivos.
Clave: A

2. El término SENSIBLEMENTE se puede reemplazar por

A) emocionalmente. B) notablemente. C) especialmente.
D) amicalmente. E) severamente.

Solución :
La palabra se usa para referirse a la cantidad de sacrificados: mientras que los
españoles señalaban que fueron decenas de miles, se tiene evidencia de poco más
de un centenar, con lo que el número de sacrificados es notablemente menor.
Clave: B

3. La palabra COMPENDIO connota

A) pluralidad étnica. B) gran consolidación. C) acelerado final.
D) sí ntesis cultural. E) resumen histórico.

Solución :
La palabra compendio es usada para hacer referencia a la forma en que los aztecas
se apropiaron de costumbres de civilizaciones anteriores. Por consiguiente, supone
una síntesis cultural antes que un imperio signado por la originalidad.
Clave: D

A) prescindieron de la construcción de templos a gran escala.
B) forjaron un imperio cuya duración fue realmente efímera.
C) practicaron sacrificios humanos pero no de forma masiva.
D) asumieron costumbres y prácticas de civilizaciones prístinas.
E) son notoriamente soslayados por la cultura mexicana actual.

Solución :
La cultura mexicana actual, a diferencia de lo señalado en el enunciado, relieva a los
aztecas por encima de los mayas.
Clave: E

5. Es posible deducir del texto que el dominio azteca

A) fue fielmente representado por los conquistadores españoles.
B) estuvo lejos de ostentar un carácter omnímodo y expansivo.
C) es equiparable a la hegemonía impuesta por el Imperio inca.
D) contó con centros de ejecución en diversas zonas geográficas.
E) se instauró sobre la base de una política articulada de expansión.

Solución :
El Imperio azteca focalizó su poder en un lugar específico, y dejó que las
poblaciones dominadas se gobiernen a sí mismas a cambio de tributos; entonces
carecía de poder omnímodo, esto es, que lo abraza y lo comprende todo.
Clave: B

6. Si los aztecas hubieran establecido su dominio en zonas estratégicamente
dispuestas para extender su territorio, probablemente

A) sus costumbres serían mínimas.
B) habrían durado más de un siglo.
C) jamás habrían sido subyugados.
D) habrían cogobernado con los mayas.
E) habrían contado con más originalidad.

Solución :
El hecho de concentrarse en un solo lugar para gobernar hizo que el dominio azteca
dure un siglo. Si su política hubiera sido expansiva, probablemente su duración
habría sido mayor.
Clave: B

La lateralización del cerebro humano tiene un carácter anatómico y funcional. La
lateralización funcional es, en sí misma, una característica arcaica dentro de los
vertebrados. Del mismo modo, la lateralización anatómica de las regiones más
significativas implicadas en el procesamiento lingüístico, como sucede con el área
de Broca, constituye un rasgo compartido por el ser humano y otros primates, cuyas
capacidades lingüísticas son claramente diferentes de las nuestras. Los grandes

el caso de la estructura entre ambos hemisferios cerebrales son de menor entidad
que las que existen en nuestra especie, como sucede paradigmáticamente con el
córtex temporal. Del mismo modo, en los macacos se observa una activación
preferente del polo temporal del hemisferio izquierdo en respuesta a la audición de
las vocalizaciones características de la especie. Esta respuesta asimétrica parece
estar ligada, además, a la prominencia comunicativa de las llamadas, y no tanto a
las características acústicas, al igual que sucede con nuestra propia especie.
Finalmente, y como también ocurre en el ser humano, esta asimetría se desarrolla
conforme aumenta la exposición a los estímulos procesados por el área cerebral en
cuestión, de forma que está ausente en los individuos recién nacidos.

1. En el texto, la palabra ENTIDAD adquiere el sentido de

A) apariencia. B) límite. C) existencia. D) proporción. E) aspecto.

Solución :
La palabra se usa para referirse a las diferencias entre los grandes simios y los
seres humanos en lo concerniente a la asimetría de los hemisferios cerebrales; aun
cuando se advierte en los grandes simios esta no es equivalente en proporción.
Clave: D

2. El tema central del texto es

A) la lateralización funcional en el ser humano y en los demás vertebrados.
B) la aparición de hemisferios asimétricos en los primates que se comunican.
C) la lateralización del cerebro humano: engarces y deslindes con los primates.
D) la ausencia de asimetría en los hemisferios cerebrales de los recién nacidos.
E) aspectos genéticos de la lateralización anatómica en los primates mayores.

Solución :
En efecto , el texto desarrolla el tema de la lateralización cerebral como un rasgo
producido por la evolución y establece similitudes y diferencias de esta con la de los
primates.
Clave: C

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que la asimetría hemisférica
del cerebro humano

A) está ausente en los recién nacidos.
B) se encuentra en los grandes simios.
C) se activa a través de vocalizaciones.
D) parece relacionarse con la comunicación.
E) se desencadena sin una causa precisa.

Solución :
La asimetría hemisférica se desarrolla de acuerdo con la exposición a estímulos
lingüísticos; en consecuencia existe una causa en concreto que desencadena el

4. Si solo los seres humanos presentaran lateralización cerebral, probablemente

A) esta se habría gestado paralelamente al desarrollo cerebral de otros primates.
B) se trate de un fenómeno reciente y no un relicto detectable en otras especies.
C) el área de Broca sea anatómicamente detectable en diferentes ve rtebrados.
D) las causas que definen este fenómeno biológico sean de índole estocástica.
E) la detección de este fenómeno tendría que remitirse a épocas más antiguas.

Solución :
Este fenómeno es evidenciable en otros vertebrados por lo que se puede deducir
que fue forjado mediante mecanismos evolutivos en épocas prístinas. De detectarse
en seres humanos exclusivamente, sería razonable pensar que se trata de un
fenómeno reciente.
Clave: B
5. Si el desarrollo cerebral prescindiera de una diferencia entre la i nformación acústica
y la prominencia comunicativa, probablemente

A) la lateralización aparecería como un fenómeno evolutivo reciente.
B) los macacos tendrían la misma uniformidad cerebral que los humanos.
C) los primates mayores serían los únicos en desarrollar lenguaje oral.
D) el ser humano carecería de la asimetría en los hemisferios cerebrales.
E) la lateralización sería un proceso de carácter puramente funcional.

Solución :
La diferencia entre información acústica y datos comunicativos direccio nan el
desarrollo cerebral asimétrico. De no haber tal diferencia, posiblemente el desarrollo
cerebral sea simétrico
Clave: D

SERIES VERBALES

1. Tenaz, firme, persistente,

A) pertinaz. B) consistente. C) tornadizo.
D) veleidoso. E) impoluto.

Solución :
Serie verbal sinonímica, se completa con la palabra PERTINAZ.
Clave: A

2. Patente, evidente, ostensible,

A) confuso. B) empañado. C) común.
D) enmarañado. E) aparente.

Solución :
Serie verbal sinonímica, se completa con la palabra COMÚN.
Clave: C

3. Primerizo, principiante, novel,

D) pipiolo. E) hábil.

Solución :
Serie verbal sinonímica, se completa con la palabra PIPIOLO.
Clave: D

4. Prisionero, aherrojado, apresado,

A) expedito. B) privado. C) sumido.
D) asimilado. E) sujetado.

Solución :
Serie verbal sinonímica, se completa con la palabra SUJETADO.
Clave: E
5. Elija la alternativa que sea hiperónimo de TRIGO, ARROZ y SORGO.

A) Gimnosperma B) Fanerógama C) Dicotiledóneo
D) Tuberoso E) Gramínea

Solución :
Las palabras del encabezado se encuentran comprendidas en la palabra
GRAMÍNEA, que es su hiperónimo.
Clave: E

6. Distante, separado; dudoso, seguro; ominoso, despreciable;

A) refinado, prosaico. B) visionario, iluso.
C) pensativo, reflexivo. D) arrojado, bravo.
E) vivo, espirituoso.

Solución :
Serie verbal mixta que tiene una secuencia de SINÓNIMOS, ANTÓNIMOS y
SINÓNIMOS. Se completa con el par de antónimos REFINADO, PROSAICO.
Clave: A

7. Brioso, cobarde; irreflexivo, imprudente; canudo, joven;

A) arriscado, resuelto. B) zote, avispado. C) achantado, tímido.
D) mendrugo, despierto. E) torvo, abierto.

Solución :
Serie verbal mixta que contiene una secuencia de ANTÓNIMOS, SINÓNIMOS y
ANTÓNIMOS. Se completa con el par de sinónimos ARRISCADO RESUELTO.
Clave: A

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 10
