Habilidad Verbal

SEMANA 5 A

LA COHERENCIA TEXTUAL

La coherencia, junto con la cohesión, es una característica o propiedad esencial del
texto. Tiene que ver fundamentalmente con el plano del significado del escrito, es
decir, con las ideas que se quiere transmitir, su organización ,las estrategias que se
usarán para comunicarlas, su pertinencia y relevancia, etc.
Para que un conjunto de enunciados presente coherencia, es necesario que se
cumplan ciertos requisitos:

a) Las ideas deben estar en función a un tema único o eje temático.
b) El texto no debe presentar información contradictoria (esto en realidad depende
del tipo de texto y del propósito del autor). Es decir, debe presentar
consistencia .
c) La información en un texto debe dosificarse de tal forma que se presente de
manera progresiva. Es lo que suele llamarse progresión temática . Esta implica
que sobre un tema se vaya añadiendo información nueva a la información ya
conocida .

ACTIVIDADES

I. Identifique tres palabras que rompen la coherencia textual en el texto y
reemplácelas con términos apropiados.

A. A pesar de que los edulcorantes artificiales representan un recurso útil para la
pérdida de peso o para prevenir la diabetes , y que los nutricionistas suelen
proscribir, un nuevo estudio llevado a cabo por científicos del Instituto Weizmann de
Ciencias (Israel) ha revelado que esta sustancia, empleada para aumentar el
consumo de azúcar, podría contribuir al desarrollo de la intolerancia a la glucosa
(una forma de prediabetes ) y la enfermedad metabólica.
El trabajo, que ha sido publicado en la revista Nature , encubre que, a pesar de que
esta sustancia o los alimentos que contienen estas sustancias ( helados , yogures,
refrescos...) no lleven azúcar, sí que tienen un efecto directo sobre la capacidad del
cuerpo para utilizar la glucosa debido a que alteran la microbiota intestinal ,es decir,
la población de bacterias que se encuentra en el intestino.

II. Lea los siguientes textos y subraye el enunciado que no concuerda con la
organización coherente del texto.

Ejercicio 1:

La ‘sextorsión’ es una forma de chantaje sexual en la cual los cibercriminales
cuentan con contenido privado de los usuarios (normalmente fotos o videos) y les
amenazan con hacerlo público en Internet. La ‘sextorsión’ implica la exigencia por
parte del ciberdelincuente de más fotos, vídeos o que la víctima realice un pago ,
bajo la amenaza de publicar y difundir dichos contenidos. Los ciberdelincuentes
pueden conseguir el material comprometedor a través de un spyware en el
ordenador o teléfono de la víctima, o a través de un malware que le robe el
contenido del ordenador. El ciberdelincuente se vale también del robo del
smartphone o el ordenador para obtener los datos comprometedores. Los técnicos
del Kaspersky Lab recomiendan instalar un antivirus adecuado para el correcto

Ejercicio 2:

El uso de las teclas Control+C (copiar) y Control+V (pegar) así
como Control+X (cortar) se ha convertido en una acción muy cotidiana. Estos
comandos se han convertido en herramientas fundamentales para reestructurar una
porción de texto de manera muy sencilla, así como imágenes y vídeos. Algunas de
las primeras máquinas de uso difundido y múltiples funciones fueron Apple Lisa
(1981) y Macintosh (1984). El copy&paste nació como sistema para mejorar la
productividad en todos los ámbitos relacionados con el ordenador. El conjunto de
comandos copiar, cortar y pegar permite capturar texto y enviarlo a una memoria
interna del ordenador.

III. Lea los siguientes enunciados y ordénelos de acuerdo con su progresión
temática.

1. Aristóteles imaginaba el mundo formado por cuatro elementos de la materia,
dispuestos en cuatro capas.
2. Más allá de estas capas, el Universo estaba compuesto por un quinto elemento al
que llamó éter.
3. Donde acababa la tierra empezaba el agua.
4. Se con cluye, por lo tanto, que en este esquema no había lugar para la nada.
5. Donde ambos terminaban empezaba el aire; donde este finalizaba, se iniciaba el
fuego.

COMPRENSIÓN LECTORA

Es la temporada de lechugas en el valle de Salinas, una depresión en la región
central de California que produce alrededor del 70% de las hortalizas de hoja verde que
se venden en Estados Unidos. Por la mañana, tráilers cargados hasta los topes parten de
las plantas de procesado del valle, rumbo al norte, el sur y el es te.
Mientras, un camión portacontenedor llega a la Estación de Transferencia de Sun
Street, no lejos del centro urbano de Salinas. El conductor se detiene sobre una báscula y
luego coloca el contenedor sobre una plataforma de hormigón. Un movimiento de
palanca, un zumbido neumático, y 15 metros cúbicos de lechugas y espinacas caen y
forman una pila de dos metros de alto. Envasadas en cajas y bolsas de plástico, las
hortalizas parecen inmaculadas, pero varios delitos las han condenado a acabar en el
vertedero: sus envases no contienen lo que deberían, o están mal etiquetados, o no han
sido correctamente sellados, o están rasgados.
Cualquiera diría que desperdiciar tal montón de comida es un pecado, incluso un
crimen, pero la cosa no ha hecho más que empezar. A lo largo del día, la planta de
transferencia recibirá entre 10 y 20 cargamentos más de hortalizas perfectamente
comestibles, procedentes de las empresas productoras -envasadoras de la zona. Entre los
meses de abril y noviembre, el departamento encargado de la gestión de los residuos
sólidos del valle de Salinas envía al ver tedero entre dos y cuatro toneladas de verduras
recién recogidas. Y esta es solo una de las muchas plantas de transferencia de residuos
que hay en los valles de California.
La Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura
(FAO), que lleva la cuenta de lo que se produce y consume en el planeta, calcula que
cada año una tercera parte de la producción mundial de alimentos para consumo humano
se pierde o desperd icia en la cadena que se inicia en las explotaciones agropecuarias,
pasa por las plantas de procesado, los mercados al por mayor y los comercios minoristas,
y llega a los negocios de restauración y a la cocina de nuestros hogares. Todo esto
significa 1.300 millones de toneladas anuales, suficientes para alimentar a 3.000 millones

El desperdicio alimentario se produce en distintos lugares y por distintos motivos.
En general, los países industrializados pierden más comida en las fases de
comercialización y consumo, mientras que en las naciones en vías de desarrollo, que con
frecuencia carecen de la logística necesaria para hacer llegar todo el alimento en buen
estado a los consumidores, la mayor parte de las pérdidas tiene lugar en las fases de
producción, postcosecha y procesado.
Se desperdician calorías en los restaurantes que sirven raciones
desproporcionadas u opíparos bufés, cuyos empleados tiran todo a la basura en cuanto
llega la hora de cerrar, aunque no haya estado ni cinco minutos en el mostrador. Los
comercios de alimentación estadounidenses dejan de vender 19 millones de toneladas de
comida al año, aunque hacen lo posible para que no se sepa. Los encargados adquieren
más mercancía de la necesaria, por miedo a quedarse sin existencias de algún producto.
Estantes enteros de guisantes en perfecto estado terminan en el contenedor para hacer
sitio a nuevas remesas de guisantes idénticos. La cadena británica de supermercados
Tesco reconoció haber desechado más de 50.000 toneladas de comida e n sus
establecimientos del Reino Unido durante el último año fiscal.
Tener comida de sobra podría parecer un problema maravilloso propio del Primer
Mundo, pero colmar las cornucopias de una superabundancia que desde el principio se
sabe está destinada al v ertedero es algo que el mundo no puede soportar más. Es
demasiado caro y está destruyendo el planeta mientras millones de personas pasan
hambre. «El desperdicio de comida es un problema ridículo –reconoce Nick Nuttall, del
Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente –, pero todo el mundo adora los
problemas ridículos porque saben que pueden hacer algo al respecto.»

1. En el texto, OPÍPARO tiene el significado de

A) astringente. B) craso. C) suculento. D) abundante. E) variado.

Solución D: En el texto se habla del desperdicio de grandes cantidades de
alimentos, por lo que en ese contexto OPÍPARO alude a la gran cantidad de comida.

2. El tema sobre el cual gira el texto es

A) el desperdicio de vegetales que, a pesar de estar en perfecto estado ,presentan
algún defecto en su empaquetado.
B) el peligro ecológico que representa para el planeta el consumo irracional de los
alimentos en el primer mundo.
C) el grotesco desperdicio de comida que se da tanto en los países industrializados
como en lo s países en vías de desarrollo.
D) las malas prácticas comerciales que, como en el caso de la británica Tesco,
conllevan el desperdicio de alimentos.
E) el envío al vertedero de entre 2 y 4 toneladas de verduras recién recogidas en el
valle de Salinas (California).

Solución C: En el texto se menciona en diferentes momentos diversos aspectos
relativos al desperdicio de comida en el mundo .

3. Es incompatible con relación al texto afirmar que

A) el estado del empaque a veces impide la comercial ización de determinados
alimentos.
B) la incertidumbre sobre la disponibilidad de ciertos alimentos contribuye al exceso
en su oferta.
C) los países industrializados pierden mayor porcentaje de alimentos en las últimas
fases del proceso.
D) la forma en que está organizada la producción de alimentos en el mundo pone
en peligro el planeta.
E) el desperdicio de comida no es previsto por los agentes que comercian con los
alimentos.

Solución E: Según el texto, los encargados de los negocios conscientemente piden
un porcentaje de alimentos mayor que el necesario como medida de precaución, y
negocios como Tesco pierden miles de toneladas de alimentos al año .

4. Se colige del texto que la situación de la alimentación en el mundo presenta un
carácter

A) paradójico. B) equitativo. C) apodíctico. D) terminal. E) disuasorio.

Solución A: En el mundo, se producen más alimentos de los que se consumen; sin
embargo, miles de millones de personas pasan hambre, pues no tienen qué comer .

5. Se puede inferir que el desperdicio de alimentos de los países del tercer mundo se
debe a la carencia de

A) datos fidedignos sobre la producción de alimentos de los países desarrollados.
B) control efectivo del Estado sobre la producción y comercialización de alimentos.
C) redes de trasporte eficaces e infraestructura para la conservación de productos.
D) coordinación eficaz entre los responsables de los negocios y los productores.
E) métodos adecuados para atraer a los consumidores a través de la publicidad.

Solución C: “En las naciones en vías de desarrollo, que con frecuencia carecen de
la logística necesaria para hacer llegar todo el alimento en buen estado a los
consumidores, la mayor parte de las pérdidas tiene lugar en las fases de producción,
postcosecha y procesado ”.

6. Si la FAO tuviese poder coercitivo para obtener los productos alimenticios que van a
ser desechados,

A) podría alimentarse a varios millones de personas en el mundo.
B) podría comercializar dichos alimentos a un precio asequible.
C) se con vertiría en un monopolio en la distribución de alimentos.
D) se inhibiría de tomar medidas contra los países productores.
E) aumentaría irremisiblemente el precio de los productos básicos.

Solución A: Si la FAO tuviese el poder que se menciona, lo usaría en uno de sus
objetivos: la erradicación del hambre.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El londinense Matthew Carter (1937) es el responsable de más de treinta fuentes
tipográficas . II) Carter alcanzó el Olimpo de su profesión con las familias Georgia y
Verdana. III) Diseñadas por encargo de Microsoft, Carter pensó las fuentes Georgia
y Verdana específicamente para que fueran legibles en la pantalla de un ordenador.
IV) A mediados de los 90, Georgia y Verdana pasaron a formar parte del navegador
Explorer . V) Carter también ha diseñado fuentes tipográficas a la carta para las
principales revistas y periódicos de Estados Unidos .

A) II B) IV C) III D) I E) V

Solución B: Se elimina la oración IV por impertinencia. La cohesión temática gira en
torno a Carter y sus creaciones de fuentes. La oración IV se centra en las fuentes
Georgia y Verdana .

2. I) En la corte francesa del siglo XVIII existió una grapadora rústica, se trataba de un
modelo Luis XVII. II) Sin embargo, fue el uso creciente de papel en el siglo XIX lo
que generó la demanda de inventar una grapadora eficaz. III) El primer aparato para
mantener unidas hojas de papel no fue una grapadora, sino una perforadora
patentada por el neoyorquino William H. Rodger s en 1859. IV) La grapadora
propiamente dicha fue patentada por otro estadounidense, George W. McGill, en
1866 . V) Como curiosidad, diremos que este aparato hoy tan común recibe el
nombre de abrochadora en Argentina, corchetera en Chile, cosedora en Colombia y
presilladora en Cuba.

A) II B) IV C) III D) I E) V

Solución C: Se elimina la oración III por impertinencia. En ella se habla de la
perforadora .

3. I) Gracias al análisis de ADN, un escritor junto con un especialista genético al fin
descubrieron la identidad de Jack el Destripador: Aaron Kosminski . II) El
escritor Russell Edwards ,tras comprar en 2007 un chaleco que pertenecía a una de
las víctimas de Jack el Destripador , contactó con un experto genetista, el doctor Jari
Louhelainen. III) Este consiguió extraer de la prenda el ADN de dos personas
distintas, gracias a que la prenda fue guardada durante años sin haber sido lavada
previamente. IV) Louhelainen pasó a comparar las muestras con el ADN de
parientes confirmados de los sospechosos que la policía tuvo en esa época. V) Al
cotejar las muestras con las de Matilda, una pariente británica de la hermana de
Aaron Kosminski que comparte el ADN mitocondrial con el presunto asesino, logró
establecer que coincidían en más de un 99%.

A) II B) IV C) III D) I E) V

Solución D: Se elimina la oración I por redundancia con todas las otras .

4. I) Del mismo modo que los faraones no dispusieron de un ejército estable al menos
hasta el Imperio Nuevo, tampoco contaron con un cuerpo de policía organizado. II)
En Egipto, las labores de seguridad estaban repartidas entre diversas instancias,
según el ámbito de que se tratase. III) En la corte, los faraones contaban con un
cuerpo propio de guardaespaldas. IV) La vigilancia del harén real –la residencia de
las mujeres de la familia real y de sus vástagos – estaba encomendada a un grupo
de hombres conocidos como sasha . V) Fuera de la corte, la seguridad estaba en
manos de funcionarios que operaban a una escala local, pagados por el Estado
egipcio para cumplir misiones específicas.

A) II B) IV C) III D) I E) V

Solución A: Se elimina la oración II por redundancia con las que le siguen .

SEMANA 5 B

COMPRENSIÓN DE TEXTOS

Es un hecho histórico que la filosofía nació como actitud teorética. Antes habían
prevalecido el mito y la adquisición de la técnica, o artes prácticas encaminadas al
bienestar y la utilidad. La teoría hizo pasar al mito a segundo plano. La actitud teorética
comenzó desde el momento en que se advirtió que no todo está sometido al imperio del
tiempo. Sin negar la importancia del tiempo, lo que la filosofía descubre es algo
permanente en la realidad, y que se corresponde con la intelección. Esta advertencia es la
teoría. Ahora bien, la teoría es obra del nous , el elemento intemporal que hay en el
hombre; la fi losofía comienza, pues, con la advertencia del espíritu y su apertura a lo
intemporal. El mito explica el presente por un pasado remoto. El mito es una
interpretación del tiempo que dice: “No hay futuro. El futuro ya ha pasado”. El tiempo del
mito es circular, es la “rueda del tiempo”. En el Mito del Eterno Retorno de lo mismo que
era la concepción dominante antes de la teoría, y todavía lo es en el extremo Oriente, el
futuro está dado, lo que pasaría es lo que “ya ha pasado”. Aquí no tiene cabida la libertad:
no se puede crear el futuro si ya está dado; si el futuro consiste en repetir el pasado, no
se lo puede evitar ni crear, está predeterminado. La actividad teorética, por el contrario, no
explica el presente por el pasado remoto, sino por lo actual. La teoría explica las cosas
por causas y principios que actúan “ahora”: lo que hay, lo que está existiendo, depende
actualmente de principios. Así es la mirada teórica o contemplativa: atenta a lo actual, no
ya al pasado (mito); y descubre oportunidades, es i nventiva e innova.
La capacidad de admiración ha sido lo contrario de la actitud mítica. La admiración
intelectual es el estado en que el hombre se siente cautivado por lo intemporal. Por el
contrario, el mitólogo (narrador, poeta) es el hombre de larga me moria, que recuerda
cómo se ha formado el mundo, a partir del caos, siguiendo las generaciones de los
dioses. El mitólogo vaticina el futuro por el peso del pasado: el futuro no escapará a su
suerte. El pasado vuelve. El mitólogo sabe el futuro, porque sabe el pasado. Ahora bien,
eso se llama superstición. Quien ha sido educado en la teoría ve que la afirmación de que
el futuro ya está dado (es pasado) conduciría a la inacción, al fatalismo y a la pasividad.
Ha sido, pues, el primado de la teoría, no el del mito, lo que ha liberado a la acción
humana del fatalismo. La libertad y creatividad humanas, tan típicas del hombre
occidental, se benefician de la prioridad de la actitud teórica y metafísica. Hay una filosofía
nacida de la maravilla, teórica, en el trasfondo de la confianza occidental en la libertad,
para la acción ética, para el progreso. No es una casualidad que la ciencia, en el sentido
moderno de la palabra, haya nacido y prosperado en Occidente.

1. Se entiende que la acción ética descrita en el último párrafo presupone en última
instancia

A) una comprensión del pasado. B) posibilidad de crear.
C) nuestra necesidad de trascender. D) una actitud filosófica.
E) una tendencia a la superstición.

Solución D: El texto establece el trasfondo filosófico de la acción ética.

2. En el segundo párrafo del texto, el término PRIMADO tiene el sentido de

A) contundencia. B) eficacia. C) preeminencia.
D) ventaja. E) absorción.

Solución C: En el texto, PRIMADO se refiere al privilegio que en determina do
momento se le dio a la actitud teorética sobre el mito .

3. El tema central del texto es

A) la recurrencia del mitólogo al pasado para explicar el ahora.
B) la actitud filosófica como fundamento básico de la libertad.
C) la actitud de asombro en contra posición a la superstición.
D) el surgimiento de la filosofía a partir de la actitud mística .
E) el carácter supersticioso de la creencia en el eterno retorno.

Solución B: El texto señala que la filosofía, entendida como actividad teorética,
hace posible abandonar el fatalismo propio del mito.

4. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es incompatible con respecto a la actitud
teorética?

A) Orienta al hombre hacia la búsqueda de lo intemporal.
B) Establece cierta afinidad con la capacidad para admirarse.
C) Caracteriza nítidamente al hombre que llamamos occidental.
D) Es el fundamento de la ciencia como la entendemos ahora.
E) Descubre que en última instancia todo esta determinado.

Solución E: La actitud teorética comenzó desde el momento en que se advirtió que
no todo está sometido al imperio del tiempo.

5. Se infiere que en las culturas orientales

A) no se puede encontrar una referencia acerca del tiempo.
B) no existe mayor conciencia moral ni preocupación por el bien.
C) los poetas también han desempeñado el papel de científicos.
D) el paso del mito al asombro se dio de manera menos brusca.
E) el nous no es un concepto que haya alcanzado relevancia.

Solución E: La actitud teorética surge cuando el hombre occidental se fija en el
nous. Si en el Oriente todavía prevalece el mito sobre la actitud teorética, quiere
decir que el nous no tiene mayor relevancia en ese ámbito.

6. Si el hombre occidental no hubiese asumido en un momento la actitud teorética,

A) no habría habido fe en los dioses. B) no se habría hablado del cosmos.
C) no habría surgido la ciencia. D) no habría habido poesía épica.

Solución C: El último párrafo indica que el surgimiento de la ciencia no es una
casualidad, entonces es una de las consecuencias de haber asumido la actitud
teorética.

Esta es una de las grandes desventajas de la «psicología infantil»: sus
descubrimientos son acertados y tienen una importancia indudable, pero no benefician al
niño. Las investigaciones psicológicas ayudan al a dulto a comprender al niño desde el
propio punto de vista del primero. Sin embargo, esta comprensión de las maquinaciones
de la mente infantil incrementa a menudo la distancia entre adulto y niño; ambos parecen
observar el mismo fenómeno desde perspectivas tan dispares que cada uno percibe una
cosa completamente distinta. Si el adulto insiste en que su manera de ver las cosas es
correcta —y lo es, efectivamente, según sus conocimientos —, el niño experimenta una
sensación desesperada de que es absurdo intentar llegar a una comprensión mutua.
Como sabe quién tiene el poder en sus manos, el niño, para evitar problemas, acaba por
decir que está de acuerdo con el adulto y se ve obligado a continuar por sí solo.
Los cuentos de hadas fueron duramente criticados cuando los nuevos descubrimientos
del psicoanálisis y de la psicología infantil pusieron al descubierto la violencia, la angustia,
la destrucción e incluso el sadismo inherentes a la imaginación infantil. Un niño, por
ejemplo, puede querer a sus padres con un os sentimientos increíblemente intensos y, al
mismo tiempo, puede incluso odiarlos. Siendo conscientes de esto, hubiera resultado muy
fácil reconocer que los cuentos de hadas se dirigen a la vida mental interna del niño. Sin
embargo, los escépticos proclam aron que estas historias originan, o por lo menos
provocan en parte, estos sentimientos desconcertantes.
Los que criticaron los cuentos populares de hadas llegaron a la conclusión de que,
si había monstruos en los cuentos que contaban a los niños, estos te nían que ser muy
bondadosos, pero se olvidaron del monstruo que el niño conoce mejor y que más le
preocupa: el monstruo que teme ser él mismo y que, a veces, le persigue. Al no hablarle
de este monstruo que se encuentra en el interior del niño, escondido e n su inconsciente,
los adultos evitan que el niño le dé forma mediante las imágenes de los cuentos de hadas
que conoce. Despojado de tales fantasías, el pequeño no consigue conocer bien este
monstruo y no sabe qué puede hacer para dominarlo. En consecuencia, el niño
experimenta sin remedio las peores angustias; lo cual es mucho peor que si le hubiesen
contado cuentos de hadas con los que dar forma a estas angustias y, de este modo,
poder vencerlas. Si nuestro temor a ser devorados se encarna de manera tangible en una
bruja, podremos librarnos de ella quemándola en el horno. Pero nada de esto se les
ocurrió a los que privaron a los niños de los cuentos de hadas.

1. El texto medularmente sostiene que

A) los cuentos de hadas son necesarios para el niño, pues le permiten enfrentar sus
conflictos.
B) la psicología ha soslayado las diferencias existentes entre el pensamiento del niño
y del adulto.
C) los cuentos de hadas permiten al niño ejercer su violencia y sadismo al margen de
la sanción social.
D) el pr ivar de cuentos de hadas a los niños impide que incurran en conductas
reprochables y violentas.
E) muchos niegan el valor de los cuentos de hadas porque piensan que perturban la
psicología del niño .

Solución A: El texto expone el valor que tienen los cuentos de hadas para los niños .

2. El sinónimo contextual de INHERENTE es

A) connatural. B) independiente. C) inalienable. D) enajenable. E) adherido.

Solución A: Se refiere a una característica que acompaña al niño desde siempre.

3. Se colige que los cuentos de hadas cumplen para el niño una función

A) restitutiva. B) mimética. C) disociativa D) integradora. E) catártica.

Solución E: El cuento de hadas permite al niño expresar sus angustias y conflictos.

4. Si existiera una relación causal entre los sentimientos de violencia, angustia y
sadismo del niño y la lectura de cuentos de hadas,

A) los adultos comprenderían mejor las maquinaciones de los niños.
B) los detractores de este tipo de textos te ndrían razones para su actitud.
C) sería imposible exorcizar los monstruos que pueblan la psique del niño.
D) la vida interior de los niños sería más simple de lo que se cree.
E) las angustias inherentes al niño no se intensificarían en lo más mínimo.

Solución B: El texto señala que los detractores de los cuentos de hadas piensan
erróneamente que los cuentos de hadas son la fuente de angustia del niño.

5. Se infiere que la psicología infantil

A) realiza avances en la comprensión del niño que serán indefectiblemente útiles.
B) en un principio tuvo una imagen amable del niño: un ser puro e inocente.
C) ha tenido siempre una actitud suspicaz con respecto a los cuentos de hadas.
D) ha sufrido una fuerte influencia del psicoanálisis en los tiempos modernos.
E) reveló sentimientos negativos del niño com ola angustia y el sadismo.

Solución B: “Los nuevos descubrimientos del psicoanálisis y de la psicología infantil
pusieron al descubierto la violencia, la angustia, la destrucción e incluso el sadismo
inherentes a la imaginación infantil ”.

6. Una idea incompatible con respecto a lo planteado en el texto es que

A) los cuentos de hadas cumplen para el autor un rol positivo.
B) el niño inconscientemente teme ser el mismo un monstruo.
C) los críticos de los cuentos de hadas no aceptan relatos brutales.
D) el niño experimenta angustias semejantes a las de los adultos.
E) los descubrimientos de la psicología infantil no son incorrectos.

Solución D: En el primer párrafo, se establece la diferencia entre la mente de un
niño y la de un adulto; por tanto, las angustias del niño no son semejantes a las de
los adultos.

Una nueva investigación ha demostrado empíricamente que el deporte no solo es
bueno para los músculos y el cerebro ,sino que mejora la cantidad y diversidad de
bacterias en tu sistema digestivo.
Mens sana in corpore sano decían los romanos. Y aunque no sabían exactamente
por qué, sí que cono cían los beneficios del deporte a muchos niveles. Ahora una

más allá y ha demostrado que no solo fortalece nuestros músculos y mejora la capacidad
de nuestro cerebro, sino que además mejora nuestra biota intestinal.
Investigaciones previas habían demostrado que la obesidad depende en parte de
nuestra microbiota intestinal ,incluso existe el término infectobesidad para denotar el
aumento de peso debido a la deficiente cantidad de bacterias en nuestro sistema
digestivo. De ahí la importancia de esta nueva investigación.
Para comprobar el tipo de bacterias que pueblan los distintos intestinos, los
investigadores estudiaron los restos fecales y la sangre de casi medio centenar de
jugadores de rugby profesionales y otros tantos de personas normales de la misma
corpulencia y edad que los anteriores. Además se analizó la dieta que llevaban para
poder individualizar los resultados.
Los datos mostraron que los deportistas mostraban una mayor variedad y cantidad
de bacterias intestinales, especialmente una especie de bacteria perteneciente al género
Akkermansia asociada a menores tasas de obesidad. "Nuestros descubrimientos indican
que el ejercicio es otro factor importante en la relación entre la microbiota, la inmunidad
del huésped y el metabolismo" explicaba uno de los investigadores.
De modo que, si quieres mantenerte en forma tanto a nivel muscular como cognitivo
e intestinal ya sabes cuál es la clave, el ejercicio físico . Eso sí, teniendo en cuenta la
importancia de una correcta hidratación para evitar problemas mayores.

1. En el texto, medularmente se expone

A) el cuidado de la salud y la sensación de bienestar físico.
B) los resultados de un estudio de la British Medical Journal .
C) la influencia del deporte en el estado de la microbiota intestinal.
D) el papel de la bacteria del género Akkermansia en la obesidad .
E) la relación entre la obesidad y el estado de la microbiota intestinal.

Solución C: El texto explica cómo influye el deporte en la microbiota intestinal..

2. Es incompatible con respecto al contenido del texto sostener que

A) la relación entre el ejercicio y la salud física y cognitiva era conocida ya por los
antiguos romanos.
B) la bacteria perteneciente al género Akkermansia está asociada a menores tasas
de obesidad .
C) factores como la edad, dieta y corpulencia intervienen en la relación ejercicio -
microbiota intestinal.
D) la bacteria del género Akkermansia es la única que interviene en la presencia de
la obesidad .
E) el estudio se basó en medio centenar de jugadores de rugby y otro tanto de
personas normales.

Solución D: El texto menciona a dicha bacteria y la relaciona con la tasa de
obesidad, pero no establece que sea la única .

3. Se deduce que la relación entre deporte y obesidad, según el texto, es

A) inversa. B) directa. C) proporcional.
D) aleatoria. E) irrelevante.

Solución A: Los datos mostraron que los deportistas mostraban una mayor variedad
y cantidad de bacterias intestinales, especialmente con una especie de bacteria
perteneciente al género Akkermansia asociada a menores tasas de obesidad.

4. Si se hubiera soslayado en la investigación el análisis de las deposiciones y el
plasma de los atletas y de las otras personas,

A) se refutaría el aserto de la antigüedad romana mens sana in corpore sano .
B) no se habría podido establecer la relación entre el ejercicio y la microbiota.
C) se habría estable cido que la salud depende del perfil lipidico de las personas.
D) no tendría sentido hacer ejercicio para disminuir la obesidad en las personas.
E) se descartaría la influencia de las bacterias en las tasas bajas de obesidad.

Solución B: Sin el análisis m encionado no se habría descubierto la mayor variedad
en la microbiota intestinal de los atletas.

5. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) Una investigación establece que el deporte no solo es bueno física y
cognitivamente, sino que aumenta la cantidad y la diversidad de la microbiota
intestinal, esta conjunción disminuye la obesidad.
B) El ejercicio ayuda a reponer la microbiota intestinal, especialmente las bacterias
del género Akkermansia, las cuales disminuyen la obesidad y permiten
desarrollar un mejor metabolismo y estado de ánimo .
C) Desde los griegos se sabía que el deporte influía en el desarrollo de las
facultades síquicas y físicas, pero no se comprendía cómo hasta que la British
Medical Journal publicó una investigación opinable .
D) Para la disminución de la obesidad es necesario que se haga ejercicio continuo,
se vigile la dieta de manera estricta y no se descuide la hidratación para evitar
problemas mayores.
E) Una investigación que se publicó en una revista británica establece una relación
entre el deporte y la obesidad. L os investigadores estudiaron los restos fecales y
la sangre de medio centenar de atletas.

Solución A: Las idea principal figura, junto a un compendio breve, en la primera
alternativa .

6. La expresión del último párrafo MANTENERSE EN FORMA es sustituible por

A) estar en estado de alerta. B) estar en buen estado.
C) responder con rapidez. D) evitar las enfermedades.
E) reaccionar automáticamente.

Solución B: MANTENERSE EN FORMA es equivalente a ESTAR EN B UEN
ESTADO.

SERIES VERBALES

1. Señale la palabra que no corresponde al mismo campo semántico que las otras.

A) abducir. B) embutir. C) insuflar. D) empotrar. E) inyectar.

Solución A: Las palabras corresponden al campo semántico de introducir .

2. Empedernido, tozudo; cobijar, desamparar; meloso, empalagoso;

A) permisión, asenso. B) rendir, redituar. C) sonrisa, carcajada.
D) volátil, permanente. E) bizarro, baladí.

Solución D: La serie es mixta y está constituida por sinónimos, antónimos y
sinónimos. Corresponde un par de antónimos.

3. Recalcitrante, contumaz, pertinaz,

A) candente. B) veleidoso . C) inequívoco. D) diletante. E) obstinado.

Solución E: La serie verbal está conformada por sinónimos. Se completa
consistentemente con la palabra OBSTINADO que es sinónimo de ‘ terco ’.

4. Remedo, facsímil; fetiche, talismán; estrechar, ceñir;

A) enclaustrado, liberado. B) proscenio, tablado. C) pretexto, cortada.
D) agüero, execración. E) rubicundo, mofletudo.

Solución B: Serie verbal constituida por sinónimos.

5. Marque la alternativa en la que figura una palabra que no pertenece al mismo campo
semántico formado por las demás.

A) Bisoñé B) Mitra C) Birrete D) Montera E) Boina

Solución A: Las palabras corresponden al campo semántico de los sombreros.
Bisoñé es un tipo de peluca.

6. Determine los antónimos de las palabras siguientes: murria, ________; impeler,
________; impávido, ________ .

A) danza, aceptar, tranquilo B) piedad, atraer, medroso C) tino, asir, lelo
D) tedio, acordar, frenético E) alegría, frenar, conmovido.

Solución E: Las palabras que se constituyen en antónimos de las señaladas figuran
en la alternativa E.

7. Enfado, furor; estética, belleza; lluvia, diluvio;

A) anemómetro, viento. B) mitología, centauro. C) arquitecto, plano.
D) periodismo, periódico. E) etiología, causa.

Solución E: La serie verbal es mixta y está conformada por relaciones analógicas
de intensidad ,disciplina -objeto de estudio, intensidad.

8. Impenitente, obstinado; compendio, sinopsis; ga tuperio,

A) contubernio . B) maraña . C) escollo . D) pérgola. E) supino.

Solución B: La serie verbal de parejas de sinónimos se completa con la palabra

9. Ciénaga, lodazal, barrizal

A) erial. B) sabana. C) tremedal. D) aluvión. E) barrunto.

Solución C: La serie verbal conformada por sinónimos se completa con
TREMEDAL, lugar lleno de cieno e inestable por la presencia de turba .

10. Ébano, madera; manzana, sidra; cianuro, veneno;

A) cebada, cerveza. B) floresta, sombra. C) vocinglería, caos.
D) gasolina, petróleo. E) placidez, sosiego.

Solución A: La serie verbal mixta, conformada por especie -género, materia prima -
producto derivado, especie -género.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Si se lee con atención las dos partes del Quijote de Cervantes se reparará en que,
en toda la novela, el protagonista solo se lava tres veces. II) La primera vez en que
se lava don Quijote fue en la casa del Caballero del Verde Gabán, «con cinco
calderos o seis de agua, se lavó la cabeza y rostro». III) Más adelante, don Quijote
llega al palacio de los duques, y allí, antes de comer, se enjuaga la barba con el
aguamanil y con «jabón napolitano». IV) El hidalgo manchego, después de ser
vapuleado por un rebaño de toros y vacas, encontró «una fuente clara y limpia» y allí
«se enjuagó la boca y lavóse el rostro». V) Los hábitos higiénicos de don Quijote
probablemente sean un reflejo de las costumbres reales de la época.

A) II B) IV C) III D) I E) V

Solución E: Se elimina la oración V por impertinencia.

2. I) El test de Turing fue propuesto en 1950 por Alan Turing para demostrar la
existencia de inteligencia en una máquina. II) La prueba consiste en situar un juez
situado en una habitación, mientras una máquina y un ser humano permanecen
ocultos a la vista en otra. III) El juez debe descubrir cuál es el ser humano y cuál es
la máquina, estándoles a los dos permitido mentir al contestar por escrito las
preguntas que el juez les hiciera. IV) Ahora, el software informático 'Eugene' ha
superado el examen al lograr convencer al 33% de los jueces humanos de que era
una persona, publica la Universidad de Reading en un comunicado. V) La tesis de
Turing es que si ambos jugadores eran suficientemente hábiles, el juez no podría
distinguir quién era el ser humano y quién la máquina.

A) II B) IV C) III D) I E) V

Solución B: Se elimina la oración IV por impertinencia. Habla de un programa
informático que ha superado la prueba, no del test.

3. I) Según una investigación realizada por la firma IHS, Apple gasta entre 200 y 247
dólares en la construcción del iPhone 6 y entre 216 y 263 dólares en el iPhone 6
Plus. II) La compañía de la manzana vende estos aparatos a más de 600 dólares sin
contrato. III) El costo del trabajo asociado al ensamblaje (la mano de obra que une
las partes que hacen el producto) ha sido calculado entre 4 y 4,5 dólares para cada
producto. IV) La gran sorpresa es el costo del procesador principal: el procesador
A8, el cual, con solo 20 nanómetros de tamaño y diseñado por la misma compañía,
le cuesta 20 dólares a Apple por unidad . V) El componente más caro del iPhone 6 es
la pantalla táctil y el display, cuyo precio es de 45 dólares en el iPhone 6 y 52,50
dólares en el iPhone 6 Plus.

Solución C: Se elimina la oración II por impertinencia. La cohesión temática gira en
torno a los costos de producción del iPhone 6, no del precio de venta.

4. I) Mientras la edad promedio de los televidentes se incrementa, el público más joven
se inclin a por los contenidos de internet. II) Según una investigación realizada
en Estados Unidos ,la edad promedio de los televidentes de TV abierta o de cable
durante la temporada 2013 -2014 fue de 44.4 años, un 6% más elevada que hace
cuatros años atrás. III) Las audiencias de las grandes compañías de televisión
estadounidense tienen una edad promedio de 53.9 años, lo que se representa un
incremento del 7% desde el 2010. IV) La audiencia de la televisión en vivo ha bajado
un 13 por ciento para todas las edades excepto para el grupo de 55 años en
adelante. V) Las audiencias más jóvenes prefieren el control sobre cuándo y dónde
verlos programas que ofrece el internet, a través de servicios com o Netflix.

A) II B) IV C) III D) I E) V

Solución D: Se elimina la oración I, pues redunda con las siguientes.

SEMANA 5 C

La influencia de la televisión, y de los medios de comunicación en general, provoca
modificaciones en la vida cotidiana, en la cultura y en la percepción de la realidad. En el
campo de la comunicación, se denomina “massmediación” al concepto que refiere a la
cultura como resultado de la propagación de los medios de comunicación masivos.
La massmediación describe el proceso por el cual los medios establecen las formas
de visión de la realidad, los valores, y las relaciones humanas. En este sentido, los
medios construyen y reconstruyen el espacio, el tiempo y el mundo en el que vivimos;
proponen esquemas de percepción, los significan y resignifican constantemente. Por
consiguiente, es importante cuestionar ¿qué lógica siguen los medios de comunicación?
¿Qué ideología es la que moldea los productos mediáticos?
Como bien plantea Stuart Hall, investigador sobre temas de cultura y c omunicación
de la Escuela de Birmingham, los medios de comunicación están en manos del bloque de
poder (clases que detentan la hegemonía cultural y social), que imprime su visión a los
productos culturales mediáticos. Un importante autor argentino del camp o
comunicacional, Aníbal Ford, considera que en nuestra sociedad existen problemas que
exigen pensar los medios, su relación con la comunidad, y las políticas comunicacionales
y culturales.
Uno de esos problemas es la exposición pública de la privacidad o del tratamiento
de temas de interés público a través de la privacidad en forma de “caso”, por ejemplo, en
los géneros televisivos denominados realities shows . Esto está relacionado con lo que
podríamos denominar la narrativización de la información –no necesariamente la
espectacularización ni la ficcionalización – y no es un fenómeno específico de los diarios o
de los medios audiovisuales sensacionalistas. Incluso involucra a la CNN y a otros medios
no sensacionalistas.
Es decir, el problema es que en los me dios de comunicación se discute más a través
de casos específicos, con un orden narrativo, que por medio de discusiones orgánicas y
argumentativas. Esta característica mediática se debe al período de crisis cultural y
socioeconómica en el que estamos insertos, una crisis global y local a la vez (cambios en
la economía mundial, miseria, hambre, analfabetismo, desocupación, migraciones,
cambios en la familia, etc.). Por ello, es fundamental que se recupere la capacidad de
generar discursos generales, de impulsar debates públicos. Necesitamos marcos de
razonamiento generales para explicar nuestra sociedad global y particular, y evitar que el
caso se transforme en una coartada para ocultar las estructuras y las redes de poder.

1. El texto trata fundamentalmente de

A) la massmediación como recurso usado por los grupos de poder para controlar a
la sociedad e imprimirle espíritu crítico.
B) la tendencia de los medios masivos de comunicación de enfocar la realidad a
través de “casos”, soslayando la reflexión.
C) los cambios a nivel mundial que han producido la crisis cultural y
socioeconómica que estamos viviendo actualmente.
D) la narrativización de la información que se muestra en los realities e incluso en
formatos de tipo más serio como los noticieros.
E) los problemas suscitados por pensar los medios, su relación con la comunidad y
las políticas comunicacionales y culturales.

Solución B: El texto se centra en la perspectiva que los medios de comunicación
ofrecen.

2. En el segundo párrafo del texto, el término MOLDEAR tiene el sentido de

A) determinar. B) alinear. C) deformar. D) cambiar. E) plantear.

Solución A: La ideología condiciona, da forma, imprime un determinado sentido a
los productos de los medios, es decir, determina .

3. Se deduce que la narrativización de los acontecimientos por los medios implica

A) adecuación de la noticia a los parámetros sensacionalistas.
B) promover en los televidentes la autonomía del pensamiento.
C) una acentuación de sus facetas desagradables y crueles.
D) sosl ayamiento de las causas profundas y los procesos.
E) falsear los hechos para asimilarlos al orden consuetudinario .

Solución D: La narrativización implica la tendencia a centrarse en el caso particular,
evitando de esa manera la discusión orgánica y argume ntativa.

4. Se infiere que la tendencia a la “narrativización” mostrada por los medios tiene un
carácter

A) denigrante. B) apremiante. C) edificante. D) especulativo. E) utilitario.

Solución E: Se deduce que esta tendencia cumple el propósito de difundir la
ideología de los grupos de poder.

5. Si los medios de comunicación no presentaran esa tendencia a la narrativización tan
marcada, entonces

A) dejaría de producirse la massmediación en televisión.
B) no existirían tantos medios de carácter sensacion alista.
C) las estructuras de poder serían más fáciles de percibir.
D) las personas no podrían tener una visión del mundo.
E) la ideología transmitida tendría un valor positivo.

Solución C: La “narrativización” impide comprender el trasfondo social y eco nómico

6. Una idea incompatible con lo planteado en el texto es que

A) los medios de comunicación serios también apelan a la narración de “casos”
particulares.
B) la narración de “casos” permite una mejor comprensión de los problemas
públicos.
C) los noticieros y programas de entretenimiento evitan las discusiones
argumentativas.
D) vivimos una época de crisis tanto en un nivel económico como en lo relativo a la
cultura.
E) lo que transmiten los mass media impide una a decuada explicación de la
sociedad global.

Solución B: El planteamiento del autor es que la narrativización de “casos” es una
estrategia de los detentadores del poder, de tal manera que se evita una adecuada
comprensión de los problemas públicos, como son los que conciernen a la sociedad
global y a las sociedades particulares.

Un antiguo fragmento de papiro sugiere que Jesucristo tuvo una esposa, según ha
indicado una investigadora de la Universidad de Harvard en el X Congreso Internacional
de Es tudios Cópticos. Este texto podría formar parte de un evangelio apócrifo y reabre el
debate sobre si Jesucristo estuvo casado.
En concreto, el fragmento contiene cuatro palabras en cóptico, el idioma antiguo de
los egipcios, cuya traducción vendría a decir algo así como: "Jesús les dijo: mi esposa..."
Karen King, autora de la investigación, afirma que, tanto el lenguaje y la gramática
empleados, como el tipo de material y la forma e n la que la tinta ha interaccionado con el
papiro ,indican que el fragmento es auténtico, aunque aún quedan por realizar pruebas
químicas que lo confirmen.
El papiro pertenecía a un coleccionista anónimo que contactó con la investigadora,
pues sospechaba que podría hablar del supuesto matrimonio del Mesías. "En un principio
pensaba que no era auténtico, y le dije que no estaba interesada", ha explicado King.
Pero debido a su tesón, la científica accedió a reunirse con él y a examinarlo. Poco se
sabe sobre e l descubrimiento del fragmento, pero se cree que procede de Egipto , y que
probablemente "procede de algún antiguo montón de basura, igual que todos los primeros
restos del Nuevo Testamento ",ha afirmado Anne Marie Luijendijk, profesora asociada de
religión en la Universidad de Princeton.
Una de las caras del fragmento contiene ocho líneas incompletas de escritura a
mano, mientras que el otro lado está muy dañado y la tinta tan descolorida que solo se
distingue algunas palabras y unas pocas letras individuales. Ni la fotografía infrarroja ni el
retoque por ordenador han conseguido hacer más legible el papiro. "Apesar de su
tamaño diminuto y mal estado", ha dicho King, "el fragmento proporciona pistas
en aspectos relacionados con los primeros cristianos , tales como la familia, el discipulado
y el matrimonio".
Las investigadoras opinan que el fragmento encontrado podría pertenecer a uno de
los evangelios apócrifos ,que han denominado "El Evangelio de la Esposa de Jesús". El
descubrimiento reabre el viejo debate sobre si Jesús estuvo casado, y sobre si este
aprobaba que las mujeres pudieran ser sus discípulas y predicar su mensaje.

1. El texto, medularmente da cuenta de

A) el encuentro de documentos relevantes sobre el origen del cristianismo.
B) la posibilidad de que Jesús aprobara el sacerdocio femenino y el matrimonio.
C) el descubrimiento de un papiro con referencias a la presunta esposa de Jesús.
D) las circunstancias en que se encontraron los restos de un evangelio apócrifo.
E) la reapertura del debate sobre si Jesucristo estuvo casado y si tuvo hijos.

Solución C: Centralmente el texto informa del descubrimiento de restos de papiro
que arrojan nuevas luces sobre Jesucristo .

2. Se infiere del texto que el hallazgo de los restos del Nuevo Testamento tuvo un
carácter

A) fortuito. B) premeditado. C) polémico.
D) sesgado. E) accidentado.

Solución A: Todos los primeros textos del Nuevo Testamento fueron e ncontrados
en la basura. Se infiere que fueron encontrados fortuitamente .

3. Es incompatible con respecto al texto decir que el papiro encontrado

A) señala de manera contundente que Jesús tenía esposa.
B) carece de autenticación completa por medios científicos.
C) presenta un contenido de carácter claramente polémico.
D) no está considerado dentro del canon oficial de la Iglesia.
E) es de interés por su contenido con relación al matrimonio.

Solución A: Los restos del papiro solo permiten suponer que Cris to tuvo esposa .

4. El sinónimo contextual de TESÓN es

A) pasión . B) fijación . C) ofuscación . D) persistencia. E) devoción.

Solución D: Significa perseverancia, constancia.

5. Si los evangelios canónicos presentaran de manera explícita la posición de Jesús
con respecto al sacerdocio de las mujeres, entonces

A) los evangelios apócrifos concordarían con ellos con respecto al lugar de la mujer
dentro de la Iglesia.
B) "El Evangelio de la Esposa de Jesús" no habría contribuido a reavivar la
polémica entorno al sacerdocio de mujeres .
C) existiría una cantidad de mujeres dedicadas a sacerdocio igual o aun mayor que
la de los hombres.
D) el manuscrito "El Evangelio de la Esposa de Jesús" carecería de todo interés
para los estudiosos de la religión .
E) "El Evangelio de la Esposa de Jesús" sería indudablemente una confirmación de
lo que dicen los evangelios oficiales .

Solución B: No habría polémica sobre ese asunto.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Una empresa española, Natural Machines , está dispuesta a revolucionar el mundo
de la gastronomía mediante una impresora en 3D que será capaz tanto de cocinar
como de imprimir . II) Esta particular impresora permitirá al usuario elaborar una
amplia gama de alimentos, tanto de manera presencial como a distancia. III) La
innovadora impresora tendrá conectividad a internet para poder seleccionar nuestras
recetas preferidas y compartirlas por las redes sociales o para gestionar el
dispositivo desde nuestro smartphone o tableta con Android para que cuando
lleguemos a casa el plato esté caliente y listo para ser degustado . IV) El invento en
cuestión ha sido bautizado como “Foodini” y espera ser comercializado a partir de
2016 . V) “Foodini” será capaz de crear todo tipo de menús con una gran variedad de
productos: carne, masas, frutas, verduras... con formas y alturas insólitas ,imposibles
en la vida real.

A) II B) IV C) III D) I E) V

Solución A: Se elimina la oración II por redundancia .

2. I) El sopor que sufrimos tras una opípara pitanza puede ser responsabilidad directa
de la glucosa, que hace descender en el hipotálamo los niveles de oxerina, una
clase de proteínas cuya misión es mantenernos alerta . II) El pasado mes de junio,
Denis Burdakov y su equipo de investigadores de la Universidad de Manchester, en
Inglaterra, demostraron que incluso una subida casi imperceptible
de glucosa disminuye sensiblemente la actividad neuronal. III) Por eso, si quiere
seguir despierto deberá evitar las comidas ricas en carbohidratos o grasa; en
cambio, mantendrá los ojos bien abiertos tras un banquete de proteínas. IV) Sin
embargo, no todos están de acuerdo con esta explicación. V) Según Eduard Estivill,
director de la Unidad de Alteraciones del Sueño del Instituto D exeus de Barcelona,
esta sensación de sueño simplemente responde a la necesidad de descansar tras
ocho horas de vigilia.

A) II B) IV C) III D) I E) V

Solución B: Se elimina la oración IV por redundancia, pues su información se
deduce de la oración V .

3. I) Existe un sistema creado por la compañía Teenscrio para aumentar el control
sobre los hijos a través del móvil. II) Los padres deben contratar el servicio a través
de la página de la marca para posteriormente conectar el teléfono de los hijos al
servicio. III) Una vez conectado se pueden controlar parámetros como las alarmas,
calendarios, desplazamientos, etcétera, para ajustar el sistema a las necesidades de
los padres. IV) Esta tecnología permite a los padres saber dónde están sus hijos en
tiempo real y tiene un costo accesible. V) Existen reparos de carácter ético a este
tipo de aplicaciones, pues se cree que minan la confianza entre padres e hijos.

A) II B) IV C) III D) I E) V

Solución E: Se elimina la oración V por impertinencia .

4. I) Todos los edificios de acero y cristal son descendientes del Crystal Palace. II)
Pionero en muchos sentidos, el Crystal Palace fue levantado en 1851 para acoger la
Gran Exposición de Lo ndres. III) Unos 2.000 obreros montaron en solo tres meses y
sin andamiajes sus 300.000 planchas de vidrio plano pulido. IV) El ex
jardinero Joseph Paxton, cuyo proyecto se convertiría en el famoso edificio, se
inspiró en los invernaderos que ya había construido . V) Lamentablemente,
un incendio acabó en 1936 con el Partenón de la Revolución industrial ,como lo ha
llamado algún tratadista de la arquitectura.

A) II B) IV C) III D) I E) V

Solución D: Se elimina la oración I por impertinencia. Las oraciones tratan del
Crystal Palace, no de sus descendientes .

SERIES VERBALES

1. Señale la palabra que no corresponde al mismo campo semántico que las otras.

A) litografía. B) códice. C) papiro.
D) palimpsesto. E) manuscrito.

Solución A: Las palabras corresponden al campo semántico de libro. No
corresponde a este campo la palabra litografía (grabado hecho en piedra).

2. Pergeñar, ejecutar; erigir, levantar; elidir, suprimir;

A) test imoniar, destacar. B) acotar, encarecer. C) padecer, disfrutar.
D) eximir, dispensar. E) cercenar, atrofiar.

Solución D: La serie es de parejas de sinónimos, por lo cual la alternativa D resulta
la correcta .

3. Hesitación, titubeo, irresolución,

A) aprensión. B) deleite. C) rescoldo.
D) acrimonia. E) vacilación.

Solución E: La serie verbal está conformada por sinónimos. Se completa
consistentemente con la palabra VACILACIÓN que es sinónimo de ‘ duda ’.

4. Agobiar; confortar; disgregar, aunar; ex ornar, estropear;

A) repeler, rechazar. B) escorar, ladear. C) cebar, atiborrar.
D) desd orar, ensalzar. E) sumir, hundir.

Solución D: Serie verbal constituida por antónimos . Se completa con el par de
palabras antónimas DESDORAR -ENSALZAR .

Aritmética

Álgebra

1. Dado el polinomio
\uf028 \uf029 4n9
3 4n3nyx yxy,xp \uf03d +
\uf028 \uf029 n815nx y5n2 2
. Halle el
grado absoluto de p (x, y).

A) 6 B) 7 C) 10 D) 12 E) 14

Solución:

5n 05n8n 0n813;7;5n 9;3;14n4n 04n3n 03n
