Nietzsche, anticipándose a Freud, plantea el problema de la existencia del sujeto,
con la idea de que el yo es una ficción, una sustancia inexistente. Se trata, en la visión de
ambos pensadores, de una pluralidad de fuerzas en con flicto. Cada uno de nosotros es la
lucha de muchos yoes (Nietzsche) ola tensión de instancias internas al individuo que se
contraponen (Freud) y no la unívoca manifestación de una esencia.
1. Desde la perspectiva global del texto ,podemos inferir que el yo es una entidad

A) que podemos considerarla como algo en esencia constantemente fija.
B) que ya habría sido concebida como existente por Nietzsche y Freud.
C) que en la posición de Nietzsche es un estado de sosiego en la intimidad.
D) de características dinámicas que muestra ingentes fuerzas en conflicto.
E) que es considerada la manifestación exacta de una identidad unívoca.

CLAVE D . En el texto se insiste en que el yo se muestra en constante cambio, es
decir, en nuestra intimidad se producen grandes conflictos, de manera que no
existiríamos como identidad.

COMPRENSIÓN LECTORA

Un renombrado plantel de 22 científicos de todo el mundo, entre ellos algunos
españoles del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), ha advertido de
que la Tierra se aproxima a un colapso inminente e irreversible.
En cuestión de décadas, sino se toman las medidas adecuadas –algo para lo que,
por fortuna, aún estamos a tiempo –, la humanidad se enfrentará sin remedio a un « nuevo
régimen para el que no estamos preparados ». El panorama desolador incluye carencia de
alimentos y de agua potable, enormes sequías, extinción de especies y migraciones
masivas de gente en busca de su propia supervivencia «como nunca hemos visto en la
historia». Las causas son el brutal crecimiento de la población, la destrucción de los
ecosistemas naturales en todo el mundo y el cambio climático.
Desde sus comienzos, la Tierra ha sufrido cinco grandes episodios de extinciones
masivas asociados a cambios climáticos que han transformado las características de todo
el planeta. El último gran cambio se produjo hace unos 14 000 años, cuando el 30% de la
superficie terrestre perdió la capa de hielo que la cubrió durante el último período glacial.
Desde entonces, el planeta se ha mantenido más o menos estable hasta la aparición y el
desarrollo de la civilización humana. Sin embargo, los científicos creen que esto está a
punto de cambiar. Y la culpa es nuestra.
Para empezar, somos muchos y consumimos demasiados recursos. La tasa de
crecimiento anual de la población es de unos 77 millones de personas, casi mil veces
superior a la experimentada hace entre 10 000 y 400 años. Hemos alterado el paisaje
gravemente y emitimos a la atmósfera cantidades ingentes de CO2. «Sí, tenemos motivos
para a sustarnos. Hay grandes posibilidades de llegar a un punto de no retorno,
catastrófico, para el que no hay marcha atrás, y las consecuencias pueden ser enormes
para nuestra calidad de vida como especie. Tendremos problemas muy grandes», afirma
Jordi Bascomp te, biólogo de la Estación Biológica de Doñana, que ha participado en el
trabajo.
La lista de fatales consecuencias es interminable. Perderíamos la polinización de
los campos agrícolas –un proceso natural que hacen insectos como las abejas y del que
dependen los cultivos –, muchas especies se extinguirían y otras se adaptarían, la
provisión de agua potable y de alimentos sería mucho menor a consecuencia de la

grandes sequías c onllevarían grandes migraciones y el regreso de enfermedades
infecciosas que en el mundo occidental creemos erradicadas», apunta el biólogo. En
palabras de Anthony Barnosky, profesor de biología en la Universidad de California
Berkeley y principal autor de la revisión, «realmente será un nuevo mundo, desde el punto
de vista biológico».
Y todo esto puede estar a la vuelta de la esquina. Los estudios realizados por los
científicos, según han podido observar en ecosistemas locales, su particular bola de
cristal, predicen que puede ocurrir alrededor del año 2025. Alrededor de esa fecha, si
seguimos al mismo ritmo, habremos destruido el 50% de los hábitats naturales mundiales.
Y en 2045, el 55% (ahora vamos por el 43%). «Es rápido, sabemos las causas y las
implicaciones. Es un buen momento para actuar y evitarlo », dice Bascompte.
Los investigadores creen que todavía estamos a tiempo de revertir la situación.
Para ello, apuestan por frenar el crecimiento de la población, reducir el uso de energía per
cápita en los países del primer mundo y optar por las sostenibles, emplear los recursos de
forma más racional e intentar proteger las zonas vírgenes de la Tierra.
Algunos quizás consideren estas conclusiones demasiado alarmistas. A ellos,
Bascompte les diría que «esa es la realidad. Puede ser dura, pero es mucho mejor
enfrentarse al problema que obviarlo. Es similar a alguien que tiene un cáncer y pretende
ignorar lo que le dice el médico. Ignorar la información nunca es una buena decisión».

1. La idea principal que domina el texto es

A) el planeta Tierra es incapaz de mantener a la gran población humana actual.
B) la migración de la población sería una causa del posible derrumbe de la Tierra.
C) la Tierra se aproxima inobjetablemente a un co lapso inminente e irreversible.
D) la situación planetaria está a punto de cambiar debido a la acción del hombre.
E) hasta la fecha hemos destruido el 43% de los hábitats naturales mundiales.

CLAVE C. Los científicos nos advierten esta situación de nuestro planeta y las
previsiones que se deben tomar.

2. En el sexto párrafo, la frase A LA VUELTA DE LA ESQUINA connota

A) prospección. B) ocultamiento. C) familiaridad.
D) inminencia. D) amenaza.

CLAVE D. Esta frase connota inminencia, ya que Barnosky principal autor de la
revisión, advierte que una situación calamitosa cambiaría nuestro planeta.

3. Podemos considerar incongruente con referencia al texto afirmar que

A) obviar las medidas preventivas del posible colapso de la Tierra es como tratar de
ignorar el cáncer propio.
B) la acción humana es tan insignificante que no podría ser la causa del lamentable
colapso de la Tierra.
C) se debe frenar el crecimiento poblacional, reducir el uso de energía y emplear
racionalmente los recursos.
D) si seguimos el mismo ritmo de destrucción de los hábitats, en el año 2045
habremos destruido un 55%.
E) las grandes sequías conllevan ingentes migraciones y el retorno de
enfermedades infecciosas.

CLAVE B . Considerar que la acción humana es mínima sería como ignorar que se

4. Podemos colegir de lo sustentado en el texto que las advertencias de estos
científicos son

A) irrelevantes. B) alarmistas. C) atendibles.
D) desdeñables. E) infundadas.

CLAVE C. Considerando que esto es casi un consenso de los científicos
especializados en esta materia y en lo establecido en el texto podemos admitir que
sus conclusiones serían plausibles.

5. Si dentro de cien años las condiciones pronosticadas por estos científicos no se
cumpl ieran,

A) estaríamos viviendo en una etapa de gran progreso con la contribución del gran
incremento de la población.
B) posiblemente la Tierra habría sido impactada por un meteorito destructivo de
grandes dimensiones.
C) se habría demostrado que lo s científicos se dejaron llevar por presiones de
carácter político sobre todo.
D) tendríamos que admitir que las predicciones científicas no tienen ningún valor en
la investigación de la naturaleza.
E) se habrían superado algunas condiciones negativas que según los científicos
desencadenarían el colapso terrestre.

CLAVE E. La conclusión que se sigue de acuerdo a lo explicado en el texto sería la
de que se habrían resuelto favorablemente las condiciones que llevaban al colapso a
la Tierra.

6. Si se log rara evitar la destrucción de los ecosistemas naturales del mundo ,

A) habría retornado la estabilidad planetaria ocurrida antes de la aparición humana.
B) se habría resuelto la causa determinante de la aproximación al colapso terrestre.
C) la preocupación de los científicos sobre este posible colapso no tendría asidero.
D) se paliaría levemente el deterioro terrestre ya que solo es una de las causas.
E) la tasa de crecimiento poblacional superaría en mil veces a la de hace dos años.

CLAVE D. Como quiera que solo constituye una de las causas, se lograría una
atenuada mejora del deterioro terrestre.

7. Si los cambios en las condiciones ambientales solo obedecieran a causas naturales
y no a la acción humana ,

A) los recursos naturales se estarían renovando constantemente.
B) con más razón, las acciones humanas serían las causantes reales.
C) tales cambios se explicarían por las gl aciaciones cíclicas naturales.
D) la emisión del monóxido de carbono tendría un carácter benéfico.
E) las grandes etapas de extinciones masivas ya no se presentarían.

CLAVE C. En esta condición, las causas realmente determinantes serían las
glaciaciones que cíclicamente se presentan y ocasionan los cambios climáticos.

8. Si el incremento desmesurado de la población mundial en lugar de crear escasez de
recursos contribuyera más bien a su producción abundante ,

A) se estaría mostrando que se ha producido una desacertada distribución de los
bienes producidos en la sociedad.
B) se desmentiría las predicciones atemorizadoras de catástrofes que están
llevando al colapso de la Tierra.
C) las causas que se consideraban adversas se habrían revertido a sus
condiciones originalmente favorables.
D) las migraciones masivas de la población habrían contribuido a una
racionalización de los recursos.
E) el panorama desolador de la carencia de alimentos habría pasado a ser una
historia fascinante.

CLAVE B . Si suponemos que el incremento de la población conlleva a una
producción en exceso de los recursos, las predicciones de estos cien tíficos habrían
resultado ser desacertadas.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Auguste Comte nació en Montpellier, Francia, el 19 de enero de 1798. II) El
positivismo comtiano es una corriente de pensamiento muy influyente en el mundo
occidental. III) Fue secretario del conde Henri de Saint -Simon durante siete años y
se separó de él, debido a la s muchas discrepancias que surgieron. IV) Después de
esta ruptura, Comte inició una etapa que calificó de "higiene cerebral" para alejarse
de la influencia de las ideas de Saint -Simon. V) Comte murió en París , el 5 de
septiembre de 1857 .

A) III B) IV C) II D) V E) I

CLAVE C. Se explica el tema de aspectos biográficos de Comte. La oración II
resulta inatingente.

2. I) Frente al neop ositivismo , Popper calificó su postura de racionalismo crítico . II) A
diferencia del Círculo de Viena, para Popper la ciencia no es capaz de verificar si
una hipótesis es cierta, pero sí puede demostrar si esta es falsa. III) Por eso no sirve
la inducción ,porque por mucho que se experimente nunca se podrá examinar todos
los casos posibles; en cambio ,basta con un solo contraejemplo para echar por tierra
una teoría. IV) Frente a la postura v erificacionista, Popper propone una metodología
distinta. V) Aunque Popper era realista no aceptaba la certeza, es decir, nunca se
puede saber cuándo nuestro con ocimiento es cierto.

A) IV B) II C) III D) V E) I
CLAVE A. El eje temático incluye la oposición de Popper al neopositivismo. El
enunciado IV resulta redundante.

3. I) El método científico está sustentado por dos pilares fundamentales. II) El primer
pilar esencial del método científico es la reproducibilidad ,es decir, la capacidad de
repetir un determinado experimento, en cualquier lugar y por cualquier persona. III)
Este pilar se basa, esencialmente, en la comunicación y publicidad de los resultados
obtenidos (por ej. en forma de artículo científico ).IV) El segundo y último pilar
fundamental es la refutabilidad ,es decir, que toda proposición científica tiene que
ser susceptible de ser falsada o refutada. V) Este otro pilar, no es otra cosa que el
modus tollendo tollens del método hipotético deductivo experimental.

A) IV B) II C) III D) V E) I
CLAVE E. La oración I redunda con las demás porque las implica, dentro del tema
del método científico.
4. I) Nicolás Copérnico fue un astrónomo del Renacimiento que formuló la teoría
heliocéntrica , concebida en primera instancia por Aristarco de Samos . II) El modelo
heliocéntrico de Copérnico suele ser considerado como el punto inicial o fundador de
la astronomía moderna, además de ser una pieza clave en lo que se llamó la
revolución científica en la época del Renacimiento . III) Copérnico pasó cerca de
veinticinco años trabajando en el desarrollo de su modelo heliocéntrico del universo.
IV) El modelo heliocéntrico copernicano se oponía al modelo geocéntrico
desarrollado por Ptolomeo. V) El modelo heliocéntrico es considerado como una de
las teorías más importantes en la historia de la ciencia.

A) IV B) II C) III D) V E) I

CLAVE D. Se toca el tema del modelo copernicano. El enunciado V redunda con II.

5. I) Económicamente, la puna constituye una fuente de recursos naturales para el
pastoreo de animales. II) La puna es el territorio más amplio de la región a ndina, su
extensión ocupa el 35% de la sierra. III) Dentro del desplazamiento horizontal del
suelo de la puna, se aprecian elevaciones de montañas. IV) La puna constituye una
unidad geográfica singular y es particular de los andes tropicales. V) En la puna, se
aprecia el crecimiento del césped, siendo más variado y frondoso en la p una baja.
A) IV B) II C) III D) V E) I

CLAVE E. Criterio de inatingencia. El tema desarrollado es la caracterización
geográfica de la puna, no su importancia económica.

6. I) La modernidad se presenta como un proyecto que a todas luces ha fracasado y
debe dar lugar a nuevas formas de entender el mundo. II) En la posmodernidad, se
instituye el desencanto, cuando los medios masivos se convierten en transmisores
de la verdad, lo que se expresa en el hecho de que lo que no aparece por un medio
de comunicación masiva simplemente no existe para la sociedad. III) En la sociedad
posmoderna, el receptor se aleja de la información recibida , restándole realidad y
pertinencia, y la convierte en mero entretenimiento. IV) Asimismo , en ella
desaparecen las grandes figuras carismáticas y surgen infinidad de pequeños ídolos
que duran hasta que surge algo más novedoso y atractivo. V) En la sociedad
posmoderna, deja de importar el contenido del mensaje, pues se valoriza la forma en
que este es transmitido y el grado de convicción que pueda producir.
A) IV B) II C) III D) V E) I

7. I) Herbert Marcuse nació en Berlín ,fue hijo de Carl Marcuse, un fabricante de
productos textiles de origen judío procedente de Pomerania y de Gertrud
Kreslawskyun. II) En 1924, Herbert Marcuse contrajo matrimonio con Sophie
Wertheim. III) En 1928 ,fue a Friburgo para continuar sus estudios de filosofía con
Edmund Husserl y Martin Heidegger ,a quien a dmiraba por su «filosofía concreta»,
pero al mismo tiempo le criticaba su individualismo y su enfoque hi stórico. IV) La
influencia de la obra del filósofo Herbert Marcuse se hace patente incluso en el siglo
XXI. V) Marcuse murió el 26 de julio del año 1979, después de haber sufrido una
apoplejía durante una visita a Alemania, donde estuvo bajo el cuidado del filósofo
Jürgen Habermas .

A) IV B) II C) III D) V E) I
CLAVE A. El tema desarrollado va con aspectos biográficos de Marcuse y se
incurre en impertinencia en la IV al tratarse de su influencia.
SEMANA 7B

Los héroes a menudo tienen vidas extravagantes. Tal es el caso del héroe
griego Aquiles, reflejado en el arte y el cine como un rudo rey guerrero, áspero en la
batalla y de carácter volátil con las mujeres. No obstante, Aquiles es algo más que una
insinuación bisexual, es de hecho, el primer héroe travesti de la antigüedad clásica. Aún
más, Aquiles personifica tanto un matiz trágico e n las tribus egeas, así como el dolor de la
guerra.
Cuenta la leyenda (evitada sabiamente por Homero) que para eludir la guerra de
Troya, y la consecuente muerte a la que estaba destinado, Tetis convence a su hijo,
Aquiles, a refugiarse en la corte de Licomedes, rey de Esciro . Aprovechando las facciones
delicadas del héroe, el R ey le sugirió que para evitar ser convocado a la guerra
podría disfrazarse de mujer.
Aquiles accedió, se vistió de mujer y vivió entre las hijas de Licomedes bajo el
nombre de Pirra, que en griego significa "Pelirroja". Según Estacio, este acto de
travestismo no evitó que el héroe violara prolijamente a Deidamia, madre de Neptólemo,
su único hijo conocido. Lejos de a llí, Odiseo (Ulises) supo por boca del profeta Calcas que
los aqueos fracasarían en la guerra de Troya sin el brazo implacable de Aquiles, de modo
que marchó a Esciro y se presentó en la corte de Licomedes disfrazado de vendedor de
joyas. Aquiles, por su parte, estaba tan metido en su rol de mujer que resultaba imposible
reconocerlo. Pero Odiseo, hombre astuto y de infinitas estratagemas, se anunció ante las
cortesanas y les enseño sus joyas. Las mujeres, naturalmente, se abalanzaron sobre las
piedras preciosas, salvo una, que no se sentía atraída en lo más mínimo por los artificios
geológicos del rey de Ítaca. Esa mujer era Aquiles.
Versiones más teatrales afirman que Odiseo no llevó joyas, sino un cuerno de
guerra, que hizo sonar en los amplios salones de Licomedes. Las mujeres, presas del
pánico, salieron despavoridas ante lo que presumían una invasión al castillo, pero una de
ellas, la más sensual y alta de todas, le arrebató la lanza a un guardia y se dispuso a
defender el fuerte con los ojos anegados por una ira inhumana.
Pero el destino mitológico le reservó a Aquiles una última alegría, casarse con
Medea y vivir para siempre en los Campos Elíseos, donde su línea genética llegaría hasta
Olimpia de Epiro, madre de Alejandro Magno, hombre que reivindica ría en las vastas
planicies de Asia el pasado bisexual de su ancestro, así como su furia implacable en la
batalla, producto, quizás, del desapego típico de los héroes por las formas convencionales
del amor.

1. El texto fundamentalmente gira entorno a

A) las hazañas bélicas emprendidas por Aquiles en las inmediaciones de Troya.
B) el destino mitológico deparado a Aquiles, de su convivencia sin final con Medea.
C) del ardid usado por el rey de Ítaca para descubrir la hombría de Aquiles.
D) los rasgos personales de Aquiles, héroe co nspicuo de la guerra de Troya.
E) la inevitable intervención de Aquiles en la guerra para el triunfo griego.

CLAVE D. El texto trata centralmente sobre los rasgos personales de Aquiles héroe
esplendente de la guerra troyana .

2. En el tercer párrafo, la palabra METIDO asume la connotación de

A) inculcado. B) ensimismado. C) sorbido.
D) engarzado. E) compenetrado.

CLAVE E. El término adopta el significado de compenetrado, esto es que
Aquiles asumía su papel a la per fección.

3. Se incurre en incongruencia al afirmar que
A) el referido héroe griego Aquiles es representado en la pintura y el cine como un
rudo guerrero.
B) Homero relata prolijamente que Aquiles para eludir la guerra se refugió en la
corte de Licomed es.
C) Licomedes le sugirió a Aquiles que se disfrazara de mujer debido a sus
facciones delicadas.
D) según una versión, Ulises se presentó ante el rey Licomedes disfrazado de
vendedor de joyas.
E) los amoríos de Aquiles fueron producto de su desapego de las convenciones en
el amor.

CLAVE B. Al contrario, Homero evita referirse a los episodios de la estadía de
Aquiles en la corte de Licomedes y los motivos que lo impulsaron a esos actos.

4. Es posible inferir que Aquiles , en su comportamiento ,se mostraba en general

A) equilibrado. B) mesurado. C) reflexivo.
D) oscilante. E) cuerdo.

CLAVE D . A lo largo del texto encontramos referencias de la conducta volátil de
Aquiles.

5. Si Aquiles no hubiera reaccionado delatándose como lo hizo ante la est ratagema de
Odiseo ,

A) habría proyectado vengarse de esta intervención de Ulises al obligarlo a
concurrir a la guerra.
B) el gran profeta Calcas habría perdido parte de su prestigio como adivino de la
antigüedad griega.
C) Tetis no habría tenido la necesidad de convencerlo para que reflexione antes de
actuar así.
D) los aqueos de todas maneras habrían obtenido triunfos brillantes ante los
guerreros troyanos.
E) habría demostrado mayor astucia que Odiseo al colegir el engaño de las
actitudes sospechosas.

CLAVE E. Si Aquiles no se hubiera delatado evidentemente es porque previamente

Aquello que define al pensamiento, así como a las tres grandes formas del
pensamiento: el arte, la ciencia y la filosofía, es afrontar siempre el caos, establecer un
plano, trazar un plano sobre el caos.
La filosofía pretende salvar lo infinito, dándole consistencia: traza un plano de
inmanencia que lleva a lo infinito, acontecimientos o conceptos cons istentes, por efecto de
la acción de personajes conceptuales.
La ciencia, por el contrario, renuncia a lo infinito para conquistar la referencia:
establece un plano de coordenadas únicamente indefinidas, que define cada vez unos
estados de cosas, unas funciones o unas proposiciones referenciales, por efecto de la
acción de unos observadores parciales.
El arte se propone crear un finito que devuelva lo infinito: traza un plano de
composición, que a su vez es portador de los monumentos o de las sensaciones
compuestas, por efecto de unas figuras estéticas.
Las tres vías de pensamiento son específicas, tan directas unas como otras, y se
diferencian por la naturaleza del plano y de lo que lo ocupa. Pensar es pensar mediante
conceptos, o bien mediante funciones, o bien mediante sensaciones, y uno de estos
pensamientos no es mejor que otro, o más plena, más completa o más sistemáticamente
“pensamiento”.
Los dos intentos recientes de acercar el arte a la filosofía son el arte abstracto y el
arte conceptual; pero no s ustituyen el concepto por la sensación, sino que crean
sensaciones y no conceptos.
Los tres pensamientos se cruzan, se entrelazan, pero sin síntesis, ni identificación.
La filosofía hace surgir acontecimientos con sus conceptos, el arte erige monumentos con
sus sensaciones, la ciencia construye estados de cosas con sus funciones. Una tupida
red de correspondencia puede establecerse entre los planos. Pero la red tiene sus puntos
culminantes allí donde la propia sensación se vuelve sensación de concepto o de función,
el concepto, concepto de función o de sensación, y la función, función de sensación o de
concepto. Y uno de los elementos no surge sin que el otro pueda estar todavía por llegar,
todavía indeterminado o desconocido.
Cada elemento creado en un plano exige otros elementos heterogéneos, que están
todavía por llegar, todavía indeterminados o desconocidos. Cada elemento creado en un
plano exige otros elementos heterogéneos, que todavía están por crear en los otros
planos: el pensamiento como heterogénes is. Bien es verdad que estos puntos
culminantes comportan dos peligros extremos: o bien retrotraernos a la opinión de la cual
pretendíamos escapar, o bien precipitarnos en el caos que pretendíamos afrontar.

1. El texto desenvuelve ,esencialmente , el tema del

A) trazo de un plano de composición de sensaciones compuestas.
B) plano de inmanencia que lleva al infinito, trazado por la filosofía.
C) establecimiento de un plano de coordenadas que define las cosas.
D) concepto dilucidador del pensamiento, de ntro de sus tres formas.
E) cruce y entrecruce sintético de las tres formas del pensamiento.

CLAVE D. El texto desarrolla el tema de la definición del pensamiento a través de
sus tres formas.

2. En el segundo párrafo del texto, la palabra PERSONAJES asume la connotación de

A) conductos. B) entidades. C) apremios. D) sujetos. E) símbolos.

CLAVE B. La palabra personajes está referida en este contexto a entidades

3. Con respecto a las afirmaciones textuales ,es incompatible enunciar que

A) los dos intentos recientes de acercar la filosofía al arte solo crearon sensaciones
y no conceptos.
B) entre los tres planos de esas formas se puede establecer una red tupida de
correspondencias.
C) la red de correspondencias culmina en uno de los casos en sensación de
concepto o de función.
D) cada caso de las redes de correspondencia exige otros casos heterogéneos por
crearse.
E) la filosofía crea planos con monumentos y la ciencia acontecimientos con
algunas funciones.

CLAVE E. En el texto, se establece que la filosofía traza un plano que lleva al infinito
a acontecimientos y la ciencia a unas funciones o proposiciones referenciales.

4. Desde una perspectiva global del texto, podemos concluir que

A) la llegada a los puntos culminantes evita que volvamos a los iniciales.
B) la filosofía pretende obviar el infinito para sustentar su patente futilidad.
C) el pensamiento representa una forma de ordenamiento de lo caótico.
D) la ciencia ,mediante sus funciones ,nos transporta a cosas inexistentes.
E) el arte construye grandiosidades que excluyen sensaciones táctiles.

CLAVE C. En general, se muestra el pensamiento como un ordenamiento del caos
mediante la fijación de planos, sea mediante conceptos, funciones o sensaciones.

5. Si en la formula ción de un concepto del pensamiento se desconociera el papel de la
filosofía, la ciencia y el arte,

A) el arte ocuparía el rol que le corresponde tanto a la ciencia como a la filosofía.
B) se perdería la visión integradora que le confieren estas tres formas de pensar.
C) se constituiría una formulación de mayor contenido de unificación integral.
D) los científicos sustituirían el papel que les corresponde a la filosofía y al arte.
E) se optaría por elegir los conceptos, las sensaciones y las funciones respectivas.

CLAVE B. En esta nueva condición se eliminaría la fusión definitoria del
pensamiento que se mostraba así como heterogénesis.

La tendencia que han marcado los últimos siglos ha sido la de poseer, consumir y
almacenar. Sin embargo, con la crisis económica, el avance de las nuevas tecnologías,
las redes sociales e Internet, al consumo tradicional le está saliendo un nuevo
competidor, el llamado consumo cola borativo ,que cada vez tiene más presencia, por las
múltiples posibilidades y ventajas que ofrece a los consumidores.
Algunas de las manifestaciones de este modelo de "economía compartida" son la
posibilidad de compartir un trayecto de coche, alquilar vehículos entre personas, buscar
diferentes modos para aparcar, intercambiar casas, dar nueva vida a libros viejos
compartir la red wifi, entre otras.
Frente a la idea nuclear del consumo tradicional de ser propietario de bienes y
servicios, el consumo colaborativo es un amplio y variado movimiento que defiende el

de Albert Cañigueral se recoge que “la sociedad de propietarios, el hiperconsumo, y el
diseño para la basura son, simplemente, insostenibles”.
Por ello, al hiperconsumo basado en el crédito, la publicidad y la propiedad
individual le ponen freno las ideas que pretenden caracterizar el siglo XXI, basadas en
iniciativas de economía compartida a través de la reputación, la comunidad y el acceso
compartido.
Desde el movimiento también se hace especial hincapié en que compartir,
colaborar, acceder e intercambiar bienes y servicios proporciona más beneficios y
satisfacciones que el individualismo y la sociedad de usar y tirar.
Entre los tres grandes sistemas de consumo colaborativo que se conocen y están
más consolidados tenemos , en primer lugar , el sistema que se basa en el uso compartido
de productos ,es decir, se paga una cantidad de dinero para usar un bien o servicio sin
necesidad de comprarlo. En este sistema, se enmarcan el carsharing ,las lavadoras
compartidas o el bicing . Entre los beneficios que se obtienen, está la reducción de la
huella ecológica asociada a la fabricación, ya que se fabrican menos productos. Por otra
parte, se pretende que se generen productos más resiste ntes, reparables y eficientes.
Un segundo sistema es el de los mercados de redistribución ,que redistribuyen
bienes usados o adquiridos, y que ya han dejado de ser útiles para determinados
consumidores. Algunos ejemplos de este sistema son las donaciones, las tiendas y
talleres de segunda mano, los mercados de trueque o Ebay .
El tercer sistema lo conforman los estilos de vida colaborativos ,se caracteriza por
reunir a personas que tienen intereses comunes y que se unen para compartir o
intercambiar bienes. Algunos ejemplos de este sistema son los bancos del tiempo, las
monedas alternativas o los grupos y cooperativas de consumo. Este tercer sistema es la
forma más social de entender el consumo colaborativo, la menos ligada a motivaciones
empresariales y la más vinculada a la defensa del entorno y la calidad de vida.

1. El texto centralmente desarrolla el tema

A) de la crisis económica, del avance de las tecnologías y de las redes sociales e
internet.
B) sobre la tendencia propia de los últimos tiempos de poseer, consumir y
almacenar.
C) del consumo colaborativo como una forma que reta al consumo vigente y
tradicional.
D) de la red de Cañigueral que sustenta que el hiperconsumo es simplemente
insostenible.
E) de los beneficios y satisfacciones del individualismo y la sociedad moderna de
usar y tirar.

CLAVE C. El tema desarrollado en el texto está referido al consumo colaborativo
que plantea una nueva alternativa más apropiada a nuestros tiempos.

2. En el primer párrafo, el término SALIENDO connota

A) prueba. B) coincidencia. C) desafío.
D) concurso. E) intento.

CLAVE C. El significado contextual de esta palabra es el desafío que conlleva el
consumo colaborativo para el consumo tradicional.

3. Resulta incompatible la afirmación de que

A) los estilos de vida colaborativos constituyen los rasgos del tercer sistema de
consumo colaborativo.
B) algunos ejemplos de consumo colaborativo son compartir un trayecto de coche e
intercambiar casas.
C) un sistema de consumo colaborativo es el uso compartido de productos
mediante el pago por el uso.
D) el segundo tipo de consumo colaborativo lo constituyen donaciones y tiendas o
talleres de segunda mano.
E) es reciente la tendencia de poseer, consumir y almacenar sin cuestionar este
comportamiento.

CLAVE E. El texto establece en el primer párrafo la situación opuesta.

4. Del tenor textual podemos colegir que

A) el consumo colaborativo carece de posibilidades morales, pues se basa en la
vigencia del individualismo.
B) el consumo colaborativo es muy ventajoso en nuestra época y posee un alto
nivel de carácter socializador .
C) el consumo tradicional carece de cualidades competitivas porque cada
consumidor solo usa lo propio.
D) un consumo que excluya la propiedad de los bienes usados carece de sentido
legal y económico.
E) los mercados de redistribución del segundo sistema excluyen riesgos de
contagio de enfermedades.

CLAVE B . Efectivamente el texto establece las ventajas socializado ras del consumo
colaborativo.

5. Si la tendencia actual que se impone a través del consumo tradicional se revirtiera al
consumo colaborativo

A) los empresarios elevarían la emisión de gases que contaminan la atmósfera y
disminuyen la calidad de vida.
B) se cumplirían las propuestas del autor, ya que se lograría frenar los efectos de la
superproducción de bienes.
C) las personas de todas maneras estarían interesadas en tener en casa una
lavadora y secadora de su propiedad.
D) el consumo tradicional rec uperaría sus estilos de compartir, colaborar, acceder e
intercambiar bienes y servicios.
E) los créditos, la publicidad y la propiedad individual caracterizarían al consumo
colaborativo propio del siglo XXI.

CLAVE B. En la condición planteada evidentemente estaríamos viendo el
cumplimiento de las propuestas de los autores sobre el consumo colaborativo.

SEMANA 7C

El origen de la mayoría de los chistes y metáforas populares es misterioso, pero
hay uno bien documentado y es una anécdota aleccionadora y entrañable.
A veces sorprendía que alguien con un nombre tan pomposo como Karl August
Rudolph Steinmetz fuera socialista y contrahecho, concretamente enano, jorobado y de
caderas deformes. Aquel al que muchos consideraban un engendro, no solo era una
magnífica persona sino muy inteligente. Pronto destacó en matemáticas y física pero ¡ay!
también en su militancia socialista, lo cual en la Alemania de 1888 no era una fruslería.
Finalizando su doctorado tuvo que huir de la policía y tras varios avatares acabó en
Estados Unidos. Entonces añadió a sus nombres de pila el de Proteus, cariñoso apelativo
que le daba una tía suya inspirada en el jorobado de la Odisea que tan sabio era y tantos
secretos guardaba.
Steinmetz descubrió nada más llegar a Norteamérica que allí el socialismo tenía un
futuro tan aciago como esplendoroso era el de la electricidad. En el dilema sobre la
distribución de electricidad por corriente continua o alterna, Steinmetz fue de los que
dejaron claro que solo había una solución: la alterna. Su competencia matemática y
técnica hizo de él uno de los ingenieros eléctricos más codiciados por las grandes
empresas. Terminó, con toda lógica, en un puesto destacado en la General Electric
Company.
Los ingenieros de Ford andaban locos buscando el fallo persistente de unos
nuevos generadores eléctricos que amenazaban la producción. Ford apeló a la General y
le enviaron al que terminarían llamando “pequeño gigante”. Steinmetz rechazó toda ayuda
y pidió solo un lápiz, un cuaderno y un camastro. Tras dos días con sus noches
calculando, pidió una cinta métrica, una escalera y una tiza. Subió trabajosamente por la
escalera apoyada en un generador, midió cuidadosamente con la cinta y trazó una marca
con la tiza en la carcasa. Ordenó a su extrañada audiencia que a la bobina interna más
cercana a aquella marca le quitaran 16 espiras. El generador funcionó perfectamente.
Cuando Henry Ford recibió la factura de General Electric por 10 000 dólares firmada por
Steinmetz, estuvo conforme pero solicitó que la d etallara un poco más. Y entonces surgió
el chiste que seguramente el lector ha escuchado en otras versiones. En la nueva factura
se desglosaba el coste: por hacer una marca de tiza, 1 dólar; por saber dónde hacerla,
9 999 dólares.

1. Centralmente el texto desarrolla el tema de

A) el socialismo de Steinmetz, su contrahechura, su baja estatura, ser jorobado y
tener deformes caderas.
B) la emisión de una factura por diez mil dólares, un monto desproporcionado para
la época de Steinmetz.
C) sobre el origen de chistes y metáforas populares que misteriosamente se
establecen en el medio social.
D) una anécdota protagonizada por Steinmetz famoso matemático y físico radicado
en los Estados Unidos.
E) la decisión clara de Karl August Steinmetz ante el dile ma sobre el uso de la
corriente continua o alterna.

CLAVE D. El texto centralmente está referido a la anécdota de este matemático y
físico radicado en los Estados Unidos.

2. En el segundo párrafo, el término ACABÓ tiene la connotación de

A) culminarse . B) sucumbirse. C) asentarse.
D) erradicarse. E) aniquilarse.

CLAVE C. Este término connota el significado de asentarse, establecerse, ya que
está referido a su arribo y estadía en los Estados Unidos.

3. Se produce incompatibilidad con respecto al texto cuando se afirma que

A) la competencia matemática y técnica de Steinmetz hizo de él uno de los
ingenieros eléctricos más codiciados.
B) apenas llegado a los Estados Unidos , Steinmetz descubrió que ahí el socialismo
tenía un futuro promisorio.
C) los cálculos matemáticos y físicos realizados por Steinmetz duraron dos días con
sus respectivas noches.
D) Henry Ford estuvo conforme con la factura de Steinmetz, pero exigía mayores
detalles sobre el importe.
E) Steinmetz ,tras sus cálculos , ordenó a la extrañada concurrencia que quitaran
dieciséis espiras de una bobina.

CLAVE B. Steinmetz se percató al contrario del esplendoroso futuro de la
electricidad.

4. Es compatible con lo afirmado en el texto que

A) Steinmetz rechazó toda ayuda en la solución de este problema por su altivez y
arrogancia profesional.
B) en la época de este matemático los norteamericanos estaban hastiados de la
actividad industrial.
C) la escalera que estaba apoyada en un generador impidió la subida de Steinmetz
en gran medida .
D) la audiencia que presenciaba la emisión del resultado de los cálculos de
Steinmetz ignoraban la física.
E) Steinmetz huyó de Alemania debido a la persecución policial por su posición
socialista.

CLAVE E. La huida de Steinmetz de Alemania se habría debido a su posición
socialista.

5. Si Steinmetz hubiera carecido de conocimientos especializados en matemática y
física al llegar a los Estados Unidos,

A) no habría sido considerado valioso por instituciones como la General Electric
Company.
B) no habría sorprendido con la pomposidad de su nombre y su militancia dentro
del socialismo.
C) habría sido considerado un engendro, un persona muy inteligente y de
cualidades magníficas.
D) Henry Ford lo habría considerado un pequeño gigante y solicitado que r esuelva
un fallo técnico.
E) habría solicitado ayuda para resolver el problema encomendado por la Ford a la
General Electric.

CLAVE A. Sin los conocimientos especializados en esas dos ciencias Steinmetz no

El pensamiento es la acción y el efecto de pensar; mientras que pensar es el
establecimiento de nexos y de conexiones asociativas entre diferentes ideas o conceptos.
Tal es así que todo pensamiento habitual, cotidiano, consiste en varios pensamientos
simples entramados. En efecto, los pensamientos son inseparables y forman una trama
continua, una inmensa red de interacciones; unos se remiten sobre los otros y cada cual
implica al otro. Y se adaptan y cambian para ajustarse a las exigencias del entorno. Es
que, en realidad, solo se tiene un gran pensamiento con muchísimas ramificaciones.
A fin de tratar de entender la realidad de forma más adecuada, se necesita un
nuevo tipo de pensamiento “complejo”, a la vez sistémico, holístico, multidimensional y
ecológico; más global (menos local), más circular (menos lineal) y más integral (menos
parcializado). Que tenga en cuenta el contexto, las interconexiones, las estructuras y los
procesos, la dinámica del todo. Complementario con el “viejo”, este “nuevo” pensamiento
se focaliza en las interrelaciones (en vez de las separaciones), en las interdependencias
(en vez de las concatenaciones causa -efecto) y en el entramado (el juego dialéctico de las
múltiples inter -retroacciones). Acentúa la idea de movimiento, de flujo, de proceso en
permanente construcción y reconstrucción (en vez de instantáneas de la situación).
Gracias a la aproximación sistémico -cibernética, se puede pasar: desde el
presupuesto de la “simplicidad” hacia el de la “comp lejidad”. El reconocimiento de que no
existe lo simple sino lo simplificado; es necesario para admitir la interrelación y profunda
interdependencia dinámica y simultánea en todos los niveles y dimensiones de la realidad.
De ella surge, entre otras, la actitud de contextualizar, el reconocimiento de la causalidad
múltiple y recursiva y la aceptación de lo ambiguo, lo difuso y lo contradictorio.
Esta perspectiva también permite pasar desde el presupuesto de la “estabilidad”
hacia el de la “inestabilidad”. El reconocimiento de que la realidad no es inmutable sino un
proceso, que cambia y se transforma continua y permanentemente, auto -organizándose
es fundamental. De ahí surge la consideración del caos (imposibilidad de prever algunos
fenómenos, indeterminismo) y de la irreversibilidad (imposibilidad de controlar dichos
fenómenos).
Desde el presupuesto de la “objetividad” hacia el de la “intersubjetividad”: el
reconocimiento de que la realidad no existe sin alguien que la perciba y la interprete, y de
que el conocimiento de ella es un proceso de construcción social dentro de espacios
consensuales resulta gravitante. A decir verdad, el hecho de que varios o muchos
compartan las mismas percepciones (incluso al punto de no generarse ninguna
controversia práctica) no implica que perciban la realidad; solo se puede concluir que
perciben aproximadamente lo mismo (pues comparten tanto la estructura biológica como
los modelos mentales de su comunidad). En definitiva, y solo por cuestiones pragmáticas,
“objetividad” es el modo como se denomina a la intersubjetividad cuando existe consenso
entre muchos observadores.

1. El texto desenvuelve principalmente la idea de que

A) mediante la cercanía sistémico -cibernética se puede pasar del presupuesto de
“simplicidad” al de la “complejidad”.
B) el pensamiento cotidiano, habitual, no es sino un conjunto de pensamientos
simples relacionados unos con otros.
C) el nuevo tipo de pensamiento que nos permite entender la realidad
adecuadamente es complejo, sistémico y holístico.
D) el nuevo pensamiento parte del reconocimiento de que la realidad no existe sin
que alguien la perciba e interprete.
E) el conocimiento de la realidad es un proceso de construcción social dentro de
claros espacios consensuales.

CLAVE C. La idea p rincipal del texto desenvuelve el nuevo tipo de pensamiento que
se necesita para comprender adecuadamente la realidad.

2. En el segundo párrafo, la palabra ENTRAMADO tiene el significado de

A) maraña. B) construcción. C) confección.
D) sustento. E) entrecruce.

CLAVE E. Esta palabra interviene con el significado de entrecruzamiento de ideas,
sentimientos, opiniones, etc.

3. Constituye una incompatibilidad textual afirmar que

A) desde la simplicidad a la complejidad hay que admitir la interrelación y profunda
interdependencia dinámica de la realidad.
B) yendo de la estabilidad a la inestabilidad se reconoce que la realidad no es
inmutable sino un proceso de transformaciones.
C) si varios sujetos comparten las mismas percepciones incluso al margen de
controversias, implica que perciben la realidad.
D) el pensamiento es el establecimiento de nexos y conexiones asociativas de
ideas y conceptos, y puede ser parcial o integral.
E) el nuevo pensamiento se focaliza en las de interdependencias en vez de situarse
en las concatenaciones de causa y efecto.

CLAVE C. Según el texto, el hecho de que se comparan las mismas percepciones
no implica que perciban la realidad, sino que solo existiría un consenso de muchos
observadores.

4. Se desprende del texto que el nuevo pensamiento se caracteriza por ser
fundamentalmente

A) deductivo. B) estático. C) dinámico.
D) autónomo. E) modélico.

CLAVE C. El pensamiento como reflejo de la realidad, en este caso, se caracteriza
por su dinamicidad y constante transformación.

5. Si el nuevo pensamiento no fuera multidimensional y ecológico

A) mantendría siempre una marcada diferencia con el habitual y cotidiano.
B) dejaría de ser adecuado para los efectos de comprensión de la realidad.
C) tendría como característica ser complementario del viejo pensamiento.
D) reconocería que no existe realmente lo simple sino solo lo simplificado.
E) permitiría contextualizar la admisión de la causalidad múltiple y recursiva.

CLAVE B. Estas características son distintivas del nuevo tipo de pensamiento y
viabilizarían, de alguna manera, la comprensión de la realidad tal como es.

SERIES VERBALES
1. Anodino, trivial, nimio,

A) inusitado. B) insustancial. C) imponente.
D) excepcional. E) gravitante.

CLAVE B. Constituye un a serie sinonímica con significado de carencia de
relevancia, que concluye en insustancial.

2. Arredrado, audaz; enclenque, vigoroso; deliberado, fortuito;

A) preciso, copioso. B) infausto, fatídico.
C) acendrado, potentado. D) facundo, taciturno.
E) roñoso, sórdido.

CLAVE D. Conforman una serie de antónimos.

3. Infligir, castigar, sancionar,

A) colegir. B) eximir. C) aliviar. D) librar. E) condenar.

CLAVE E. Se trata de una serie sinonímica con significado de punición, que lleva a
condenar, como la más adecuada.

4. Apócrifo, fingido, quimérico,

A) reducido. B) deteriorado. C) simulado.
D) estropeado. E) inapreciable.

CLAVE C. Es una serie constituida por sinónimos que culmina en simulado, que
incluye la significación de inautenticid ad.

5. Mirífico, ordinario; consolidado, precario; fecundo, estéril;

A) célebre, conspicuo. B) casual, accidental.
C) cansino, perezoso. D) pudoroso, inverecundo.
E) vil, abyecto.

CLAVE D . Este es un caso de serie antonímica.

6. Icástico, auténtico; remolón, diligente; baqueteado, experto;

A) pertinaz, ignavo. B) ampuloso, facundo.
C) moderado, ponderado. D) inopinado, previsto.
E) obstinado, pertinaz.

CLAVE D. La serie mixta de sinónimos, antónimos y sinónimos, se completa con
inopinado -previsto.

7. Asceta, eremita; ortodoxo, iconoclasta; cenit, culmen;

A) parangón, similitud. B) perspicuo, enigmático. C) dócil, obsecuente.
D) contumaz, pertinaz. E) asertivo, afirmativo.

CLAVE B. Se trata de una serie mixta de sinonimia, antonimia y sinonimia
queculmina en la antonimia de perspicuo -enigmático.

8. Tablero, escaque; página, libro; bicicleta, pedal;

A) vehículo, ómnibus. B) cerviz, cuello. C) aeroplano, hélice.
D) asiento, respaldar. E) mueble, artefacto.

CLAVE B. De izquierda a derecha, se presenta una serie mixta: holonimia,

Aritmética
EJERCICIOS DE CLASE N° 7

1. Sean los numeros M = 27.(12)n y N = 12.(27)n. Si el máximo común divisor de M
y N tiene 28 divisores positivos no primos , halle la cantidad de divisores
positivos que tiene el mínimo común múltiplo de M y N.

A) 260 B) 228 C) 171 D) 330 E) 268

RESOLUCIÓN:

M = 22n.3n+3
N = 22.33n+1
MCD(M;N) = 22.3n+3 \uf0de 3(n + 4)= 30 \uf0de n = 6
Luego MCM(M;N) = 212.319 \uf0de D+[ MCM(M;N) ] = 260
CLAVE: A

2. Si el MCM de dos números enteros positivos es 33 veces su MCD, Calcule la
suma de estos números, sabiendo que son los menores posibles de tres cifras.

A) 421 B) 382 C) 476 D) 345 E) 395

RESOLUCIÓN:

MCM(M;N) = 33MCD(M;N) \uf0de M = p.d
