SEMANA 18 A

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

Nuestro actual sílabo apostó por el desarrollo de las competencias básicas del
alumnado, es por ello que a lo largo de las semanas fue menester que cada docente
explorara en clase, en la medida de lo posible, ejecuciones concretas y rendimientos
evaluables. En ese sentido, desde la primera semana podíamos analizar el desempeño de
nuestros estudiantes; y la recuperación de la información, la comprensión del texto, el
desarrollo de una interpretación, así como su pertinente reflexión y evaluación sobre el
contenido de un texto tendrían hoy justificación a la hora de hacer un balance general.

El liberalismo se asienta sobre premisas básicas, simples y claras: los liberales
creen que el Estado ha sido con cebido para el individuo y no a la inversa. Valoran el
ejercicio da la libertad individual como algo intrínsecamente bueno y como una
condición insustituible para lograr los mayores niveles de progreso. No aceptan,
pues, que para alcanzar el de sarrollo haya que sacrificar las libertades. Entre esas
libertades todas las consagradas en la Declaración Universal de los Derechos del
Hombre, la libertad de poseer bienes (el derecho a la propiedad privada) les
parece fundamental, puesto que sin ella el individuo está perpetuamente a
merced del Estado. Sostienen, incluso, que una de las razones por las que ningu -
na sociedad totalitaria ha sucumbido como consecuencia de una rebelión popular
es por la falta de un espacio económico privado.
Por supuesto, los liberales también creen en la responsabilidad individual. No
puede haber libertad sin responsabilidad. Los individuos son (o deben ser)
responsables de sus actos, y deben tener en cuenta las consecuencias de sus
decisiones y los derechos de los demás. Precisamente, para regular los derechos
y deberes del individuo con relación a los demás, los liberales creen en el Estado
de Derecho. Es decir, creen en una sociedad regulada por leyes neutrales que no
le den ventaja a persona, partido o grupo alguno y que eviten enérgicamente los
privilegios. Los liberales también defienden que la sociedad debe con trolar
estrechamente las actividades de los gobiernos y el funcionamiento de las
instituciones del Estado.
Los liberales tienen ciertas ideas verificadas por la experiencia sobre cómo y
por qué algunos pueblos alcanzan el mayor grado de eficiencia y desarrollo, ola
mejor armonía social, pero la esencia de este modo de entender la política y la
economía radica en no señalar de antemano hacia dónde queremos que marche la
sociedad, sino en construir las instituciones adecuadas y liberar las fuerzas
creativas de los grupos e individuos para que estos decidan espontáneamente el
curso de la historia. Los liberales no tienen un plan para diseñar el destino de la
sociedad. Incluso, les parece muy peligroso que otros tengan esos planes y se
arroguen el derecho de decidir el camino que todos debemos seguir, como es
propio de las ideologías.

algunos pueblos progresen más que otros,

A) nadie creería en la idea de progreso.
B) la idea de progreso sería un mito.
C) desaparecería n varias instituciones.
D) el liberalismo perdería credibilidad.
E) no se defendería la propiedad privada.

Solución D. Una de las ideas más fuertes que apoya contemporáneamente la
propuesta liberales que algunos pueblos (que han asumido el liberalismo) han logrado
un mayor grado de eficiencia y desarrollo que otros. Si esto no fuese así, perdería
credibilidad.

2. La mejor síntesis del texto es :

A) Los liberales defienden el Estado de Derecho ,defienden la Declaración Universal
de los derechos del Hombre y no tienen un plan para decidir por los demás o
para diseñar el destino de la sociedad como lo haría con el totalitarismo.
B) El liberalismo se fundamenta en premisas simples, básicas y claras, cree en la
responsabilidad individual y el Estado de Derecho, y presenta ideas verificadas
por la experiencia de por qué algunos pueblos se desarrollan más que otros.
C) El liberalismo se asienta sobre premisas básicas, simples y claras: los liberales
creen que el Estado ha sido con cebido para el individuo y no a la inversa,
defiende la propiedad privada y consideran al totalitarismo como su aliado
natural.
D) Los liberales no aceptan que se sacrifiquen las libertades para lograr el
desarrollo social, cuestionan el totalitarismo y defienden sobre todo el Estado
de Derecho frente a cualquier tipo de privilegio corporativo o de caracter
individual.
E) Los liberales defienden que la sociedad debe con trolar las actividades de los
gobiernos y el funcionamiento de las instituciones del Estado, ig ualmen te
creen en la responsabilidad individual y que sin libertad no hay
responsabilidad.

Solución B. En el primer párrafo se señala que el liberalismo se asienta en
premisas, básicas y claras, en el segundo se destaca la responsabilidad
individual y se defiende el Estado de Derecho. En el tercer párrafo, se señala
que el liberalismo presenta ideas verificadas por la experiencia de por qué
algunos pueblos están mejor que otros.

3. El adverbio INTRINSECAMENTE es sustituible por

A) internamente. B) aproximadamente
C) gnoseológicamente. D) esencialmente.
E) conceptualmente.

Solución D. El adverbio intrínsecamente se usa en el sentido que la libertad
individuales de suya buena, es decir, esencialmente buena.

4. Se infiere con respecto a lo que se dice del Estado que ,para los liberales ,este
surge

A) a partir de un contrato. B) con la división de clases.
C) de una manera natural. D) de un mandato divino.
E) con la propiedad tribal.

es anterior al Estado, entonces los individuos llegan a un acuerdo (contrato) para
que surja esta organización (que defenderá sus intereses).

5. Una idea incongruente con lo planteado en el texto es que

A) no debe aceptarse leyes especiales para ciertas personas.
B) países como Inglaterra progresaron gracias al liberalismo.
C) un liberal criticaría la injerencia estatal en la vida privada.
D) para un liberal la propiedad privada debe ser defendida.
E) los liberales rechazan la unión civil entre homosexuales.

Solución E. El liberalismo asume la libertad individual como algo bueno en sí, así
como la responsabilidad individual. La unión civil supone un acuerdo entre
individuos que libremente eligen esa opción de vida en común, es compatible con
el liberalismo.

6. Una idea compatible con el planteamiento libera l es que

A) los gastos militares de un Estado deben permanecer en secreto.
B) las personas pobres lo son porque no ahorran y no se esfuerzan.
C) debe existir familias destinadas a gobernar y otras a obedecer.
D) los gobernantes y sus familias deben gozar de un estatus especial.
E) es lícito confiscar inmuebles a fin de dar viviendas a los pobres.

Solución B. En cuanto el liberalismo considera que el individuo es responsable
de lo que decide hacer o no hacer, y de las consecuencias de estas decisiones y
acciones, es una explicación plausible de por qué hay personas pobres.

7. Se infiere de lo expuesto en el tercer párrafo que

A) los liberales son opuestos a establecer una economía planificada.
B) la historia está determinada por factores ajenos a los individuos.
C) los liberales quieren liberar las fuerzas creativas de los grupos.
D) los liberales no tienen un plan para diseñar el destino social.
E) al liberalismo no le interesa el rumbo que adopte la historia.

Solución A. El texto indica que en cuanto a economía el liberalismo no señala
de antemano hacia dónde debe marchar la sociedad, ni tiene un plan para
diseñar el destino de la sociedad. Entonces el liberalismo es opuesto a una
economía planificada.

8. El término ESPONTÁNEAMENT E tiene el sentido de

A) arbitrariamente . B) alegremente . C) libremente .
E) racionalmente. E) aleatoriamente.

Solución C. Se habla de « liberar las fuerzas creativas de los grupos e individuos
para que estos decidan espontáneamente el curso de la historia », el autor escribe,
«espontáneamente» para no ser redundante, luego el sentido del término es
libremente.

9. La palabra PREMISA es sustituible por

A) matriz. B) hipótesis. C) desiderata. D) oración. E) principio.

Solución E. Cuando el autor habla de premisas se refiere a principios como el
creer que la libertad es intrínsecamente buena o que la responsabilidad es
individual.

En la dimensión lógica, los conceptos de yo, otros y mundo se interdefinen
mutuamente, en el sentido de que no puede definirse uno de ellos, o siquiera
comprenderse, sino es en relación con los otros dos. En la dimensión ontogenética, las
tres experiencias se dan simultáneamente: es decir , el niño desarrolla conciencia
autobiográfica, es decir, autoconciencia y procesos cognitivos complejos, cuando también
está en condiciones de reconocer a otras entidades del mundo como personas dotadas de
subjetividad , o sea, poseedoras de estados mentales y de un punto de vista propio. Esto, a
su vez, es posible cuando el niño puede reconocer que existe una realidad objetiva que es
compartida con los otros y que es diferente de la percepción personal que cada uno tiene
de ella. Este hito del desarrollo se da entre los dos y los tres años de edad, y su logro suele
medirse con las pruebas de la falsa creencia. Cuando esto ocurre, el niño está en
condiciones de comprender las distinciones realidad/apariencia, verdadero/falso y
subjetivo/objetivo.
Asimismo, desde un punto de vista filogenétic o, es posible decir que estas tres formas
de conocimiento se dieron juntas en la especie, es decir, que la autoconciencia o conciencia
autobiográfica, la lectura de mentes y la comprensión de la objetividad del mundo exterior,
debieron haberse dado juntos en la evolución, aproximadamente cuando los homínidos
desarrollaron el lóbulo frontal lo suficiente, en interacción con comunidades sociales
complejas, como para atribuir y atribuirse estados mentales en, por lo menos, tercer grado
de intencionalidad, o sea, cuando pudieron entender y formular pensamientos del tipo « x
quiere que y crea que x cree que está solo»
Es probable que los australopitecinos, quienes vivieron entre cuatro y dos millones de
años antes del presente, ya tuvieran rudimentos de estas capacidades. Si creemos que un
desarrollo más complejo de estas habilidades requiere de lenguaje, tendríamos que
sostener que eso ocurrió hace aproximadamente 500,000 años, en que aparentemente se
desarrolló alguna forma de comunicación y pensamiento simbólico, que no involucraba
sintaxis, la que debió haber evolucionado no antes de unos cien mil años.

1. El tema central del texto es

A) la dimensión ontogenética y filogenética de las experiencias personales y sociales.
B) la autoconciencia y el desarrollo del lóbulo frontal en los prístinos
australopitecinos.
C) la interrelación entre el conocimiento del yo, el conocimiento de otros y del mundo.
D) el desarrollo de la autoconciencia en el niño con relación a la lectura de las
mentes.
E) los estados mentales de los homínidos y la distinción entre lo subjetivo y lo
objetivo.

Solución C. Tanto en el primer como en el segundo párrafo se indica la relación entre
las tres formas de conocimiento: la autoconciencia, el conocimiento de otros (lectura
de mentes) y conocimiento del mundo objetivo.

2. Se infiere que un ejemplo de primer grado de intencionalidad es

A) Joel quiere que Pedro lo ayude. B) Joel ha dormido toda la mañana.
C) Pedro no se encuentra en casa. D) la bacteria se está moviendo.
E) la máquina rechaza la tarjeta.

Solución A. La intencionalidad supone por el ejemplo que aparece en el texto
presencia de una o más mentes que tienen deseos y creencias. En «Joel quiere que
Pedro lo ayude», un ser que dispone de mente tiene un deseo.
3. Si el desarrollo de la conciencia autobiográfica en el niño fuese autónomo e
independiente del reconocimiento de cosas exteriores a él,

B) se remitiría a una especie de conciencia personal innatista y paradigmática.
C) requeriría de todas maneras de un protolenguaje que no involucrase sintaxis.
D) su lóbulo frontal habría crecido hasta alcanzar un tamaño extraordinario.
E) desde el punto de vista filogenético de todas maneras se adaptaría al mundo.

Solución A. Si uno de los conceptos (o conocimientos) se desarrollase de manera
autónoma e independiente, ya no podría decirse que estos se interdefinisen entre sí.

4. Una idea incompatible con respecto a lo planteado en el texto es que

A) los australopitecinos se consideran como un antecedente de la especie humana.
B) la comprensión del mundo externo se dio conforme el desarrollo del lóbulo frontal.
C) lo que el autor del texto llama lectura de mentes consiste en un acto de telepatía.
D) una primera forma de lenguaje se habría desarrollado hace aproximadamente
millón de años.
E) el niño desarrolla pensamientos complejos en relación al reconocimiento de
cosas.

Solución C. La lectura de mentes se refiere «a reconocer a otras entidades del mundo
como personas do tadas de subjetividad, es decir, poseedor as de estados mentales y
de un punto de vista propio », personas que disponen de intencionalidad (deseos y
creencias).

5. La palabra HITO se usa en el sentido de

A) enigma. B) mojón. C) nudo. D) poste. E) acontecimiento.

Solución E. La palabra hito se usa en este caso como un acontecimiento que sirve
de punto de referencia.

6. Se colige que un ser con grado cero de intencionalidad es un

A) mono. B) autómata . C) perro .
D) flemático. E) oligofrénico .

Solución B. Un ser con grado cero de intencionalidad es un ser sin mente, siendo así
no experimenta ni deseos ni creencias, es el caso del autómata.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Heinrich Schliemann descubrió los restos de la legendaria ciudad de Troya . II)
Schliemann quedó conmocionado cuando de niño vio los grabados de una vieja
edición de la Ilíada, así nació en él el deseo de encontrar la legendaria Troya. III)
Trabajó con ahínco desde muy joven, comerció con oro en Rusia y California ,se
enriqueció con el tráfico de armas y, a los 45 años, ya tenía el dinero suficiente para
dedicarse a su prístina obsesión: encontrar la ciudad de Troya . IV) En 1869, se
divorció y se casó en segundas nupcias con una joven griega de solo 17 años, y se
dirigió posteriormente a Turquía para continuar con su búsqueda. V) En 1868, viajó
a Grecia por primera vez, visitó la isla de Ítaca ,donde contrató algunos hombres para
realizar pequeñas excavaciones en las que hizo escasos hallazgos, esto avivo más
su deseo de encontrar Troya.

A) IV B) III C) II D) I E) V

Solución D . La primera oración es inatingente ,pues el conjunto oracional se centra
en el deseo de Schliemann de encontrar a la ciudad de Troya.

hipótesis explicativa. II) Pierce considera que la abducción es la única operación lógica
que introduce una idea nueva. III) Según este filósofo, la abducción es algo más que
una suerte de silogismo; es una de las tres formas de razonamiento junto a la
deducción y la inducción. IV) La idea principal de Peirce con respecto a la abducción
fue dar un instrumento a la lógica de la invención que permita relacionar diversos
indicios dentro de una hipótesis explicativa válida. V) Peirce distingue el razonar hacia
una hipótesis del razonar desde una hipótesis, la abducción es el razonamiento hacia
la hipótesis.

A) II B) III C) I D) V E) IV

Solución C. La oración I es redundante.

3. I) Manuel de Falla y Matheu, uno de los compositores españoles más importantes de
la primera mitad del siglo XX, se formó bajo la influencia del postromanticismo
internacional. II) También fue para él modelo musical el casticismo de Albeniz, quien
medi ó ante el rey Alfonso XIII para que se le otorgue una beca . III) Falla compone para
piano con instrumentación reducida a la manera de Maurice Ravel. IV) De 1915 es su
primera versión de El amor brujo , estrenada en el hotel Ritz de Madrid. V) En La vida
breve pone en práctica las teorías de Felipe Pedrell, a quien conoció en 1901 y
despertó ende Falla el interés por el flamenco y , en especial ,por el Cante jondo .

A) III B) II C) IV D) I E) V

Solución C. Las influencias musicales que recibió Manuel de Falla es el eje temático.
La oración IV no es pertinente.

4. I) Francis Bacon aborda dos grandes e importantes asuntos en su crítica al
aristotelismo: el primero se refiere a problemas del método científico; el segundo, a la
ciencia aplicada a la vida humana. II) F. Bacon emprende una lucha decisiva
focalizada en la filosofía de Aristóteles, debido a que esta había, según él,
imposibilitado el progreso de la ciencia aplicada. III) Debido al aristotelismo, no se
concebía la posibilidad de mejorar las condiciones de vida humana por medio de los
descubrimientos de la ciencia aplicada. IV) Además, criticaba su ineficaz método; su
inutilidad práctica, debido a que este así como su filosofía, no eran útiles para producir
obras que sirvieran al dominio del hombre sobre la naturaleza. V) Para Bacon la lógica
y la metodología aristotélicas son más propias para conservar y perpetuar los errores
que se presentan en las nociones vulgares ,que para descubrir la verdad.

A) II B) V C) III D) IV E) I

Solución E. El tema abordado es la crítica baconiana al aristotelismo, la oración I es
redundante.

5. I) Thomas Samuel Kuhn nació en Cincinnati, Ohio, el 18 de julio de 1922. II) Estudió
Física en la Universidad de Harvard, por la que se doctoró en dicha especialidad en
1949. III) Permaneció en Harvard como profesor ayudante de Historia de la Ciencia
hasta 1956, en que aceptó una oferta de la Universidad de Berkeley, donde ocupará
la Cátedra de Historia de la Ciencia a partir de 1961. IV) En 1962, publica su famosa
obra La estructura de las revoluciones científicas ;esta publicación trajo consigo un
gran cambio en el debate filosófico del momento. V) Kuhn falleció el 17 de junio de
1996 en su casa de Cambridge, Massachusetts.

A) II B) IV C) I D) III E) V
Solución B. La oración IV es inatingente.

LaVey ,fundador de la Iglesia de Satán . II) Es una obra que contiene los fundamentos
ideológico s, ensayos y rituales satánicos en los cuales se fundamenta esta peculiar
iglesia. III) En esta obra, Lavey trata acerca de la filosofía satanista contemporánea,
extrayendo sus fundamentos principalmente del existencialismo de Friedrich
Nietzsche ,de quien muchas veces hace citas textuales . IV) Otra influencia que se nota
en la Biblia Negra es la del pensamiento de Aleister Crowley ,de quien Lavey reniega,
pero a la vez toma una gran cantidad de ideas. V) El símbolo que aparece en la
portada de la Biblia Negra , el pentagrama invertido, pertenece a la tradición pagana y
es tan antiguo que su origen preciso es desconocido.

A) I B) III C) IV D) V E) II

Solución D. La oración V no es pertinente.

7. I) Alicia en el país de las maravillas es una obra de literatura creada por el matemático
y lógico británico Charles Lutwidge Dodgson ,pero también es una crítica a lo que
ocurría en la Inglaterra del siglo XIX. II) El nombre de A licia lo tomó Dodgson, cuyo
pseudónimo era Lewis Carroll, de una niña a quien narró en un paseo un cuento
disparatado. III) La obra es una sátira a personajes de la época: así, la reina de
corazones simboliza al poder autoritario de la reina Victoria IV) L os naipes representan
a la corte o los lacayos de la reina, siempre atentos a sus caprichos. V) El conejo
blanco, quien anda apresurado y atormentado por el tiempo, simboliza burlonamente
al hombre moderno.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución B. Se trata de analizar la procedencia de la frase: «La vida se lleva en la
punta de los dedos». La oración IV no es pertinente.

Semana 18 B

El materialismo premarxista examinaba el problema del conocimiento al margen de la
naturaleza social del hombre y de su desarrollo histórico, y por eso era incapaz de
comprender la dependencia del conocimiento respecto a la práctica social, es decir, la
dependencia del conocimiento respecto a la producción y a la lucha de clases.
Ante todo, los marxista s consideran que la actividad del hombre en la producción es
su actividad práctica más fundamental, la que determina todas sus demás actividades. El
conocimiento del hombre depende principalmente de su actividad en la producción
material ; en el curso de esta, el hombre va comprendiendo gradualmente los fenómenos,
las propiedades y las leyes de la naturaleza, así como las relaciones entre él mismo y la
naturaleza, y, también a través de su actividad en la producción, va conociendo
paulatinamente y en diverso grado determinadas relaciones existentes entre los hombres.
No es posible adquirir ninguno de estos conocimientos fuera de la actividad en la
producción. En una sociedad sin clases, cada individuo, como miembro de la sociedad,
uniendo sus esfuerzos a los de los demás miembros y entrando con ellos en determinadas
relaciones de producción, se dedica a la producción para satisfacer las necesidades
materiales del hombre. En todas las sociedades de clases, los miembros de las diferentes
clases sociales, entrando también, de una u otra manera, en determinadas relaciones de
producción, se dedican a la producción, destinada a satisfacer las necesidades materiales
del hombre. Esto constituye la fuente fundamental desde la cual se desarrolla el
conocimiento humano.
La práctica social del hombre no se reduce a su actividad en la producción, sino que

vida práctica de la sociedad. Por lo tanto, va conociendo en diverso grado las diferentes
relaciones entre los hombres no solo a través de la vida material, sino también a través de
la vida política y la vida cultural (ambas estrechamente ligadas a la vida material). De estas
otras formas de la práctica social, la lucha de clases en sus diversas manifestaciones
ejerce, en particular, una influencia profunda sobre el desarrollo del conocimiento humano.
En la sociedad de clases, cada persona existe como miembro de una determinada clase, y
todas las ideas, sin excepción, llevan su sello de clase.

1. El tema central del texto es

A) la relación con la naturaleza. B) la actividad política del hombre.
C) la práctica social del hombre. D) las relaciones sociales humanas.
E) las distintas luchas de clases.

Solución C. El tema central del texto es la práctica social del hombre que se realiza
de múltiples formas.

2. La idea principal del texto es

A) la práctica social del hombre se manifiesta como actividad productiva, lucha de
clase, vida política, actividades científicas y artísticas.
B) la actividad política partidaria, militante y disciplinada es lo principal en las
sociedades que están divididas en diferentes clases.
C) que en una sociedad sin clases, cada individuo, como miembro de la sociedad,
une sus esfuerzos a los de los demás miembros.
D) que en todas las sociedades de clases, los miembros de las diferentes clases
sociales, entran en determinadas relaciones de producción.
E) la lucha de clases en sus diversas manifestaciones ejerce, en particular, una
influencia profunda sobre el desarrollo del conocimiento humano.

Solución A. Tal como se ha señalado con respecto al tema central, la práctica social
se realiza de diferentes formas.

3. Una idea incompatible con lo planteado en el texto es que

A) la actividad científica es un tipo de práctica social.
B) a través de la lucha de clases se logra conocimiento.
C) el conocimiento es algo que se logra gradualmente.
D) en las sociedades sin clases hay un trabajo conjunto.
E) la actividad científica es la actividad práctica principal.

Solución E. «Los marxistas consideran que la actividad del hombre en la producción
es su actividad práctica más fundamental, la que determina todas sus demás
actividades ».

4. Si la lucha de clases no ejercie se una influencia profunda en los individuos,

A) estos no podrían lograr ningún tipo de conocimiento.
B) el arte popular no reflejaría las vivencias de los pobres.
C) de todas maneras se daría la actividad revolucionaría.
D) no podría vivirse con tranquilidad y reconocimiento.
E) no buscarían satisfacer sus necesidades materiales.

Solución B. Lo que se plantea es que cada individuo pertenece a una clase y que sus
ideas llevan el sello de clase, esta es la influencia profunda de la lucha de clases . Por
tanto, si esta influencia no se diese, el arte no reflejaría las vivencias que experiementa
el artista con su entorno.
5. Se infiere que lo preponderante para el autor en cuanto a las ideas y conocimientos

A) natural. B) militar. C) biológico. D) económico. E) cultural.

Solución D. Se destaca a la actividad productiva como fundamental, por tanto, se
trata de un factor económico.

6. La expresión NECESIDADES MATERIALES tiene el sentido de necesidades

A) primarias. B) psicológicas. C) sexuales. D) suntuarias . E) culturales.

Solución A. Con la expresión necesidades materiales se refiere en buena medida el
texto a la necesidad de alimentos y de aquello que garantice la vida de los pobladores
(necesidades primarias).

7. La expresión PRODUCCIÓN MATERIAL , en el segundo párrafo ,es sustitui ble por la
frase

A) construcción de edificios. B) perforación de pozos.
C) producción de bienes. D) prestación de servicios.
E) fabricación artesanal.

Solución C. La producción materiales producción de bienes para satisfacer
necesidades.

8. Se infiere con respecto a lo que se expone en el primer párrafo que el materialismo
premarxista era

A) anárquico y anticientífico B) clasista y combativo.
C) ahistórico e individualista. D) evolucionista y unilateral.
E) dialéctico y superficial.

Solución C. «El materialismo premarxista examinaba el problema del conocimiento
al margen de la naturaleza social del hombre y de su desarrollo histórico ». Es decir
tenía un enfoque ahistórico y veía al hombre solo como individuo.

En las sociedades heroicas, cada individuo tiene un papel dado y un rango en un
sistema bien definido de roles. El hombre es lo que hace, juzgar a un hombre es juzgar sus
acciones, y las virtudes son las cualidades que mantiene un hombre libre en su rol. E l valor
importa no solo para el individuo, sino como cualidad necesaria para mantener una estirpe
y una comunidad; además, una virtud enlaza con otras, por ejemplo, la valentía con la
astucia; pero también el valiente es alguien en quien se puede confiar y esto es importante
para la amistad. Interpretar las virtudes en las sociedades heroicas sólo es adecuado si se
hace la interpretación en el contexto de su estructura social.
El contraste más notorio entre el yo moderno y el yo heroico es que este último no
puede apartarse de su identidad, de su posición, se es responsable hasta la muerte de lo
que el lugar y el rol que tiene en su sociedad le exige.
A diferencia de la sociedad heroica, en la sociedad clásica ya no hay coherencia en el
lenguaje valorati vo, por ejemplo, en el Filoctetes de Sófocles, la astucia de Odisea es
puesta en cuestión por Neoptólemo: hay un enfrentamiento entre dos concepciones
incompatibles de lo que es una conducta honorable, o en Antígona donde chocan las
demandas de la familia y las de la polis. Y es que el punto de referencia ya no es el grupo
de parentesco, sino la ciudad -estado y la democracia ateniense en particular. En el caso
ateniense, el problema moral se ha vuelto complejo, tocar el tema de las virtudes es
encontrarse con modelos con los que se puede cuestionar la misma existencia de la
comunidad, y se puede preguntar si esta o aquella práctica es justa; la cuestión sobre la

encuentran cambios en el sentido de agathós y kakós “parecen significar noble de
nacimiento y plebeyo o algún equivalente semejante” (MacIntyre, 1994a: 19). La areté de
un hombre se refiere ahora a un elemento personal, los predicados valorativos empiezan
a referirse a disposiciones independientes de la función social, ahora cualquiera puede ser
agathós practicando la dikaiosýne (la justicia), a la vez, no sólo el significado de agathós
sino de la misma \u03b4 \u03b9 \u03ba \u03b1 \u03b9 \u03bf \u03c3 \u03bd \u03b7 se ha vuelto inestable. Esto revela el derrumbe de un orden
moral único, que habría estado establecido desde los tiempos homéricos hasta incluso el
mismo siglo VI a.C.

1. El tema central del texto es

A) el papel preeminente del individuo en la sociedad homérica.
B) el derrumbe de la concepción moral de la sociedad heroica.
C) los cambios en los sentidos de las palabras agathós y kakós .
D) el enlace de virtudes existente en las sociedades heroicas.
E) el contraste entre el yo moderno y el yo heroico homérico.

Solución B. El tema se señala al final del texto « el derrumbe de un orden moral único,
que habría estado establecido desde los tiempos homéricos hasta incluso el mismo
siglo VI a.C. »

2. Se infiere de la lectura del último párrafo que

A) en el siglo VI a.C, la areté de un hombre se refiere a su valor social.
B) la palabra kakós sufrió una evolución independiente del cambio social.
C) el cambio de significado de las palabras trajo consigo el cambio moral.
D) la moral de la sociedad heroica perduró durante dos siglos en Grecia.
E) la crisis moral se revela en el cambio de sentido de ciertas palabras.

Solución E. El derrumbe de un sistema de moral y con esto la aparición de una crisis
se m anifiesta a través del cambio de sentido de palabras como agathós y kakós .

3. Una idea incompatible con lo referido en el texto es que

A) el yo del hombre de la sociedad heroica es mudable.
B) un yo moderno puede cambiar de identidad en el futuro.
C) el valor en la sociedad homérica se vincula a una estirpe.
D) la areté del hombre del siglo VI a.c .es algo personal.
E) en Filoctetes se nota el choque entre dos tipos de moral.

Solución A. El yo heroico mantiene su identidad hasta el final.

4. Si en el Filoctetes de Sófocles Neoptólemo no criticara la astucia de Odiseo,

A) se podría considerar que hay temor a criticar la conducta del héroe homérico.
B) se tendría que pensar que se evita un cuestionamiento negativo para la polis.
C) se podría sostener que se mantiene la coherencia en el lenguaje valorativo.
D) mostraría la consideración que tuvo el trágico Sófocles con el poeta Homero.
E) mostraría la simpatía de Sófocles por la conducta desconsiderada de Odiseo.

Solución C . En ese caso, el Filocte tes no podría presentarse como prueba de
derrumbe de una concepción moral, pues se mantendría la coherencia en el lenguaje
valorativo.

5. La palabra ESTIRPE es sustituible por

Solución D. Se podría haber usado en vez de estirpe, linaje, o sea, el conjunto de
antepasados y descendientes de una familia noble.

6. Con respecto al rol en la sociedad heroica, se colige que tiene un carácter

A) necesario. B) contingente. C) ocasional. D) aleatorio. E) voluntario.

Solución A. Tiene un carácter necesario, imprescindible, que tiene que suceder
inevitablemente.

7. Se infiere que la sociedad clásica es la sociedad del siglo

A) VI a.C. B) V a.C. C) VII a.C.
D) IV a.C. E) III a.C.

Solución B. La sociedad clásica es la del siglo V a.C, siglo en el que vive Sófocles.

8. Una idea incompatible con respecto a lo que sostiene el texto es que

A) en el siglo VI a.C se es agathós practicado la justicia.
B) en la sociedad heroica el rol tiene carácter social.
C) el eje de la sociedad heroica lo constituye la polis.
D) en el siglo V a.C ya no se tiene claro qué es lo justo.
E) Antígona muestra la existencia de dos tipos de ética.

Solución C. La ciudad -estado, la polis, no es el punto de referencia en la sociedad
heroica.

ORACIONES ELIMINADAS

1. I) La palabra pulpín, término que connota algo sano y sin experiencia, ya se ha
popularizado en Lima, sobre todo en los sectores juveniles. II) La palabra fue tomada
de un refresco (Pulp), diseñado para el sector infantil, al que se le añadió el diminutivo
-ín. III) Una de las primeras personas a las que se aplicó el término fue la alcaldesa
de Lima: «la Tía Pulpín». IV) Cuando se quiere descalificar lo que dice o piensa un
joven se lo califica de «chibolo pulpín». V) A la derogada Ley Nº 30288, ley del régimen
laboral juvenil, se le bautizó con el apelativo de «ley pulpín».

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución B. La oración II es inatingente.

2. I) La fiebre de Ébola es una enfermedad muy contagiosa y tiene efecto deletéreo en
pocos días. II) La enfermedad provocada por el virus Ébola pertenece al grupo de
fiebres virales hemorrágicas africanas. III) La fiebre de Corea es otra fiebre
hemorrágica rara, causada por el virus Hanta. IV) En la actualidad no existe vacuna ni
tratamiento eficaz contra la fiebre de Ébola. V) El período de incubación de la fiebre
de Ébola dura, aproximadamente, una semana, a partir de la cual la enfermedad se
manifiesta de manera violenta.

A) II B) I C) V D) III E) IV

Solución D. La oración III es inatingente.

3. I) Saulo de Tarso fue hijo de judíos fariseos de cultura helenística y con ciudadanía
romana. II) Nació entre los años 5 -10 d.C. en Tarso de Cilicia (Turquía) y murió entre
los años 58 y 67 en Roma. III) Tarso , en aquellos tiempos ,era una ciudad próspera,
pues poseía importancia comercial, ya que formaba parte de la ruta que

joven , recibió una sólida formación teológica, filosófica, jurídica, mercantil y lingüística.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución C. La oración no es pertinente.

4. I) El Boom latinoamericano fue un fenómeno editorial y literario que surgió entre los
años 1960 y 1970 ,cuando el trabajo de un grupo de cuentistas latinoamericanos
relativamente jóvenes fue ampliamente distribuido por todo el mundo. II) Los autores
más representativos del Boom son Gabriel García Márquez de Colombia , Mario
Vargas Llosa de Perú , Julio Cortázar de Argentina y Carlos Fuentes de México . III)
Estos escritores desafiaron los convencionalismos establecidos en la literatura
latinoamericana a través de obras experimentales de marcado carácter político. IV) El
éxito repentino de los autores del Boom fue en gran parte debido al hecho de que sus
obras fueron las primeras novelas de América Latina que se publicaron en Europa , o
más exactamente por las editoriales de Barcelona . V) Dos de estos novelistas, Gabriel
García Márquez y Mario Vargas Llosa, obtuvieron el Premio Nobel en Literatura.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución E. La oración V no es pertinente.

Semana 18 C

Europa consideró a Cristóbal Colón responsable no s olo de haber descubierto un
nuevo continente, sino de haber importado la sífilis desde el Nuevo al Viejo Mundo y de la
horrible pandemia que se extendió por este al final del siglo XV, aterrorizando a las gentes.
En aquel momento fue considerada como castigo divino por blasfemar.
El primer documento que supone el origen americano de la sífilis lo escribió un
profesor de farmacología austrí aco en 1518. En él afirmaba que si la corteza de guayaco,
que se importaba de las Indias, curaba la enfermedad, esta debía venir de la zona ”donde
su remedio crece”. Rodrigo Ruiz de Isla escribió un libro denominado Tratado del mal
serpentino que vino de la Isla Española en 1535. Otros historiadores como Gonzalo
Hernández de Oviedo, apoyaron esta teoría después de 40 años del regreso de Colón. Esta
y otras obras similares crearon un cuerpo de doctrina, recogido sin contrastar por la
bibliografía posterior, que ha llegado hasta nuestros días y que afirma que Colón y su
tripulación importaron la enfermedad de La Española. Lo que se plantea en que luego de
su arribo, los marineros se enrolaron en el ejército de mercenarios de Carlos VIII de Francia
y participaron en la conquista de Nápoles (1495) . A consecuencia de las orgías que
siguieron a la victoria militar, múltiples soldados se infectaron y expandieron la sífilis,
primero por la ciudad y después por toda Europa tras su retirada.

1. El tema central del texto es

A) la sífilis como castigo divino del siglo XV.
B) C. Colón y su posible contagio de sífilis.
C) el tratado sobre la sífilis de Rodrigo Ruiz.
D) la teoría del origen americano de la sífilis.
E) la relación de la sífilis con la Isla Española.

Solución D. El tema central se destaca en los dos párrafos, así como las
explicaciones de quienes fueron los que transmitieron la enfermedad supuestamente
proveniente de América.

2. Si los marineros que viajaron con Colón no se hubiesen enrolado en el ejército de
Carlos VIII,

B) la conjetura del origen americano de la sífilis sería implausible.
C) tendría que aceptarse el origen italiano de la enfermedad.
D) habrían muerto al poco tiempo con los huesos muy debilitados.
E) habrían contagiado a sus familiares y a personas de España.

Solución B. En ese caso, la hipótesis del origen americano de la enfermedad se
tornaría inaceptable, pues se considera a los marineros como los primeros
transmisores.

3. El antónimo de BLASFEMAR es

A) charlar. B) rajar. E) befar. D) amar. E) loar.

Solución E. Blasfemar es maldecir, su antónimo es alabar, loar.

4. Se infiere que el primer trabajo que postuló el origen americano de la sífilis se basaba
en

A) una prueba indirecta. B) una prueba directa.
C) un examen de sangre. D) un estudio meticuloso.
E) creencias superticiosas.

Solución B. Se trata de una prueba indirecta, basada en un razonamiento plausible
en su época.

5. Una idea incompatible con lo expuesto en el texto es que

A) la bibliografía de la primera mitad del siglo XVI fue minuciosamente y sometida a
verificación por investigadores posteriores.
B) se consideró a Colón como el culpable de la pandemia de sífilis que se desató de
manera inclemente en Europa a fines del siglo XV.
C) el primer escrito que postula el origen americano de la sífilis lo escribió un profesor
de farmacología austr íaco en 1518.
D) luego del éxito militar que tuvo en Nápoles el ejército de Carlos VIII los soldaros
dieron rienda suelta a sus impulsos libidinosos.
E) Rodrigo Ruiz de Isla es otra fuente que se considera para postular que la sífilis
vino de América, de la Isla Española.

Solución A. Lo que dice el texto es que la obra de Gonzalo Hernández de Oviedo y
otras obras similares crearon un cuerpo de doctrina, que los investigadores
posterior es recogieron sin contrastar.

La supervivencia es el premio supremo de la evolución, y hay por consiguiente un
gran campo de acción para la selección entre los grupos locales o núcleos, de la misma
forma que lo hay entre razas o especies afines. Algunos prueban estar mejor adaptados
social e individualmente que otros, y tienden a vivir más, y más pronto o más tarde se
difunden y multiplican mediante la colonización de la tierra desocupada por las
comunidades vecinas menos exitosas.
La evolución en este nivel puede atribuirse, por lo tanto, a lo que aquí se denomina
selección de grupo un proceso que todavía es intraespecífico, y, para todo lo
concerniente a la dinámica de la población, mucho más importante que la selección a nivel
individual. Esta última tiene que ver con la fisiología y los logros del individuo como tal, el
primero con la viabilidad y la supervivencia de la población ola raza como una totalidad.
Cuando las dos se contraponen, como ocurre cuando la ventaja a corto plazo del individuo

individuo está más rígidamente inhibido. En nuestras propias vidas, por supuesto,
reconocemos el conflicto como un asunto moral, y la contraparte de esto debe existir en
todo animal social .

1. el tema central del texto es la

A) supervivencia como premio. B) lucha entre razas diversas.
C) selección de grupo. D) adaptación al medio.
E) intraespecífica.

Solución C. El tema que se expone se refiere a la existencia de la selección de grupo.

2. Se infiere con respecto a lo planteado en el segundo párrafo que

A) dentro de una especie no solo ocurre la selección individual.
B) hay una selección que sur ge de la competencia entre especies.
C) hay un gran campo de acción para la selección entre grupos.
D) la ventaja a corto plazo del individuo socava el futuro de la raza.
E) la selección individual tiene que ver con los logros del individuo.

Solución A. Dentro de una especie se plantea la existencia de dos formas de
selección natural: la selección individual y la grupal.

3. Si un grupo de ratas lograse sobrevivir en un periodo de escasez mientras que los
grupos vecinos sucumben,

A) se tendría que asumir una fuerte competencia individual.
B) se explicaría esta situación por la selección de grupo.
C) se trataría de un grupo de ratas racialmente superiores.
D) tendría que considerarse como un caso extraordinario.
E) tendría que buscarse un explicación ajena a la selección.

Solución B. Este sería un buen ejemplo de cómo funciona la selección de grupo.

4. El término ANTISOCIAL tiene el sentido de

A) díscolo. B) ensimismado. C) altruista
D) egoísta. E) a moral.

Solución D. El término antisocial se refiere a la conducta egoísta que adoptan los
miembros de un grupo perteneciente a una especie social.

5. Una idea incompatible con lo que plantea el texto es

A) el éxito de una población depende estrictamente de la adaptación de sus individuos al
medio.
B) en un conflicto entre selección de grupo y selección individual ganaría la primera
selección.
C) no es lo mismo la selección de grupo que la selección que se puede dar entre especies.
D) el concepto de selección de grupo es aplicable a poblaciones así como a razas de
animales.
E) en nuestra vida cotidiana podemos intuir que la selección la ganan los grupos de
altruistas.

Solución A. Según el texto, el éxito de una población depende de que actúe de una
forma más eficiente que otras poblaciones, es decir, que tengan éxito en la selección
grupal.
SERIES VERBALES

1. Pica, aguja, clavo,

Solución C. Se trata de una serie de objetos terminados en una punta.

2. Perro, fidelidad; paloma, paz; zorro, astucia;

A) ballena, extinción. B) cuervo, milagro. C) venado, nobleza.
D) conejo, fertilidad. E) avestruz, elegancia.

Solución D. Se trata de una serie de animales y lo que estos representan.

3. Atrabiliario, afable; salaz, lascivo; luctuoso, feliz;

A) generoso, desprendido. B) conspicuo, desconocido.
C) sobresaliente, mediocre. D) voluptuoso, bizarro.
E) tremebundo, infausto.

Solución A. Se trata de una secuencia de antónimos, sinónimos, antónimos; la
respuesta son los sinónimos: generoso, desprendido.

4. Soslayar, torear, evitar, preterir,

A) eludir. B) barruntar. C) entrever. D) imputar. E) palabrear.

Solución A. Se trata de una serie de verbos que presentan sinonimia, la respuesta
entonces es eludir.

5. El antónimo de LONGINCUO es

A) ilimitado. B) allegado C) cercano. D) dilatado. E) incalculable

Solución C. Longincuo es distante.

6. Ecuménico, universal; subrepticio, ostensible; profuso, abundante;

A) irrisorio, nimio. B) abú lico, apático.
C) execrable, admirable. D) feraz, ubérrimo.
E) porfiado, terco.

Solución C. La serie verbal mixta se completa con un par de antónimos.

7. ¿Cuál es el término que se aleja del campo semántico?

A) Intonso B) Ignorante C) Nesciente D) In culto E) Tozudo

Solución E. Tozudo significa obstinado.

8. Impeler, incitar; irrogar, dañar; cespitar, titubear;

A) obliterar, anular. B) vedar, autorizar. C) obstar, facilitar.
D) objetar, admitir. E) incoar, finiquitar.

Solución A. Serie verbal sinonímica

9. Aherrojar, subyugar; inserir, extraer; arrobar, embelesar;

A) acrisolar, acendrar. B) yuxtaponer, adosar. C) letificar, regocijar.
D) soterrar, es conder. E) aprehender, desasir.

Solución E. Se trata de una serie verbal mixta que culmina con los antónimos
aprehender, desasir.

10. Chotano, contumacino, sanmarquino,

D) cutervino. E) fajardino.

Solución D. Se trata de una serie de gentilicios del departamento de Cajamarca.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 18

1. La distribución de tipos de sangre de los integrantes de raza blanca de una
determinada ciudad es aproximadamente la siguiente:

Tipo de sangre A B AB O
Porcentaje 40% 11% 4% 45%

Tras un accidente automovilístico, un individuo de raza blanca es conducido de
emergencia a una clínica. Se le hace un análisis de sangre para establecer el
grupo al que pertenece. ¿Cuál es la probabilidad de que sea del tipo A, o del tipo
B o del tipo AB?

A) 0,05 B) 0,45 C) 0,51 D) 0,49 E)0,54

SOLUCIÓN
Tenemos eventos mutuamente excluyentes

( ) ( ) ( ) ( ) 0,40 0,11 0,04 0,55P A B AB P A P B P AB
