ACTIVIDADES

I. Lea el siguiente texto

La leucemia puede comenzar en las células linfoides o en las células mieloides. La
leucemia que afecta a las células linfoides se llama linfoide o linfocíti ca . La leucemia que
afecta a las células mieloides se llama mieloide o mielógena . A su vez, por la rapidez del
crecimiento de las células ,se establece una subclasificación en cuatro tipos comunes de
leucemia:
Leucemia linfocítica crónica (LLC). Afecta a células linfoides y es, por lo
general ,de crecimiento lento. Hay más de 15 000 casos nuevos de leucemia cada año.
Las personas que son diagnosticadas con esta enfermedad suelen ser mayores de 55
años, casi nunca afecta a niños.
Leucemia linfocítica aguda (LLA). Afecta a células linfoides y es de crecimiento
rápido. Hay más de 5 000 casos nuevos de leucemia cada año. La LLA es el tipo de
leucemia más común entre niños pequeños, también afecta a adultos.
Leucemia mieloide crónica (LMC). Afecta a células mieloides y, por lo general ,
es de crecimiento lento al principio. Hay aproximadamente 5 000 casos nuevos de
leucemia cada año. Afecta principalmente a a dultos.
Leucemia mieloide aguda (LMA). Afecta a células mieloides y es de crecimiento
rápido. Hay más de 13 000 casos nuevos de leucemia cada año. Afecta tanto a adultos
como a niños .

II. Elabore un m apa conceptual que corresponda al texto sobre la leucemia

COMPRENSIÓN LECTORA

El yeti o abominable hombre de las nieves podría ser un simio gigante emparentado
con el Pie Grande norteamericano, el Yowie en Australia, y el Kunk en los Andes. Quienes
creen en su existencia lo consideran pariente lejano del orangután que habitó en esta
cordillera hace millones de años. Sin embargo, no existen pruebas concluyentes de la
existencia de este primate y es muy du dosa la existencia de simios de gran tamaño.
Quienes lo niegan, como el paleontólogo Juan Luis Arsuaga, afirman que los primates en
general y los simios en particular so lo viven en lugares donde existen frutas todo el año,
es decir, en las zonas tropicales. Además ,no hay grandes primates en las estepas, ni en
los pinares mediterráneos, ni en los bosques de coníferas, solo simios de pequeño
tamaño ,pues no hay suficiente alimento disponible.
En el año 2008, un grupo de investigación japonés encabezado por el científico
Yoshiteru Takashi, líder del proyecto Yeti nipón, recorrió durante 42 días la región de alta
montaña Dhaulagiri ,dejando constancia de haber fotografiado presuntas huellas de unos
45 cm de longitud del escurridizo primate. Takashi aseguró que volvería a Nepal y al Tíbet
durante los próximos años y no dejaría el proyecto hasta obtener pruebas fehacientes de
la existencia del ser legendario más buscado del planeta.
Por otro lado, Reinhold Messner, primer alpinista en subir al Everest sin oxígeno,
acostumbrado a vivir en la zona, tras realizar un avistamiento dedicó unos años a su
estudio y ha escrito un libro sobre el tema, identificando al ser con el oso pardo tibetano,
animal nocturno, grande, que puede caminar en dos patas, de col or variable, siempre
solitario ,salvo cuando busca pareja o durante la cría. Es muy temido por su gran fuerza
por los habitantes de la zona, ya que ha causado muchas muertes. Otras fuentes señalan
lo mismo, se trataría de un oso similar al oso pardo polar noruego de tipo lanudo adaptado
a las alturas.
Es de notar que en todos los relatos de avistamientos jamás se menciona más de un
individuo. Esto plantea una objeción muy importante : el hecho que la supervivencia de

diversas edades, y que incluye presencia de jóvenes, esto jamás ha sido referido ,
¿Cómo se puede justificar un o cultamiento de tal población por un tiempo tan
prolongado ?.

1. La idea principal en el texto es que

A) la expedición de Yoshiteru Takashi pretende conseguir pruebas fehacientes de la
existencia del yeti.
B) el yeti es un ser que habita las montañas tibetanas desde hace millones de años
y hasta ahora no se le ha visto.
C) la existencia del yeti es dudosa ,puesto que las investigaciones realizada s no son
del todo concluyentes.
D) cuando se habla del yeti , en realidad ,estamos refiriéndonos a un simio de gran
tamaño originario del Nepal.
E) Reinhold Messner fue el primer alpinista en subir al Ever est y el primero en avistar
al yeti.

SOLUCIÓN C: Al parecer el autor no cree en la existencia del Yeti puesto que las
investigaciones no han dado resultados contundentes.

2. El término ESCURRIDIZO , en el segundo párrafo ,puede entenderse como

A) oculto . B) misterioso. C) ordinario. D) imperceptible. E) etéreo.

SOLUCIÓN B: Se entiende como Misterioso puesto que nadie ha logrado verlo ni
constatar su existencia.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Las investigaciones de Messner le han permitido publicar un libro sobre el tema .
B) La existencia del Yeti no ha logrado comprobarse fehacientemente todavía.
C) Los avistamientos del Yeti están referidos a la aparición de un solo sujeto.
D) Hay quienes establecen un grado de parentesco entre el Yeti y el orangután.
E) Los simios que habitan las montañas de Nepal y el Tibet poseen mucha fuerza.

SOLUCIÓN E: Quien tiene mucha fuerza es el oso pardo tibetano.

4. Se puede colegir de las observaciones planteadas en el primer párrafo que el gran
tamaño de algunos simios

A) responde a un proceso de adaptación a lugares geográficos montañosos .
B) puede variar dependiendo de si viven en las estepas o en los Andes .
C) guarda relación con el clima en el que habitan y la abundancia de alimentos.
D) es muy similar al de su pariente lejano, el Pie Grande norteamericano.
E) es muchísimo menor al que alcanza el célebre oso pardo polar noruego.

SOLUCIÓN C: El texto dice que cuando no hay suficiente alimento disponible en
una región, los simios son pequeños ;los simios se alimentan de frutas y estas solo
abundan en las zonas tropicales.

5. Del hecho de que Reinhold Messner esté acostumbrado a vivir en la zona se infiere
que

A) está muy influenciado por los mitos del Tíbet .
B) su avistamiento se debió a su ansiedad .
C) lo que vio fue sin duda un oso polar noruego.
D) tiene autoridad para opinar sobre el tema.
E) no teme encontrarse con el horrible yeti.

SOLUCIÓN D: La familiaridad con el lugar y el tiempo que ha pasado en él lo
convierten en una voz autorizada para opinar sobre el tema.

6. Se colige, por lo afirmado en el segundo párrafo ,que Yoshiteru Takashi

A) sí creía posible la existencia del yeti.
B) pensaba que el yeti era un oso polar.
C) en su búsqueda tuvo que subir al Everest.
D) se interesó en buscar al oso noruego.
E) fue el líder del proyecto Yeti nipón.

SOLUCIÓN A: Se entiende así , ya que decide continuar la búsqueda y no
abandonar el proyecto hasta encontrar pruebas contundentes.

7. La expresión SER LEGENDARIO tiene el sentido de

A) heroico. B) muy antiguo. C) cuestionador.
D) novelesco. E) poco conocido.

SOLUCIÓN B: SER LEGENDARIO se entiende como ser muy antiguo.

8. Si varios investigadores hubiesen visto dos o más individuos de la mis teriosa
especie desplazándose o reunidos en algún paraje,

A) se consideraría que los yetis no son animales gregarios.
B) hubiera n sido excluidos de sus comunidades científicas .
C) se podría dar más crédito a la existencia real del yeti.
D) quedaría establecido el parentesco entre el yeti y el oso.
E) se asumiría que al fin se encontró el eslabón perdido.

SOLUCIÓN C: Según el texto, si hay más de un individuo de la misma especie
significaría que han logrado sobre vivir y que se están ocultando.

SERIES VERBALES

1. Resquicio, ranura, rendija,

A) coincidencia . B) zanja . C) intersticio.*
D) oportunidad . E) intervalo .
2. Señale el término que no corresponde a la serie verbal.

A) Avispado B) Espabilado C) Vivaracho
D) Díscolo *E) Vivaz

3. Discontinuo, intermitente, interrumpido,

A) esporádico.* B) disconforme . C) contrario .
D) contumaz . E) volitivo .

4. Flojo, diligente; estulto, inteligente; cicatero, dadivoso;

A) flemático, perezoso . B) inane , baladí . C) vehemente, cerril .
D) bisoño, diletante. E) violento, sosegado. *

5. Estuoso, caluroso, ardiente,

A) aterido .*B) álgido. C) abrasador.
D) aliñado . E) amoratado .

6. Parlanchín, charlatán, cotorra,

A) sacamuelas. *B) buscavidas . C) afanoso .
D) burujón . E) pendenciero .

7. Provisional, transitorio, eventual,

A) intermediario . B) alcahuete . C) interino.*
D) rufián . E) intercesor .

SEMANA 4 B

Por su distancia del Sol ,la atmósfera y el clima en la superficie de Marte son muy
distintos a la atmósfera y el clima de la Tierra . La diferencia de temperaturas entre el día y
la noche marcianas es de 95 grados Celsius y en el invierno la temperatura alcanza 125
grados Celsius bajo cero. En la Tierra ,la atmósfera es una gran masa que puede
absorber y emitir calor (e .g. efecto invernadero) generando inercia a los cambios de
temperatura. En Marte ,la atmósfera compuesta primordialmente de CO2 o hielo seco,
nitrógeno y argón es muy tenue y no puede proteger al planeta de cambios extremos en
temperatura. La composición química de la atmósfera también determina el color del cielo
visto desde el planeta. En la Tierra, por ejemplo , el cielo es azul porque las moléculas en
la atmósfera dispersan con mayor eficiencia las ondas con longitud de onda pequeña
como el color azul y el violeta. Los otros colores de la luz solar pasan derecho por la
atmósfera con muy poca dispersión. En Marte no solo hay CO2 en la atmósfera ,sino
también partículas de polvo suspendidas ,las cuales hacen que el color del cielo visto
desde Marte sea naranja.
Pero, por otro lado, Marte es un planeta muy parecido a la Tierra. El período de
rotación sobre su eje (24.623 horas), la excentricidad (0.0934) e inclinación (1.85°) de su
órbita, su radio (3.397 km) y el período de translación entorno al Sol (686.98 días) son
comparables a los de la Tierra. La densidad promedio es una fracción de 0. 713 veces la
de la Tierra, indicando la presencia de un núcleo pequeño en su centro. La distancia entre
Marte y la Tierra puede ser entre 90 y 357 millones de kilómetros dependiendo de la fecha
exacta, es decir ,que las comunicaciones con Marte tienen un retraso de 5.5 a 20 minutos.
Por su parecido con la Tierra , el estudio de Marte es importante para entender mejor

historia y constitución de Marte para resolver la inmensa cantidad de preguntas que aún
quedan por resolver sobre el origen del Sistema S olar y el origen de la vida.
Motivados por estas preguntas fundamentales ,las agencias espaciales han
elaborado un ambicioso plan en el cual se tiene previsto que una flotilla de naves
espaciales visiten al planeta rojo una vez al año, en promedio, hasta el año 2005, fecha
en la que se lanzará al espacio un robot que de regreso a la Tierra traerá muestras de ese
planeta. Uno de estos proyectos, el 'Mars Pathfinder' liderado por Matthew Golombek de
la NASA ya está enviando una lluvia de datos e imágenes suficientes para mantener
ocupados a los científicos planetarios por muchos años.

1. La relevancia que tiene para el autor este tipo de estudios es que podría

A) explicar mediante la comparación entre Marte y la Tierra el origen de la vida y el
origen del Sistema Solar.
B) brindar un balance de las coincidencias y diferencias existentes entre la
atmósfera terrestre y la marciana.
C) incentivar a los E stados desarrollados a invertir mucho más en investigación
científica astronómica.
D) servir de punto de partida para la investigación detallada de otros planetas y
sistemas más distantes.
E) explicar que la composición atmosférica de la Tierra y de Marte muestran
grandes similitudes.

SOLUCIÓN A: En el penúltimo párrafo, se dice que es esencial esta información
sobre Marte, pues podría resolver las preguntas sobre el origen del Sistema Solar y
el origen de la vida.

2. En el texto la expresión LLUVIA DE DATOS connota

A) trascendencia. B) fascinación. C) abundancia.
D) diferencias. E) escasez.

SOLUCIÓN C: LLUVIA DE DATOS se refiere a una cantidad enorme de información.

3. Marque la alternativa que es incompatible con lo afirmado en el texto.

A) No obstante las investigaciones, hay todavía muchas interrogantes por resolver
sobre el origen del Sistema Solar.
B) la atmósfera terrestre se caracteriza porque está en un proceso continuo de
absorción y emisión de calor.
C) La misión de las flotas espaciales enviadas a Marte es recabar mayor información
del planeta rojo.
D) Marte y la Tierra guardan similitudes en cuanto a la inclinación de su órbita y su
periodo de traslación entorno al Sol.
E) La composición química de la atmósfera marciana protege basta bien al planeta
del frío y calor excesivos .

SOLUCIÓN E: La atmósfera marciana por su composición no puede proteger al
planeta de las temperatura s extremas .

4. Se colige del texto que en relación , al planeta Marte ,a comienzos del siglo XXI

A) no se había llegado a determinar el porqué de la coloración de su atmósfera.
B) el proyecto 'Mars Pathfinder' de la NASA recién se estaba diseñando.
C) ya se tenía conocimiento de la existencia de formas de vida marcianas.
D) hubo mucha expectativa entre los científicos de las agencias espaciales.
E) las agencias espaciales habían enviado ya un equipo de exploradores.

SOLUCIÓN D: Se infiere ello porque se señala lo ambicioso del proyecto y por la
frecuencia de visitas de las flotillas espaciales.

5. Si la temperatura de Marte y su atmósfera fueran más parecidas a la s de nuestro
planeta, probablemente

A) su período de traslación se vería afectado por los continuos cambios de
temperatura.
B) sería más difícil para las flotas espaciales quedarse investigando por largas
temporadas.
C) la existencia y supervivencia sería más llevadera para los seres que habitan ese
planeta.
D) el planeta se prestaría para albergar a alguna forma de vida similar a la de la
Tierra.
E) se podría atender mejor a las interrogantes de los c ientíficos sobre el origen del
hombre.

SOLUCIÓN D: Los cambios bruscos de temperatura y la débil atmósfera marciana
no permiten alguna forma de vida similar a la que encontramos en la Tierra.

La identificación de autores y el estudio de las diferentes propuestas estético
literarias que han emergido en diferentes momentos de la historia de la cultura en
determinadas regiones del país es uno de los objetivos de los estudios de la literatura
regional. Estos trabajos han permitido dar a conocer las visiones de mundo que han
surgido desde la periferia y que han sido ignoradas en el contexto extranjero y nacional.
A pesar del importante papel que desempeñan, se les ha considerado, como
señala el profesor Libardo Vargas Celemín, un anacronismo, debido a la homogenización
del canon literario sustentado en figuras universales, donde se pierden los rasgos
particulares y se entroniza un nuevo discurso fundamentalmente impulsado por la
metrópolis y agenciado por toda la parafernalia de la tecnología de la comunicación. “Los
debates que actualmente se dan en los países pos industrializados y cuyos ecos
alcanzamos a percibir, nos plantearían el anacronismo de seguir hablando de
manifestaciones particulares del hecho artístico, cuando de lo que se trata es de alcanzar
la visión universal.”
Otro de lo s prejuicios contra los estudios de literatura regional se da por la falta de
una clara co nceptualización de los términos “regionalismo” y “literatura regional”. Para el
profesor Libardo Vargas, el regionalismo fue un subgénero literario que tuvo como fin
hablar de las expresiones autóctonas y fortalecer los rasgos de la identidad local. En
cuanto a la literatura regional se la puede considerar como un cuerpo de obras con o sin
aspiraciones universales, escritas por autores nacidos en determinadas regiones. En este
sentido ,los estudios de literatura regional no desconocen el lugar físico de donde

puede dialogar no solo con la cultura local, sino también con la cultura nacional y
universal.

1. La finalidad del autor del texto es

A) señalar la importancia de la visión universalista de las literaturas que se
elaboran en las regiones.
B) proponer que las literaturas regionales están experimentado un gran
crecimiento en los últimos años.
C) denunciar la visión centralista y hegemónica de los discursos literarios que se
dan en la periferia.
D) señalar el gran auge del fenómeno regionalista en la constitución de las
literaturas nacionales.
E) aclarar el sentido y la importa ncia de los estudios sobre las literaturas
regionales.

SOLUCIÓN E: La intención del autor es aclarar el sentido e importancia de estos
estudios ,por eso comienza señalando los prejuicios existentes entorno al tema en
cuestión.

2. En el texto, el verbo ENTRONIZAR alude a

A) una posición privilegiada. B) una muestra de solidez.
C) la adquisición de fortuna. D) un signo de inclusión.
E) una fama inmerecida.

SOLUCIÓN A: Se refiere a que estos discursos ocupan una posición privilegiada.

3. En el texto , el término CUERPO alude a

A) sensualidad. B) títulos. C) novelas.
D) extrañeza. E) conjunto.

SOLUCIÓN E: Se refiere al conjunto de obras literarias.

4. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Hay quienes consideran que la s literaturas regionales son formas anacrónicas.
B) La literatura regional pretende fortalecer los rasgos identitarios locales.
C) La constitución del canon literario halla su fundamento en figuras universales.
D) Las visiones periféricas del mundo no suelen ser incluidas en el canon literario.
E) Mostrar las expresiones autóctonas fue uno de los objetivos del regionalismo.

SOLUCIÓN B: Es el regionalismo el que tiene ese objetivo. La literatura regional se
define simplemente como “un cuerpo de obras con o sin aspiraciones universales,
escritas por autores nacidos en determinadas regiones”.

5. Se colige del texto que en la construcción del canon literario

A) se valoran y toman en cuenta los discursos producidos en la periferia.
B) lo que predomina son criterios heterogéneos del fenómeno literario.
C) la literatura regionalista no ha sido considerada válida o importante.
D) el criterio de heterogeneidad discursiva no es muy importante o válido.
E) la globalización ha determinado la conceptualización del regionalismo.

SOLUCIÓN D: De allí que se hable de homogenización a partir de figuras
universales.

6. Si “literatura regional” fuese sinónimo de “regionalismo”, entonces sus estudios

A) resaltarían las características vernáculas de las narraciones.
B) destacarían la influencia de los escritores extranjeros en los nacionales.
C) destacarían la influencia de los escritores nacionales en los extranjeros.
D) criticarían las propuestas que fuesen ajenas al hemisferio sur.
E) adoptarían una perspectiva lat inoamericanista y reivindicativa.

SOLUCIÓN A : Si fuesen sinónimos, entonces la “literatura regional” trataría de las
expresiones autóctonas o vernáculas de las narraciones.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El sistema de los teleféricos puede estar compuesto por uno o más cables. II) El
primer cable está fijo y sirve para sostener las cabinas, el segundo está conectado a
un motor (ubicado en la estación) y hace que estas se muevan. III) Algunos
teleféricos usan dos cabinas por tramo (trayecto entre estación y estación) a fin de
crear un contrapeso. IV) Estas cabinas viajan suspendidas en el aire transportadas
por uno o varios cables. V) Otros sistemas más complejos tienen varias cabinas
suspendidas simultáneamente en cada dirección.

A) I B) IV C) III D) II E) V

SOLUCIÓN B: Redundancia. La oración IV reitera información.

2. I) El estilo de actuación de Bernhardt se basaba en la naturalidad y se alejaba,
decididamente ,de las viejas normas del teatro francés que exigían declamar
histriónicamente y hacer gestos sobreactuados. II) Sarah Bernhardt rompió con todo
lo establecido y penetraba en la psicología de l personaje moribundo. III) Bernhardt
estudiaba cada gesto y cada entonación del texto que debía decir ,buscando la
perfección natural sin artificio s. IV) Es de destaca r que en su arte ,representa ba
siempre a grandes heroínas de tragedia o reinas, que evitase la afectación. V) Son
famosas sus escenas de muerte, en las que en vez de, según sus propias palabras,
"ofrecer toda una retahíla de patologías" tales como estertores, toses, gemidos
agónicos, profundizaba en el acto de morir desde el punto de vista psicológico y
sentimental.

A) I B) II C) III D) IV E) II

3. I) Hildegard von Bingen, aunque se desempeñaba como abadesa del monasterio de
Rupertsberg, dedicó parte de su tiempo a sus viajes de predica ción. II) El contenido
de su prédica gi ró entorno a la redención, la conversión y la reforma del clero . III)
No se inhibió de criticar con dureza la corrupción eclesiástica. IV) Por otro lado, en
su prédica se opuso firmemente a los cátaros y condenó sus doctrinas. V) Además ,
Hildegard se valió de numerosas cartas para hacer llegar su opinión a personajes
notables.

A) V B) III C) II D) IV E) I

SOLUCIÓN D: Inatingencia. El tema son los animales que se han adaptado al medio
físico del S ahara. La oración III habla de algunas características del escorpión
amarillo, pero no se refiere a alguna característica adaptativa al medio de Sahara .
SERIES VERBALES

1. Señale qué palabra no corresponde con la serie verbal.

A) Buril B) Punzón C) Escoplo D) Panoplia E) Cincel

SOLUCIÓN D: Panoplia significa tabla en forma de escudo donde se ubican las
armas .

2. Sesgado, tendencioso; acaudalado, menesteroso; podrido, pocho

A) soñador, n uminoso. B) esmirriado, robusto .
C) anodino, vesánico. D) egregio, consuntivo.
E) ineficaz, buscapleitos .

SOLUCIÓN B: Serie mixta . Sigue un par de antónimos.

3. Señale qué palabra no corresponde a la serie verbal.

A) Lulú B) Bozo C) Greñudo
D) Pelambrera E) Melenudo

SOLUCIÓN B: Bozo es el vello tenue sobre el labio superior de un joven . El campo
semántico es el del cabello largo, abundante y despeinado

4. Indique qué palabra no pertenece a la serie propuesta.

A) Bufonada B) Cuchufleta C) Burladero
D) Ludibrio E) Chanza

SOLUCIÓN C : Burladero significa barrera , valla protectora . Lo demás está en el
campo semántico de la burla

5. Ajetreo, tejemaneje; oprobio, encomio ; disparate, sensatez;

A) bobada, desaguisado . B) insidia, sinceridad .
C) urgente, inminente . D) nebuloso, indefinido .
E) precisión, rigurosidad .

SEMANA 4C

Desde fines del siglo pasado, se inició un movimiento mundial para romper con
las rejas del neoliberalismo globalizado que destruía las conquistas democráticas
que dos siglos de luchas habían logrado . Ese movimiento de resistencia comenzó en
las regiones dominadas y dependientes, y en particular entre las víctimas de la
Colonialidad del Poder, del racismo/etnicismo/sexismo. Pero se hizo mundial, ya
que, de modo creciente, ahora también los pueblos de los Estados hegemónicos,
Estados Unidos y la Unión Europea, participan en la misma resistencia.
El curso de esas nuevas luchas ha permitido hacer perceptible que las
tendencias actuales del capitalismo colonial/moderno no son reversibles y que, por
el contrario, no pueden sino agravarse y hacerse más profundas y perversas. Llevan
a un período histórico en el cual las forma s de dominación, de discriminación, de
explotación serán, son ya en realidad, cada vez más brutales, antidemocráticas y
perversas. El capitalismo ya no produce, ni producirá más empleo, ni más salario, ni
más servicios públicos, ni más libertades civiles. Todo lo contrario. La esclavitud y la
servidumbre están en plena re -expansión, al servicio del capitalismo. La más
profunda crisis del capital y la más profunda derrota de los rivales y antagonistas,
entre mediados de los años 70 y el fin del siglo XX, ha permitido a los que controlan
el capitalismo colonial/moderno acelerar y profundizar esas tendencias que son
inherentes del poder actual y son hoy sus procesos centrales.
No es ya suficiente resistir a la globalización neoliberal. Las conquistas que nos
han sido robadas en los últimos 40 años no serán restauradas. Ahora es necesario,
urgente en verdad, pasar de la resistencia a la alternativa. Y eso es, precisamente,
lo que estamos haciendo. América Latina es el centro mismo de esta nueva etapa
del movimiento mundial de la sociedad contra el capitalismo colonial/moderno. El
actual nuevo período implica, en esta perspectiva, el conflicto más profundo del
capitalismo colonial/moderno y nos coloca a todos en una auténtica encrucijada
histórica.
De un lado, las tendencias de des -democratización y de re -privatización del
poder actual, son impuestas por la más cínica y siniestra violencia, como en Irak, en
Afganistán, en Palestina/Israel, en el neocolonialismo sobre África, sus mayores
ejemplos actuales. Al mismo tiempo , el capitalismo colonial/moderno ha logrado
producir un desarrollo científico/tecnológico que saca el mayor provecho de la
inteligencia individual y social , y permite una producción material e inmaterial a
escala mundial. Eso ha generado un nivel donde ya no se produce empleo ,pues
opera por medio de la acumulación financiera, y requiere el máximo control de la
subjetividad y la autoridad. Por eso, quienes controlan este patrón usan de esta
nueva tecnología para sostener y reproducir su propio poder y lucro, para destruir
nuestra casa común: el planeta, y para que nos matemos entre nosotros. De ese
modo, en su fase actual este poder es un peligro global.
Pero ;ahora empezamos a percatarnos de que esa misma tecnología también
permitiría producir todo lo que la población del mundo necesita sin recurrir a la
dominación/discriminación/explotación/violencia. Eso implica que el capitalismo no
solo es peligroso, sino que ya no es útil, ni necesario. Es, por el contrario,
prescindible.

1. La idea principal del texto sostiene que

A) la globalización ha aumentado exponencialmente los flujos de las
mercancías en países del Asia y África.
B) las luchas de resistencia contra el capitalismo en s u fase actual han puesto en
evidencia su alta peligrosidad y, al mismo tiempo, su inutilidad.
C) América Latina se ha convertido en el centro de la resistencia contra el
capitalismo colonial moderno.
D) el movimiento de resistencia que se originó en los países dependientes y
colonizados ha alcanzado resonancia mundial.
E) América Latina continúa resistiendo los fuertes embates del neoliberalismo
colonizador y autoritario.

SOLUCIÓN B: El texto explica que las luchas contra el capitalismo han servido para
evidenciar tanto el peligro que conlleva este para la actual sociedad, como para
mostrar su inutilidad .

2. En el texto la expresión ROMPER CON LAS REJAS connota

A) aquiescencia. B) aceptación. C) liberación.
D) integración. E) revaloración.

Solución C: la expresión se refiere a la liberación que supone el movimiento de
resistencia frente al neoliberalismo y la globalización.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Desde las últimas décadas del siglo XX , el capitalismo neocolonial ha alcanzado
mayor impulso.
B) Las formas de dominación del capitalismo en su fase actual se vuelven cada vez
más brutales.
C) Las tendencias de des -democratización neoliberal son impuestas a través de la
violencia.
D) La discriminación y explotación son signos característicos de la última fase del
capitalismo colonialista.
E) El movimiento de resistencia tuvo su origen en los pueblos de los Estados
hegemónicos.

SOLUCIÓN E: El movimiento de resistencia se originó en los pueblos dependientes
y colonizados, luego se extendió mundialmente.

4. Se colige que el surgimiento de la fase actual del capitalismo se vio favorecida por

A) los intereses capi talistas. B) el fin de la URSS .
C) las ideologías científicas. D) el capital industrial .
E) la revolución cubana.

SOLUCIÓN B: El texto señala que la derrota de los opositores del capitalismo a
fines del siglo XX profundizó las tendencias colonizadoras del neoliberalismo.

5. Se colige que el desarrollo científico y tecnológico m anipulado por el neoliberalismo

A) fomenta la participación ciudadana.
B) no muestra interés por la ecología.
C) incentiva el rechazo a la globalización.
D) contribuye a mejorar la economía.
E) favorece la aparición de puestos de trabajo.

SOLUCIÓN B: La ciencia y la tecnología están al servicio de la obtención de poder y
dinero ,no les interesa ,a los grandes capitalistas la vida del planeta.

6. Se colige que los movimientos de resistencia reivindican ______________del
hombre.

A) la visión científica de progreso.
B) la actitud racional y equilibrada.
C) el sentido de la existencia.
D) la igual dad de derechos y la libertad.
E) el componente social e ideológico.

SOLUCIÓN D: Se reivindica la libertad política del hombre y los derechos que
corresponden a una sociedad más justa.

7. El peligro global que señala el autor al hablar del capitalismo en su fase neoliberal
tiene que ver con

A) el incremento de la violencia, la destrucción del sistema ecológico, la explotación
del hombre y su falta de libertad.
B) los grandes adelantos tecnológicos que prolongan la vida humana y generan un
aumento constante en la población.
C) la aparición de poderosas empresas que valiéndose de la publicidad propician la
construcción de pequeñas viviendas .
D) el proceso de privatización del agua que terminará por convertir al líquido vital en
un privilegio de unos cuantos.
E) los intereses lucrativos de las empresas que controlan la extracción petrolera y la
producción de alimentos transgénicos.

SOLUCIÓN A: Violencia, daño ecológico, explotación y ausencia de libertad son las
consecuencias más saltantes del neoliberalismo.

8. Si los opositores del capitalismo no hubieran sido “derrotados”, probablemente

A) la ciencia y la tecnología no habrían tenido mayor ni mejor desarrollo.
B) la fase neoliberal del capitalismo no habría tenido un desarrollo acelerado.
C) las sociedades no habría sufrido cambios cuantitativos importantes.
D) se creería que por medio de la tecnología llega remos al tope del progreso.
E) los males que aquejan a nuestra sociedad ya se habrían solucionado .

SOLUCIÓN B: El crecimiento acelerado del neoliberalismo ha sido propiciado por la
ausencia de oposición.

Podemos diseñar la interacción con otras personas, que propondrán
situaciones que deberemos imaginar y contrarrestar, y ,a la vez, nosotros
ofreceremos las nuestras tratando de ganar. Si se tratara de un partido de fútbol, el
director técnico rival es el que preparará las jugadas que piensa servirán para
contrarrestar las jugadas que él cree que nosotros presentaremos en el transcurso
de un partido. Por supuesto, así como tenemos que considerar qué es lo que el otro
está pensando, él, a su vez, tiene que considerar lo que nosotros estamos
pensando .
La teoría de juegos es la ciencia que estudia cómo optimizar ese tipo de toma
de decisiones de acuerdo con un comportamiento racional . Uno puede decir que
actúa con racionalidad cuando: piensa cuidadosamente antes de actuar; es
consciente de sus objetivos y preferencias ;conoce sus limitaciones ;sabe cuáles son
las restricciones ;elige sus acciones de forma calculada para conseguir lo mejor de
acuerdo con su criterio. Esta teoría no sostiene que enseñará los secretos de cómo
jugar “a la perfección”, ni garantiza que uno nunca va a perder. Ni siquiera tendría
sentido pensarlo así, teniendo en cuenta que tanto nosotros como nuestro oponente
podríamos estar leyendo el mismo libro ,usando las mismas herramientas, y ambos
no podemos ganar al mismo tiempo.
Pero , más allá de esta obviedad, lo más importante es advertir que la mayoría
de estos juego s son bastantes complejos y sutil es, y la mayoría de las situaciones
involucra decisiones basadas en la idiosincrasia de las personas o en elementos
azarosos; por lo tanto, la teoría de juegos no puede (así como ninguna otra teoría
podría hacer lo) ofrecer una receta infalible para el éxito. Lo que sí provee son
algunos principios generales para aprender a interactuar con una estrategia. Uno
tiene que complementar esas ideas y esos métodos de cálculo con tantos detalles
como le sea posible, de manera tal que se deje al azar lo menos posible, y de esa
forma diseñar la mejor estrategia, o una muy buena estrategia.

1. Esencialmente, el texto trata sobre

A) la teoría de juegos y la toma racional de elecciones.
B) los principales obstáculos para la teoría de juegos.
C) los cálculos necesarios para ganar en los juegos.
D) la necesidad del llamado comportamiento racional.
E) las estrategias basadas en la forma de actuar enemiga.

Solución A: En esencia, el texto presenta en qué consiste la teoría de juegos que
estudia el comportamiento racional.

2. Se deduce que una correcta definición de IDIOSINCRASIA consideraría que se trata
de rasgos

A) caducos. B) enajenados. C) propios.
D) invisibles. E) efímeros.

Solución C: La idiosincrasia de las personas implica colocar la mayor cantidad de
detalles propios para entender la circunstancia.

3. Se infiere que una mayor cantidad de información sobre la situación que
enfrentamos

A) gene raría inconsistencias en la teoría de juegos.
B) garantizaría nuestro triunfo de modo arrollador.
C) eliminaría la posibilidad de actuar racionalmente.
D) nos otorgaría una mayor probabilidad de éxito.
E) nos permitiría derrotar a todos los contrincantes.

Solución D: Uno tiene que complementar esas ideas y esos métodos de cálculo con
tantos detalles como le sea posible, de manera tal de dejar librado al azar lo menos
posible, y de esa forma diseñar la mejor estrategia, o una muy buena estrategia.

4. Resulta incompatible aseverar que el comportamiento racional implica

A) considerar que el azar está ausente en una confrontación.
B) pensar diligentemente antes de tomar un curso de acción.
C) ser plenamente consciente de todos nuestros objetivos.
D) conocer con antelación las limitaciones y las restricciones.
E) imaginar lo que el enemigo puede hacer en cierto momento.

Solución A: El autor asume la presencia del azar , el cual debe ser manejado
prudentemente.

5. Si un técnico quisiera aplicar la teoría de juegos en su labor, probablemente

A) dejaría de lado la forma de pensar del contrario por ser insignificante.
B) se concentraría únicamente en preparar a los miembros de su equipo.
C) pensaría solo en situaciones en las que el marcador le es favorable.
D) seguiría una sola estrategia durante el juego a pesar de la derrota.
E) solicitaría videos del equipo contrincante para estudiar sus jugadas.

Solución E: Esa acción involucra pensar lo que el enemigo haría en ciertas
circunstancias y estaría acorde con el comportamiento racional.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El nombre de la guitarra morisca o mandora deriva del término pantur ,instrumento
sumerio del que proviene. II) Es un instrumento híbrido entre la guitarra latina y el
laúd medieval , y se suele tañer punteada con los dedos o con el plectro. III) Es un
instrumento muy nombrado por Johannes de Grocheo (hacia 1300), quien la
denomina guitarra sarracén ica. IV) En el siglo XIV ,se le conoce con el término de
guitarra morisco, acuñado por el Arcipreste de Hita en el Libro de buen amor . V)
Todavía sobrevive con diferentes nombres en el este de Europa: tanbura (Bulgaria),
buzuk y saz (Turquía), y en Oriente : tàr (Irán).

A) I B) II C) III D) IV E) V

SOLUCIÓN B: La oración II es inatingente ,pues el tema son las denominaciones
que recibe la guitarra morisca..

2. I) La literatura sumeria comprende grandes manifestaciones como mitos, himnos y
lamentaciones ,poemas y proverbios. II) Los mitos se componen de breves historias
que tratan de perfilar la personalidad de los dioses mesopotámicos: Enlil, principal
dios y progenitor de las divinidades menores; Inanna, diosa del amor y de la guerra o
Enki, dios del agua dulce. III) Los himnos son textos de alabanza a los dioses, reyes,
ciudades o templos. IV) Las lamentaciones relatan temas catastróficos como la
destrucción de ciudades o palacios y el abandono de los dioses resultante. V)
Fueron famosos igualmente un tipo de poemas dialogados basados en la oposición
de conceptos contrarios , así como los proverbios que también forman parte
importante de la literatura sumeria.

A) I B) III C) II D) V E) IV

SOLUCIÓN A: Redundancia. La oración I se desarrolla en las demás.

3. I) Determinar la estructura de un sistema requiere conocer sus elementos, censar las
posibles formas de sus elementos y formular las relaciones que los unen. II) Conocer
el funcionamiento de un sistema significa poner de manifiesto el modo de actuar u
operar del propio sistema: su comportamiento y su evolución. III) Las relaciones en
un sistema suponen que cualquier modificación que se origina provoca la
modificación de otros elementos. IV) La teoría de sistemas tiene como propósito
estudiar los pri ncipios aplicables a los sistemas en todos los campos de la
investigación. V) Todo sistema se define como un conjunto de elementos vinculados
por una gama de relaciones.

A) I B) II C) III D) IV E) V

SOLUCIÓN D: Se elimina la oración IV por inatingencia .

4. I) La bulimia es una enfermedad que implica un deseo inconsciente insaciable y que
requiere tratamiento. II) La bulimia es un estado patológico caracterizado por un
apetito insaciable que impulsa a comer en exceso. III) Generalmente, el paciente
bulímico realiza conductas purgatorias a través del vómito o el empleo de laxantes.
IV) El bulímico debe ser sometido a un tratamiento psicológico con el fin de
normalizar sus hábitos alimentarios. V) La bulimia corresponde a un deseo
inconsciente de satisfacer una necesidad frustrada de afecto.

A) I B) II C) III D) IV E) V

SOLUCIÓN A: Se elimina la oración I por redundancia.

SERIES VERBALES

1. Afectado, natural ;conservador, liberal ;discreto,

A) petimetre . B) mesurado. C) escandaloso.
D) indiferente. E) pusilánime.

SOL. C. Es una relación entre antónimos . El antónimo que corresponde a discreto
es escandaloso.

2. Afiliado, adepto, iniciado,

A) mancebo. B) connubio. C) lechugino.
D) catecúmeno E) impúber.

SOL. D. Se trata de términos que mantienen una relación de sinonímia.

3. La palabra que no corresponde al hiperónimo digitígrado es

A) puma. B) perro. C) liebre .
D) ratón. E) gorila.

SOL. E. El gorila no es un digitígrado, sino un plantígrado.

4. El hiperónimo de cama, escritorio y armario es

A) mueble . B) aula. C) mobiliario . D) oficina. E) salón.

SOL. A. La cama, el escritorio y el anaquel son hipónimos de mueble.

5. Anáfora, hipérbole, metáfora, …

A) pléyade B) mediana C) apóst rofo D) hipérbola E) pleonasmo.

SOL. E. Se trata de una serie de figuras retóricas.

6. ¿Cuál de los siguientes términos no pertenece a la serie verbal?

A) Ágape B) Convite C) Festín D) Banquete E) Júbilo

SOL. E. Se excluye júbilo, pues los otros vocablos se refieren a la participación en
una comida.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 4

1. Si se cumple que
