especialmente a la caracterización específica de los déficits lingüísticos presentes en
cada uno de ellos, antes que a la homogenización de los trastornos observados; esta
aproximación metodológica ha permitido establecer (i) que los déficits lingüísticos
tradicionalmente asociados a las afasias típicas se deberían realmente a la disfunción de
áreas corticales más ex tensas de lo creído, tanto en el caso de la afasia de Broca como la
de Wernicke; (ii) los aspectos lingüísticos de dichos trastornos son de naturaleza más
selectiva de lo esperado en relación con ciertos componentes del lenguaje (por ejemplo,
la afasia de Broca afectaría ciertos mecanismos implicados en aspectos de la
comprensión y la producción sintácticas); y finalmente, (iii) los síntomas asociados a las
áreas de Broca y Wernicke podrían no relacionarse de forma unívoca y exclusiva con
dichas regiones, y a que existen pacientes con afasia de Wernicke en los que se ha
constatado la existencia de problemas de comprensión de índole sintáctica.
Por otro lado, técnicas no invasivas como la tomografía por emisión de positrones
(PET), la obtención de imágenes me diante resonancia magnética nuclear (fMRI), la
electroencefalografía, la magnetoencefalografía (MEG), entre otras, ha proporcionado una
información adicional, y sobre todo mucho más precisa a la obtenida por el análisis
anatómico y conductual de individuos afectados por algún trastorno lingüístico. Gracias a
estas se ha llegado a la conclusión fundamental de que los centros encargados del
procesamiento del lenguaje no son homogéneos, sino que se organizarían como una red
difusa de subcentros responsables de procesamiento de componentes específicos del
lenguaje.

1. El empleo del término INCO NVENIENTE connota

A) exactitud. B) caducidad C) difusión.
D) imprecisión . E) contingencia.

SOLUCIÓN: El vocablo se usa para hacer referencia al tipo de análisis usado en el siglo
XIX, el cual impedía acceder al cerebro de manera más precisa. Por consiguiente, connota
IMPRECISIÓN.
CLAVE: D

2. El texto aborda sustancialmente el tema de

A) la red difusa de subcentros neuronales encargados del procesamiento de
componentes específicos del lenguaje humano.
B) las técnicas no invasivas de escaneo cerebral que han hecho posible la
determinación de los centros neuronales del lenguaje.
C) el cuestionamiento del enfoque tradicional del funcionamiento cerebral relativo al
lenguaje a la luz de nuevas aproximaciones analíticas.
D) la propuesta del hemisferio izquierdo como centro del lenguaje y sus funciones,
planteada por Wernicke y por Paul Broca.
E) las áreas cerebrales encargadas del procesamiento y la producción de
información sintáctica, semántica y fonológica.

SOLUCIÓN: El tema central desarrollado es la impugnación de la propuesta tradicional
sobre las zonas cerebrales relacionadas con el lenguaje, desde un análisis distinto.
CLAVE: C

3. La idea principal del texto es

A) las técnicas de análisis usadas en el siglo XIX dificultaban la labor de
determinación de las zonas cerebrales asociadas con el funcionamiento
lingüístico, debido a que eran invasivas y se realizaban a partir de patologías.
B) la visión que se tenía respecto del funcionamiento cerebral asociado con el
lenguaje en el siglo XIX ha sido criticada a la luz de análisis más sutiles como el
neuroanatómico y conductual individualizado, y el uso de técnicas no invasivas.
C) los déficits lingüísticos vinculados de forma canónica con los trastornos de
lenguaje llamados afasias se asumen actualmente como disfunciones de áreas
corticales más extensas de las definidas en el siglo XIX por Wernicke y Broca.
D) la actividad lingüística de distinto tipo se concentra en los circuitos neuronales
localizados en tres áreas cerebrales concretas del hemisferio izquierdo: el área de
Broca, el área de Wernicke y, finalmente, la circunvolución angular.
E) el modelo tradicional ha comenzado a cuestionarse debido a los resultados
obtenidos mediante aproximaciones analíticas como el diagnóstico individualizado
de la conducta de pacientes que padecen afasias.

SOLUCIÓN: En efecto, a la luz de análisis más sutiles como el diagnóstico individualizado
de pacientes con afasia y el uso de técnicas de mapeo cerebral, se ha impugnado la visión
ortodoxa que se tenía del binomio lenguaje -cerebro.
CLAVE: B

4. Resulta incompatible afirmar que la práctica científica

A) es dinámica, pues las hipótesis que de esta se derivan pueden rechazar se.
B) posibilita la aproximación plausible de fenómenos asociados con el cerebro.
C) permite el establecimiento de propuestas teóricas que pueden impugnarse.
D) soslaya el avance tecnológico, pues está basado en la observación directa.
E) permite plantear hipótesis que son aceptadas aunque no de forma definitiva.

SOLUCIÓN: El nuevo enfoque sobre las bases cerebrales del lenguaje se sirve de las
tecnologías avanzadas para escanear el funcionamiento cognitivo. Es incompatible
sostener que el avance tecnológico es soslayado.
CLAVE: D

5. Se deduce del entramado textual que la propuesta decimonónica respecto de las
zonas cerebrales involucradas con el lenguaje

A) ha sido confirmada por técnicas de análisis como la tomografía por emisión de
positrones ola obtención de imágenes mediante resonancia magnética nuclear.
B) impidió por muchos años que las personas que padecían afasias fueran tratadas
de manera apropiada, mediante terapias homogenizantes y excluyentes.
C) tenía un corte más intuitivo debido a que se realizaba mediante una observación
directa de síntomas y carecía de técnicas más sutiles de análisis cerebral.
D) es lo suficientemente consistente y taxativa como para ser sostenida y defendida
por los neuroanatomistas y los médicos más reputados en la a ctualidad.
E) permitió la determinación incuestionable de la actividad cerebral asociada con los
diversos componentes lingüísticos, como el sintáctico, el semántico, entre otros.

SOLUCIÓN: La observación directa de las emisiones verbales de pacientes con afasia
devino en la propuesta de zonas cerebrales específicas; por consiguiente, era una
propuesta intuitiva, pues era lo mejor que se podía realizar en la época.
CLAVE: C
6. Es posible colegir del texto que la producción de sintaxis estructurada, desde e l
nuevo enfoque,

A) es estudiada solo a través de pacientes que padecen de afasias severas.
B) ha confirmado la propuesta de Wernicke sobre el funcionamiento cerebral.
C) depende de ambos hemisferios cerebrales, pues los circuitos son difusos.
D) depende únicamente de la circunvolución angular pues es muy selectiva.
E) opera en una red más amplia antes que en una zona cerebral delimitada.

SOLUCIÓN: Antes se pensaba que ciertas áreas específicas determinaban también la
activación de unidades lingüísticas también específicas. La propuesta actuales diferente.
CLAVE: E

7. La propuesta modular sostenida por Fodor sostiene que el lenguaje humano tiene
una base cerebral específica. Esta propuesta es ____________por las nuevas
técnicas de análisis.

A) asumida B) falsada C) confirmada D) respetada E) difundida

SOLUCIÓN: La propuesta decimonónica es impugnada por las nuevas técnicas de análisis,
pues estas han derivado en la consideración de una red más amplia de acción. En tales
términos, la propuesta tradicional es falsada por la evidencia actual.
CLAVE: B.

Imagina robots más pequeños que tu pulgar y que realicen misiones de búsqueda y
rescate, exploren entornos peligrosos, recopilen datos científicos en el campo e incluso
polinicen cultivos. Robert Wood, fundador del Laboratorio de Microrrobótica de la
Universidad de Harvard, está desarrollando un nuevo tipo de diminutos robots voladores
llamados RoboBees, con los cuales pretende convertir esto en realidad. «Si lo que quieres
es construir algo que mida un centímetro y pueda volar, la naturaleza ya nos ha dado
cientos de miles de soluciones —señala —. No nos limitamos a copiar la naturaleza,
intentamos entender el qué, cómo y porqué detrás de la anatomía, el movimiento y el
comportamiento de un organismo; luego traducimos esta información en términos de
ingeniería».
Los investigadores que han trabajado con expertos en una amplia gama de áreas
del conocimiento han tenido que inventar técnicas para fabricar, armar y construir las
máquinas miniatura . El proceso de manufactura se basa en elementos electrónicos
plegables, una idea que tuvo su inspiración en los libros infantiles pop-up. El prototipo
más reciente está sujeto por un hilo muy delgado, bate las alas 120 veces por segundo,
flota sin avanzar y vuela por caminos preestablecidos. El siguiente paso es desarrollar
una fuente de energía autocontenida que sea lo suficientemente ligera para alimentar a
los delicados robots de forma eficiente.
«Si integramos la funcionalidad eléctrica o mecánica a materiales suaves y
maleables, los robots pueden interactuar sin riesgo con los seres humanos. Esto nos abre
una nueva gama de aplicaciones médicas», afirma Wood.

1. El término PROTOTIPO está referido a una invención

A) contingente. B) perfectible. C) tradicional.
D) maravillosa. E) definitiva.
SOLUCIÓN: El término aludido se refiere a un invento inicial que, sin embargo, no se
encuentra acabado. Sirve de base, pero es pasible de mejoras; por ello se indica que «[…]
el siguiente paso» estará relacion ado con la energía.
CLAVE: B

2. El término SOLUCIÓN, citado en el primer párrafo, está referido a

A) intervalos de tiempo en ellas especies se han ido adaptando.
B) especies que han evolucionado de forma eficiente y natural.
C) problemas potenciales que los insectos deben resolver pronto.
D) circunstancias aleatorias que determinaron la vida en la Tierra.
E) poderosas adaptaciones que han generado especies híbridas.

SOLUCIÓN: La palabra SOLUCIÓN se relaciona con especies imaginables que ya existen
producto de la evolución como proceso natural.
CLAVE: B

3. El tema central del texto es

A) los efectivos cambios evolutivos que devinieron en insectos voladores pequeños.
B) la microrrobótica y su aplicación en la invención de animales robóticos pequeños.
C) los ignotos inventos de robots polinizadores en un laboratorio de microrrobótica.
D) el experimento realizado en Harvard para crear insectos robóticos de búsqueda.
E) la invención de diminutos robots multifuncionales en la Universidad de Harvard.

SOLUCI ÓN: El tema central del texto aborda la invención de robots que puedan cumplir
diversas funciones (búsqueda, rescate, tareas agrícolas, entre otras) en el Laboratorio de
Microrrobótica de la Universidad de Harvard.
CLAVE: E

4. Resulta contrario al desarrollo textual afirmar que el robot con el que se cuenta

A) tiene en los libros infantiles pop-up la base de su manufactura.
B) ha sido diseñado para poder volar manteniéndose suspendido.
C) presenta una alta optimización en uso de reservas energéticas.
D) se encuentra sujetado por un hilo de finura sumamente acusada.
E) es capaz de agitar sus alas artificiales a 120 veces por segundo.

SOLUCIÓN: La variable energética se encuentra en ciernes; a saber, los inventores
esperan crear un suministrador de en ergía capaz de adaptarse al microrrobot, pues
este es sumamente liviano.
CLAVE: C

5. Es compatible sostener que los inventores del laboratorio de Harvard

A) esperan conseguir un espécimen de androide que supere a la naturaleza.
B) actualmente se encuentran enfocados en resolver el problema energético.
C) lanzaron al mercado robots con capacidad para la búsqueda y el rescate.
D) muy pronto sustituirán a los alimentos naturales y los animales silvestres.
E) fueron manipulados para crear robots con objetivo s fraudulentos y nocivos.
SOLUCIÓN: El robot puede volar y quedar suspendido, pero aún falta que el suministro
energético sea ad hoc para una miniatura tan ligera. En consecuencia, la aserción
compatible es la relacionada con lo anterior.
CLAVE: B

6. Es posible deducir del desarrollo textual que el prototipo inventado

A) ha respondido de manera favorable en labores de búsqueda.
B) únicamente sirve para realizar exámenes médicos muy sutiles.
C) presenta un dispositivo de energía interno todavía muy pesado .
D) ha tenido como fuente de inspiración en su diseño a los colibríes.
E) es capaz de ejecutar vuelos de manera independiente y extensa.

SOLUCIÓN: El prototipo es capaz de suspenderse en el aire sin desplazarse; esto es,
simula el vuelo de los picaflores .
CLAVE: D

7. Si fuese poco factible crear un dispositivo de energía interno tan pequeño como el
microrrobot, probablemente

A) este dependería de sus alas para volar rápidamente sin que implique un alto costo
energético y de manipulación.
B) la microrrob ótica carecería de aplicaciones plausibles y, por consiguiente, dejaría
de ser una disciplina sólida.
C) el Laboratorio de Microrrobótica de la Universidad de Harvard habría de
desaparecer inexorablemente.
D) este requiera siempre estar conectado a una fue nte energética con lo cual su
funcionalidad se vería mellada.
E) las aplicaciones en el campo médico y agrícola crezcan exponencialmente debido
a su valor ecológico.

SOLUCIÓN: Si fuera poco factible lograr que el microrrobot cuente con energía interna,
siempre dependería de una conexión externa, y, por ello, su funcionalidad no sería
promisoria (pensemos en las labores de búsqueda y rescate, por ejemplo).
CLAVE: D

SERIES VERBALES

1. ¿Qué vocablo se aleja del campo semántico?

A) Parsimonia B) Frugalida d C) Moderación D) Templanza E) Defección

SOLUCIÓN: La palabra DEFECCIÓN significa «separación desleal de una causa».
CLAVE: E

2. Simple, incauto, abobado,

A) pazguato. B) remolón. C) sicofante. D) estólido. E) trémolo.

SOLUCIÓN: Se trata de una serie verbal sinonímica.
CLAVE: A

SOLUCIÓN: El antónimo de las palabras es INOCUO «que no hace daño».
CLAVE: C

3. El antónimo de las palabras DELETÉREO, PONZOÑOSO, VENENOSO es

A) ínfimo. B) nimio. C) inocuo. D) vacceo. E) venal.

4. Elija el término que es holónimo de RAQUIS, CÁLAMO y BÁRBULAS.

A) Tálamo B) Pluma C) Verja D) Piélago E) Gaceta

SOLUCIÓN: El elemento que designa a la totalidad de las partes constitutivas es PLUMA.
CLAVE: B

5. Aderezo, compostura, adorno,

A) valija. B) tapujo. C) doble z. D) afeite. E) embozo.

SOLUCIÓN: Serie verbal de sinónimos.
CLAVE: D

SEMANA 14 B

Las mariquitas están bien protegidas contra la mayoría de sus enemigos. Su
caparazón rojo y negro, llamado élitro, tan adorable para el ojo humano, es en realidad
una advertencia para los depredadores: se van a arrepentir. Cuando un ave o algún otro
animal trata de atacar, la mariquita secreta veneno de las coyunturas de sus patas. El
atacante prueba la hemolinfa amarga y escupe la mariquita. Así, la mariquita pareciera
tener una vida perfecta sino fuera por las avispas que ponen sus huevos en el interior de
su cuerpo vivo.
Una de estas avispas, la Dinocampus coccinellae ,es del tamaño de una chispa de
chocolate. Cuando una avispa hembra está lista para poner sus huevos, se posa cerca de
una mariquita y rápidamente inserta su aguijón en su parte inferior inyectando en su
víctima un huevo y una mezcla de sustancias químicas. Cuando el huevo eclosiona, la
larva se alimenta de los fluidos que llenan la cavidad corporal del huésped. Aunque la
mariquita está siendo devorada de manera gradual, en el exterior aparece sin cambios.
Ataca a los pulgones con el gusto de siempre, pero después de que digiere a su presa, su
parásito se alimenta. Tres semanas después, la larva de la avispa se retuerce hacia
afuera a través de una grieta en el exoesqueleto de la mariquita. El cuerpo de la mariquita
ya está libre del parásito, pero su mente sigue cautiva . La larva de la avispa se enrolla en
un capullo de seda debajo de la mariquita, que permanece inmóvil. La mariquita se ha
vuelto el guardaespaldas del parásito y seguirá desempeñando lealmente este trabajo
durante una semana, hasta que una avispa adulta haga un agujero con sus mandíbulas
en el capullo, salga de este y vuele. Es entonces que la mayoría de las mariquitas zombis
mueren, una vez completado el servicio para su parásito, amo y señor. Esta escena
siniestra ocurre en gran parte de América del Norte.

1. El texto gira entorno a

A) las mariquitas y su desigual convivencia con especímenes de depredadores.
C) la forma eficaz con que las mariquitas se defienden usando dosis de veneno.
D) las avispas que generan sucesos siniestros en gran parte de N orteamérica.
E) los factores que permiten el crecimiento parasitario de avispas D. coccinellae .

SOLUCIÓN: El tema central del texto es la forma en que la avispa D. coccinellae se sirve de
las mariquitas para reproducirse.
CLAVE: B

2. El término CAUTIVA implica que el desarrollo de la larva es _____________por la
mariquita.

A) ignorado B) capturado C) sostenido.
D) combatido E) escondido

SOLUCIÓN: La mariquita permanece cautiva aun cuando la larva salió de esta y se colocó
debajo para, sin quererl o aquella, protegerla hasta que termine de desarrollarse. Lo anterior
supone que el proceso es ignorado por la mariquita.
CLAVE: A

3. La palabra ADORABLE connota

A) oportunismo. B) preferencia. C) sujeción.
D) inocuidad. E) empatía.

SOLUCIÓN: El vocablo está referido al carácter vistoso e inofensivo del caparazón de la
mariquita para los seres humanos; a pesar de que es sinónimo de alerta para los
depredadores. Por lo tanto, connota INOCUIDAD.
CLAVE: D

4. Resulta incompatible de acuerdo con el texto afirmar que las mariquitas

A) son inoculadas de huevos de avispas parásitas.
B) ostentan un caparazón rojo y negro llamado élitro.
C) presentan un color vistoso que les sirve de defensa.
D) se deshacen de su parásito una vez salida la larva.
E) secret an veneno por las coyunturas de sus patas.

SOLUCIÓN: Una vez salida la larva, todavía el capullo se desarrolla en la parte inferior de la
mariquita, hasta que una avispa grande la perfora para que salga la avispa ya constituida .
CLAVE: D

5. Se colige de l texto que los depredadores que se tragan a las mariquitas

A) perecen debido al corrosivo veneno de estas.
B) presentan inhibidores de veneno algunas veces.
C) las expulsan cuando han consumido su interior.
D) son inmunes al veneno astringente de estas.
E) son atraídos por su llamativo y engañoso color.

SOLUCIÓN: Los depredadores se las tragan por su llamativo color que, sin embargo, es
una señal de advertencia que estos solo acusan cuando sienten el amargor del insecto
comido .
CLAVE: E
6. Si el capullo de la avispa se desarrollara al margen de la mariquita, posiblemente,

A) América del Norte se vería invadida pandémicamente por otros insectos.
B) la Dinocampus coccinellae carecería de adaptabilidad para sobrevivir .
C) esta tendría posibilidades de sobrevivir al ataque solapado del parásito.
D) su veneno astringente tendría más potencia y un mayor poder corrosivo.
E) los depredadores que las escupen no tendrían problemas en digerirlas.

SOLUCIÓN: La fase de capullo es el que deviene en la muerte de la ma riquita, pues esta es
perforada por avispas adultas . Si esta fase se desarrollara fuera de la mariquita, es posible
que esta pueda sobrevivir.
CLAVE: C

El aguacate se incorporó hace muchos siglos a la dieta de las poblaciones
mesoamericanas, quienes lo domesticaron y seleccionaron para obtener ejemplares del
mismo tamaño. La evidencia arqueológica más antigua de su consumo se encuentra en
una cueva en Coxcatlán, Puebla, y data de entre 8000 y 7000 a.C.; no obstante, ha
existido desde hace más de 50 000 años en las laderas volcánicas de México y
Centroamérica, donde la fauna herbívora de la Edad de Hielo ya lo había identificado
como un alimento inmejorable para sobrevivir a las bajas temperaturas debido a sus
grasas naturales.
Este fruto era habitual entre los antiguos pobladores de la región después de la
conquista y se dio a conocer al mundo mediante el códice Florentino en donde se
identifican los tres tipos principales: ahuacatl , tlacacolahuacatl y quilahuacatl ,que
equivalen a las variedades m exicana, antillana y guatemalteca, respectivamente. En
México, el éxito de la industria del aguacate en el país ha provocado la pérdida de
grandes zonas naturales para la creación de huertos; tan sólo en la meseta Purépecha se
deforestan unas 500 hectáreas anuales para el establecimiento de sembradíos.
A partir de un proyecto de tesis de estudiantes de licenciatura del Instituto
Tecnológico de Morelia, la empresa mexicana Sí o sí Alimentos ha introducido la
tecnología de liofilización con el objetivo de disminuir el deterioro ambiental y contribuir a
las necesidades y demandas alimentarias de la humanidad. El proceso consiste en
deshidratar un producto a partir de su congelamiento al alto vacío —a 38°C —, lo que
provoca la sublimación del agua. Actualmente la empresa es capaz de obtener un
kilogramo de polvo por cada siete de aguacate, y mantener sus propiedades naturales
como vitaminas, minerales, encimas, fibras y grasas, a diferencia de la deshidratación a
base de calor. Basta mezclar el polvo con agua para recobrar la textura, el color y el sabor
del fruto original.

1. El tema central del texto es

A) el ahuacatl , el tlacacolahuacatl y el quilahuacatl registrados en el famoso Códice
Florentino.
B) la producción de polvo de aguacate ante la demanda de alimentos balanceados y
onerosos.
C) la liofilización del aguacate como alternativa ante las demandas alimentarias y
ambientales.
D) las clases de aguacates producidas por los pobladores precolombinos en México
y su utilidad.
E) la domesticación del aguacate por los antiguos pobladores mexicanos durante la
SOLUCIÓN: El aguacate es un producto que devino de una paciente domesticación por
parte de los pobladores antiguos en México, y actualmente se está usando la liofilización
para preservar las tierras y afrontar las demandas alimenticias.
CLAVE: C

2. El mejor resumen del texto es

A) En México existe una agresiva industria de aguacate que ha generado una
pérdida de tierras, además de una sobreexplotación de las mismas, razón por la
cual se viene n realizando iniciativas científicas que hagan posible la preservación
de suelos.
B) La empresa Sí o sí Alimentos obtiene actualmente un kilo de aguacate en polvo a
partir de la obtención e industrialización de siete kilos de aguacate; con esto la
empresa está convencida de replegar la hambruna en diversas partes de nuestro
depredado planeta.
C) La fauna silvestre de Mesoamérica obtenía las grasas necesarias para protegerse
óptimamente del frío a través del aguacate silvestre existente en las laderas
volcán icas de México y Centroamérica desde hace aproximadamente unos 50
000 años.
D) El aguacate formó parte de la dieta de los mesoamericanos desde antiguo;
actualmente, mediante el proceso de liofilización se obtiene polvo de aguacate,
con la finalidad de evitar la explotación desmedida de tierras y asumir la demanda
alimenticia.
E) Un grupo de estudiantes de licenciatura del Instituto Tecnológico de Morelia
obtienen polvo de aguacate mediante una técnica de deshidratación que permite
la siembra indiscriminada de este popular producto en México y el resultado es
sumamente promisorio.

SOLUCIÓN: El mejor resumen contiene la parte histórica del aguacate domesticado en
México y la técnica de liofilización que permite la obtención de polvo sin depredar tierras y
con fines alimenticios.
CLAVE: D

3. En el primer párrafo, la palabra IDENTIFICADO supone un proceso de

A) dilección. B) registro. C) fatuidad.
D) cultivo. E) selección.

SOLUCIÓN: La fauna silvestre sabía de lo importante del alimento para obtener grasas
naturales. Lo cual involucra un proceso de selección del producto que sería consumido.
CLAVE: E

4. El antónimo contextual de la palabra INMEJORABLE es

A) dañino. B) productivo. C) inicuo.
D) indeseable. E) proficuo.

SOLUCIÓN: El vocablo se usa para referirse al carácter provechoso del aguacate; por
consiguiente, el antónimo sería dañino.
CLAVE: A

5. De la información vertida en el texto, se puede inferir que la liofilización del aguacate

A) permitirá acabar completamente con la hambruna mundial en pocos años.
B) predomina en aquellas zonas de México caracterizadas por su sequedad.
C) produce pérdidas cuantiosas por la cantidad de frutos que se requieren.
D) permite que, mediante la congelación del producto, se mantenga fresco.
E) involucra la pulverización del producto original en cantidades desiguales.

SOLUCIÓN: El proceso en cuestión consiste en volver polvo al aguate, pero la proporción
es desigual, ya que para obtener un kilo de polvo se requieren siete kilos de aguacates.
CLAVE: E

6. Resultado incompatible con lo señalado por el autor del texto afirmar que la
producción de aguacate

A) es impulsada por una industria sumamente favorecida.
B) es una actividad ecológicamente favorable en México.
C) ha mermado las zonas naturales para crear huertos.
D) va de la mano con una industria exitosa y demandante.
E) ha generado la deforestación de 500 hectáreas anuales.

SOLUCIÓN: En términos ecológicos es insostenible, pues ha determinado la depredación
de muchas hectáreas de cultivo.
CLAVE: B

7. Si el aguacate careciera de grasas naturales, posiblemente,

A) su domesticación habría derivado en más especies que las tres ya registradas.
B) los esfuerzos para convertirlo en polvo tendrían que aumentar sostenidamente.
C) las extensas zonas de tierras usadas para la creación de huertos aumentaría.
D) la industria encabezada por Sí o sí Alimentos mantendría las tierras de cultivo.
E) la fauna silvestre americana lo habría soslayado para la manutención de calor.

SOLUCIÓN: La obtención de grasa natural hizo que se la consumiera; si careciera de esta
no hubiera servido para mantener el calor.
CLAVE: E

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Un análisis del número de roedores en Nueva York sugiere que no existen tantos
roedores como personas. II) El análisis de roedores en Nueva York clasificó los
avistamientos de ratas por lotes que aproximadamente son 842 000 en total. III)
Investigadores estimaron que 40 500 lotes del total están ocupados por ratas en la
ciudad de Nueva York . IV) Bajo el supuesto de que 40 a 50 ratas conformaran una
colonia típica, el análisis concluye que 2 millones de ratas viven en Nueva York . V)
La leyenda urbana afirma que la ciudad de Nueva York tiene la misma cantidad de
ratas que de habitantes, aproximadamente 8 millones .

A) I B) V C) IV D) II E) III

SOLUCIÓN: Se aplica el criterio de impertinencia.
CLAVE: B
2. I) El aloe vera, también conocido como sábila, tiñe de verde no pocos paisajes áridos
desérticos . II) El aloe vera ya se plantaba alrededor de las pirámides del antiguo
Egipto. III) Varias reinas egipcias, como Nefertiti y Cleopatra, parecen haber usado el
aloe vera para cuidar su piel . IV) Cuando la planta de sábila estaba en flor, se sabía
que el faraón recién fallecido había llegado sano y salvo al más allá . V) La sábila
desempeñó un papel en la conservación de las momias del antiguo Egipto .

A) I B) II C) III D) IV E) V

SOLUCIÓN: Se aplica el criterio de impertinencia.
CLAVE: A

3. I) Hasta hace unos cuantos años, los indígenas de México sentían vergüenza y
evitaban e xpresarse en su lengua materna por miedo a ser discriminados . II) Ritmos
como el heavy metal cantados en idiomas nativos han contribuido a crear orgullo e
identidad entre los jóvenes indígenas de México . III) La inclusión de temas musicales
que tienden a m ezclar la cultura tradicional de los pueblos mayas y su traducción
cosmogónica con el español revitaliza las lenguas originarias en México . IV) Ahora
los pueblos originarios en México han aprendido que la música occidental va a
ayudar a la valoración positiva de sus raíces y sus lenguas. V) Pueblos indígenas
como los seri asumen que promoviendo sus raíces ancestrales mediante ritmos no
vernaculares como el rock van a crecer.

A) III B) IV C) I D) V E) II

SOLUCIÓN: Se aplica el criterio de impertinencia.
CLAVE: C

4. I) Las células linfoides asociadas al pez carpa posee propiedades curativas. II) Las
células linfoides del pez carpa generan citosinas que propician una función
antiinflamatoria. III) El sistema inmune se ve reforzado con las sustancias presentes
en las células linfoides del pez carpa. IV) Las células linfoides permiten contraatacar
parásitos o helmintos intestinales que ingresan a nuestro organismo. V) Otra
propiedad de las células linfoides es que pueden combatir enfermedades alérgicas
como e l asma.

A) IV B) II C) III D) I E) V

SOLUCIÓN: Se aplica el criterio de redundancia .
CLAVE: D

5. I) La figura esquelética de la catrina es una de las imágenes más representativas de
la identidad mexicana en el Día de Muertos. II) El grabador José Guadalupe Posada
y fue el creador de la popular imagen de la catrina en México. III) La imagen
huesuda, esbelta y decorada de la catrina acompaña la realización de ofrendas a los
difuntos en México. IV) La catrina protege las almas de los fallecidos que regresan a
la Tierra el Día de los Muertos. V) La imagen clásica de la catrina presenta
sombreros amplios de encaje y canaliza el miedo a la muerte que se experimenta
intensamente en México.

A) I B) II C) III D) IV E) V

SOLUCIÓN: Se aplica el criterio de impertinencia.
CLAVE: B

6. I) Según la organización Save the Children , el 95 por ciento de las somalíes están
circuncidadas. II) Los primeros pasos para erradicar la técnica de circuncisión
Constitución. III) Es considerada una práctica inhumana y brutal que causa cientos
de muertos al año en Somalia según una denuncia de la Somali Women
Development Center . IV) Los trabajadores de la ONG Somali Women Development
Center acuden un a vez al mes al campo para tratar de concienciar a sus habitantes
de que dejen de circuncidar a sus hijas. V) Muchas mujeres somalíes, conscientes
de su autoridad entre las mujeres del campo, tratan de cambiar conciencias y evitar
que más niñas continúen sufriendo de manera innecesaria.

A) V B) II C) III D) IV E) I

SOLUCIÓN: Se aplica el criterio de impertinencia.
CLAVE: E

7. I) Los meteoritos son rocas espaciales que generalmente se desprenden de un
cuerpo mayor como un cometa o asteroide. II) Los m eteoros son destellos en el cielo
que se originan por el encendido de los meteoritos al entrar en contacto con la
atmósfera de la tierra. III) Los meteoritos impactan en la Tierra a grandes
velocidades liberando enormes cantidades de energía. IV) Los meteoritos impactan
en la Tierra alrededor de diez veces al año. V) Los meteoritos que tienen una masa
mayor a 10 gramos, crean meteoros excesivamente brillantes que se ven como
grandes esferas de fuego.

A) II B) V C) III D) IV E) I

SOLUCIÓN: Se aplica e l criterio de impertinencia.
CLAVE: A
8. I) Rex es un robot que se construyó con la tecnología biomédica más avanzada de la
actualidad que le permite caminar de manera fluida. II) En términos de movilidad y
extremidades, el robot Rex tiene un brazo que posee 26 grados de movimiento (tan
sólo un grado menos que un brazo humano. III) Rex tiene tobillos biónicos que
utilizan un motor para simular el mecanismo de los músculos de la pantorrilla y del
tendón de Aquiles. IV) Rex tiene un corazón impulsado por bate rías, un hígado, un
páncreas y riñones artificiales que cuentan con un sistema sintético de filtración a
nanoescala. V) El robot Rex será expuesto al público en el Museo de Ciencias de
Londres y posteriormente se tiene planeada su exhibición en Estados Unidos.

A) IV B) II C) V D) III E) I

SOLUCIÓN: Se elimina por impertinencia.
CLAVE: C

9. I) Newton pensaba que la luz estaba formada por partículas. II) La luz es una onda
de energía. III) La luz viaja en diferentes frecuencias y rebota en diferentes
direcciones. IV) Las ondas de luz genera la percepción de sombras y colores. V) La
luz transfiere energía a otras partículas en forma de «quanta».

A) V B) I C) IV D) III E) II

SOLUCIÓN: Se elimina por impertinencia.
CLAVE: B

10. I) En varias ciudades de China los ciudadanos han recibido instrucciones de
permanecer en sus casas por los altos índices de contaminación que se han
registrado. II) En un lapso corto de tiempo, la exposición a tan altos niveles de
tumores. III) La contaminación en China se ha incrementado debido a su rápido
crecimiento industrial y la gran cantidad de coches que circulan diariamente. IV) En
China, la contaminación es muy nociva para la salud y ha aumentado por la
ausencia eólica y los abundantes autos. V) El aumento de los índices de
contaminación en China empeoró con la llegada del invierno y el uso de chimeneas,
aunado a la falta de viento que provocó el asentamiento de los gases.

A) II B) V C) I D) III E) IV

SOLUCIÓN: Se elimina por impertinencia.
CLAVE: B

SEMANA 14 C

El lenguaje humano tiene sus bases en una propiedad que parece estar
biológicamente aislada: la propiedad de la infinitud discreta, que se manifiesta en su forma
más pura en los números naturales 1,2, 3..., etc. Los niños no aprenden esta propiedad.
A no ser que la mente ya posea los principios básicos de ella, no hay ninguna evidencia
empírica que pueda proveerlos. De manera similar, ningún niño tiene que aprender que
hay oraciones de tres y cuatro palabras, pero no de cuatro palabras y media, y que las
oraciones pueden extenderse «ad infinitum» puesto que es siempre posible construirlas
de modo más complejo y siempre con formas y significados muy precisos. Para usar una
frase de David Hume, este conocimiento no puede más que provenir de «la mano original
de la naturaleza», como parte de nuestra herencia biológica.
Esta propiedad intrigó a Galileo, quien consideró que el descubrimiento de
comunicar «nuestros pensamientos más secretos a otra persona, usando 24 pequeños
signos» era la más importante de todas las invenciones humanas. Esta invención tuvo
éxito porque ella refleja la infinitud discreta del lenguaje que tales signos representan
cuando los usamos. Poco más tarde, los autores de la Gramática de Port Royal no
dejaron de sorprenderse ante la «invención maravillosa» de que se pueda construir con
un par de docenas de sonidos una infinitud de expresiones que nos permiten revelar a
otros lo que pensamos, imaginamos y sentimos. Desde un punto de vista contemporáneo,
esto ciertamente no es una «invención», pero no por ello es menos «maravilloso» como
resultado de la evolución biológica, sobre la cual en este caso no se sabe nada.
La facultad del lenguaje puede ser con siderada razonablemente «el órgano del
lenguaje», en el mismo sentido en que los científicos hablan del sistema de la visión, el
sistema inmunológico o el sistema circulatorio, como órganos del cuerpo. Entendido así,
un órgano no es algo que se pueda extra er dejando el resto del cuerpo intacto. Un órgano
es un subsistema de una estructura más compleja. Lo que esperamos es entender toda
su complejidad a partir del estudio de las partes que tienen ciertas características
distintivas y su forma de interactuar. El estudio de la facultad del lenguaje procede de la
misma manera.

1. La idea principal del texto es que

A) el lenguaje nos permite, a través de una cantidad finita de sonidos lingüísticos,
emitir una infinitud de expresiones.
B) la facultad del lenguaje puede concebirse como un órgano signado por una
C) el estudio del lenguaje humano procede sobre la base de evidencia que confirme
la complejidad de sus partes constitutivas.
D) el órgano del lenguaje se entiende en los mismos términos que el sistema de la
visión o el sistema inmunológico.
E) la infinitud discreta del lenguaje humano se manifiesta de manera bastante
próxima en los números naturales.

SOLUCIÓN: El lenguaje humano se caracteriza por la propiedad de infinitud discreta, la cual
es privativa y exclusiva de la especie, y, en esos términos puede considerarse un órgano.
CLAVE: B.

2. En el texto, el vocablo RAZONABLEMENTE connota

A) consistencia. B) aleatoriedad. C) plausibilidad.
D) impugnación. E) inteligencia.

SOLUCIÓN: Se puede postular de forma admisible un órgano del lenguaje . En esos
términos, el vocablo RAZONABLEMENTE connota PLAUSIBILIDAD.
CLAVE: C

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que la evidencia empírica que
el niño recibe

A) está determinada por su propia herencia biológica.
B) carece de pistas precisas sobre la infinitud discreta.
C) es regulada por el denominado órgano del lenguaje.
D) es determinante para moldear su capacidad lingüística.
E) se encuentra supeditada a principios que este posee.

SOLUCIÓN: La evidencia empírica resultaría ineficaz para enseñarle al niño cómo
usar su lengua de forma recursiva. En tal sentido, es incompatible afirmar que
determina la capacidad linguística del niño,
CLAVE: D

4. Se deduce del desarrollo textual que el estudio del lenguaje humano

A) permite reconocer que el niño solo emite expresiones limitadas.
B) trasciende la observación directa de datos lingüísticos orales.
C) es equiparable de forma implausible con el órgano de la visión.
D) ha derivado en un conocimiento profundo del trasfondo biológico.
E) aborda un objeto diverso como el sistema inmunológico o visual.

SOLUCIÓN: Si el estudio del lenguaje supone la existencia de un órgano, el verdadero
objeto no es el conjunto de datos que se puedan recoger, sino los procesos anatómicos que
hacen posible la adquisición lingüística .
CLAVE: B

5. Si el niño recibiera datos fiables respecto del número de palabras que deben
conformar una oración, resultaría admisible

A) repensar la hipótesis biologicista a partir de la obtención de más datos.
B) conjeturar que la especie humana es la única en desarrollar lenguaje.
D) corroborar que el lenguaje humano es producto del desarrollo biológico.
E) asumir que la infinitud discreta es la característica lingüística sine qua non .

SOLUCIÓN: La propuesta del lenguaje en términos biológicos (como un órgano) se erige
ante la imposibilidad de empalmar la a dquisición y el conocimiento lingüísticos con los datos
a los que el niño está expuesto . Si el conocimiento tuviera que ver directamente con los
datos, la propuesta biologicista sería recusable.
CLAVE: C

El pinzón vulgar pertenece a una familia de aves canoras (otras son el mirlo, el
escribano palustre, el carbonero y el herrerillo) que al advertir la presencia de un halcón,
un predador típico de todas ellas, emiten un sonido característico (una especie de «sip»)
capaz de alertar a otros congéneres de la presencia del predador. Pero lo más destacable
de esta llamada es que es emitida en un rango de frecuencias (un tono) inaudible para el
halcón, que de este modo no recibe a su vez aviso de la presencia de pinzones en los
alrededores. Esto significa ,obviamente, que la llamada de los pinzones está
perfectamente ajustada a la necesidad de orden práctico que les lleva a emitirla: sirve
como señal de alerta frente a un peligro que no se ve sin embargo alertado por su
emisión. Sería como una alarma inaud ible para el allanador que interesa pillar con las
manos en la masa.
El sapo común europeo también chilla; o, mejor dicho, croa. Lo hace, en concreto, el
macho, en situaciones de rivalidad sexual y con ello consigue dar idea de su tamaño y
peligrosidad a los otros machos con los que disputa una hembra. Ocurre que el tono del
sonido es una función del tamaño del cuerpo de cada ejemplar, todo el cual actúa como
caja de resonancia, de modo que cuanto mayor sea el cuerpo, y consecuentemente la
peligrosidad del ejemplar, tanto más grave será el sonido. En este caso ya no resulta tan
evidente que el croar del sapo esté perfectamente ajustado a una necesidad de orden
práctico. De hecho, a la mayoría de los sapos les sirve de poco el croar en cada nueva
situación de rivalidad, porque solo es útil para descubrirse más pequeños e inofensivos
que los demás sapos.
Resulta, en consecuencia, perfectamente razonable entender que la selección
naturales la responsable del tono (el rango de frecuencias) con que chilla un pi nzón. El
pinzón chilla entre los 6 y los 8 khz de frecuencia porque su señal resulta así inaudible
para los halcones y de este modo permite que muchos pinzones sobrevivan. Sin
embargo, no resulta igualmente razonable entender que la selección natural sea la
responsable del tono (el rango de frecuencias) con que croa un sapo. Tenemos pues
rasgos biológicos, como la frecuencia de las llamadas de los pinzones, que pueden
considerarse modelados por la selección natural y tenemos en cambio rasgos biológicos,
como la frecuencia característica de la llamada de los sapos, que no pueden considerarse
modelados por la selección natural.

1. El texto gira fundamentalmente entorno a

A) la caja de resonancia corporal que usa el sapo para competir con sus pares.
B) la se lección natural y su influencia en las características de los pinzones.
C) diferencias entre el chillido inaudible de los pinzones y el croar de los sapos.
D) la emisión de los pinzones para salvarse de ser cazados por los halcones.
E) los rasgos biológico s modelados y no modelados por la selección natural.
SOLUCIÓN: A partir del parangón entre las emisiones del pinzón y del sapo, el autor se
permite contrastar los rasgos que son posibles de asumir como producto de la selección
natural, de aquellos que no lo son .
CLAVE: E

2. La idea principal del texto asevera que

A) ciertos rasgos biológicos sirven para la competencia en épocas de procreación, tal
es el caso de los sapos que acusan su volumen croando.
B) las emisiones de los pinzones bordean rangos de frecuencia sumamente bajos
que posibilitan soslayar el ataque de potenciales depredadores.
C) existen rasgos biológicos modelados por selección natural para sobrevivir,
mientras que otros no son definidos para cumplir tal aplicación práctica.
D) el chillido que los pinzones emiten para acusar la presencia de halcones ha sido
modelada por el mecanismo de selección natural, dada su practicidad.
E) el sapo emite un ruido cuya intensidad depende de la complexión de cada
espécimen, este rasgo no parece tener una finalidad apremiante.

SOLUCIÓN: El desarrollo esencial del tema central afirma que ciertos rasgos evidenciados
en la naturaleza se conjeturan como productos de la selección natural (el caso del pinzón),
mientras que otros no ofrecen ventajas para sobrevivir (el caso del sapo).
CLAVE: C

3. A lo largo del texto, el sinónimo de la palabra AJUSTADO es

A) apretado. B) adaptado. C) sujetado. D) coaccionado. E) capturado.

SOLUCIÓN: En efecto, el término es usado para referirse a una propiedad adaptada a una
necesidad de orden práctico: la supervivencia.
CLAVE: B

4. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que

A) el croar del sapo ejemplifica un rasgo no modelado por selección natural.
B) los pinzones producen emisiones que son imperceptibles para los halcones.
C) todas las características definidas biológicamente tienen una fin práctico.
D) existen rasgos biológicos modelados y no modelados por selección natural.
E) los pinzones utilizan sus emisiones con la finalidad de escapar del hal cón.

SOLUCIÓN: Las propiedades biológicas de las especies pueden tener una finalidad práctica
para librarse de potenciales predadores, mientras que otras no .
CLAVE: C

5. Se infiere que el chillido que los pinzones usan para advertir de la presencia de un
halcón

A) es procesado en rangos de frecuencia demasiado indefinidos.
B) es caracterizado por el autor como mecanismo de distracción.
C) constituye evidencia acústica perceptible para el ser humano.
D) es superado en adaptabilidad por el acto de c roar de los sapos.
E) involucra distintos matices de frecuencia para poder despistar.

SOLUCIÓN: Un ser humano puede procesar rangos de frecuencia de entre 20 a 20 000 Hz;
se deduce de lo anterior que este puede percibir el chillido que usa el pinzón para advertir
de la presencia de un halcón (un kiloherzio es equivalente a mil herzios) .

Una postura que, de vez en cuando, se manifiesta como cuestionadora del quehacer
científico es el escepticismo radical: «Desde luego que existe un mundo externo, pero
nunca podré llegar a tener un conocimiento fidedigno del mismo». Se trata en esencia del
mismo argumento del solipsista: a lo único que tengo acceso, de un modo inmediato, es a
mis sensaciones. Siendo así, ¿cómo puedo saber si reflejan fielmente la realidad? Para
estar seguro de ello, tendría que recurrir a un argumento a priori, como, por ejemplo, la
prueba de la existencia de una divinidad benévola en la filosofía de Descartes,
argumentos que, en la filosofía moderna, han caído en el desc rédito.
¿Qué actitud hay que adoptar ante el escéptico radical? La observación crucial es
que dicho escepticismo debería aplicarse a todos nuestros conocimientos: no solo a la
existencia de los átomos, de los electrones o de los genes, sino también al hecho de que
la sangre circula por nuestras venas, que la Tierra es aproximadamente redonda y que al
nacer salimos del vientre de nuestra madre. De hecho, incluso los conocimientos más
corrientes de la vida cotidiana —hay un vaso de agua sobre la mesa frente a mí —
dependen completamente de la hipótesis de que nuestras percepciones no nos engañan
sistemáticamente y están realmente producidas por objetos exteriores, a los que, de algún
modo, se asemejan. Pero, dado que nadie es sistemáticamente escéptico —cuand o es
sincero — respecto al conocimiento ordinario, habría que preguntarse por qué los
escépticos se resisten a aplicar su postura en el ámbito cotidiano y por qué, sin embargo,
la aplican válidamente a algún otro ámbito, como por ejemplo al conocimiento científico.
Ahora bien, la razón por la que rechazamos el escepticismo sistemático en la vida
cotidiana es bastante obvia y similar a la que nos lleva a rechazar el solipsismo. La mejor
manera de explicar la coherencia de nuestra experiencia consiste en suponer que el
mundo exterior se corresponde, por lo menos de un modo aproximado, con la imagen que
nos dan de él nuestros sentidos .

1. El texto desarrolla el tema central de

A) el solipsismo radical y su rechazo de la fiabilidad de nuestras percepciones.
B) la impugnación de la postura escéptica respecto del conocimiento científico.
C) las deleznables conjeturas a priori defendidas por los escépticos radicales.
D) el escepticismo como postura consistente para rebatir cualquier conocimiento.
E) la actitud de rechazo que el escepticismo radical ostenta frente a la ciencia.

SOLUCIÓN: El tema central del texto es la actitud cuestionadora del escepticismo radical
que impugna el conocimiento científico .
CLAVE: B

2. El antónimo contextual de la palabra CORRIENTE es

A) ordinario. B) ostensible. C) extraordinario. D) maravillado. E) esotérico.

SOLUCIÓN: Un hecho corriente es un hecho común, cotidiano . El antónimo contextual
sería, en efecto, extraordinario.
CLAVE: C

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que la postura escéptica

A) propugna la consecución urgente de un conocimiento taxativo.
B) postula que es imposible conocer fielmente el mundo externo.
C) cuestiona de manera tendenciosa el conocimiento científico.
D) incurre en el mismo razonamiento que usan los solipsistas.
SOLUCIÓN: El razonamiento escéptico rechaza la obtención de un conocimiento fiable,
pues es imposible que el mundo externo sea percibido por nuestros sentidos de forma
fidedigna .
CLAVE: A

4. Se infiere que la aplicación del escepticismo por parte de sus defensores es

A) absoluta. B) parcializada. C) holística. D) omnímoda. E) consistente.

SOLUCIÓN: El escepticismo cuestiona el conocimiento científico, pero evita aplicar el
mismo razonamiento cuando se trata de hechos cotidianos o comunes como estar frente a
un vaso de agua .
CLAVE: B

5. Si los escépticos asumieran que todo conocimiento derivado de la percepción
inmediata es defectuoso y, por consiguiente, nos impide conocer el mundo externo
de forma fiable, probablemente

A) el procedimiento científico sería duramente impugnado.
B) evidenciarían cierta consistencia en su postura radical.
C) discreparían parcialmente de la hipótesis sobre el átomo.
D) deslin darían de la postura solipsista acerca del mundo.
E) se aproximarían a las propuestas científicas más sólidas.

SOLUCIÓN: Si los escépticos fueran honestos al poner en duda cualquier conocimiento
derivado de la experiencia que tenemos acerca del mundo, habría consistencia en la forma
de proceder, pues no sería tendenciosa.
CLAVE: B

SERIES VERBALES

1. Draconiano, flexible; ignavo, arrojado; defectivo, perfecto;

A) flemático, veloz. B) dúctil, maleable. C) morisco, cíngaro.
D) sesudo, impasible. E) arisco, montaraz.

OLUCIÓN: Serie verbal sinonímica. Se completa con las palabras FLEMÁTICO, VELOZ.
CLAVE: A

2. El cohipónimo de los vocablos VISÓN, TEJÓN y NUTRIA es

A) equidna. B) zarigüeya. C) manatí. D) comadreja. E) mustélido.

SOLUCIÓN: El cohi pónimo apropiado es comadreja, pues se trata de un mustélido al igual
que los demás vocablos planteados.
CLAVE: D

3. ¿Qué palabra no forma parte del campo semántico?

A) Explicativo B) Exegético C) Apoteósico D) Hermenéutico E) Interpretativo

SOLUCIÓN : El campo semántico está asociado con la interpretación.
CLAVE: C
4. Denuedo, brío; murria, alegría; pujanza, robustez;

A) celo, negligencia. B) barrunto, sospecha. C) palude, laguna.
SOLUCIÓN: La serie verbal es mixta; está conformada por sinónimos, antónimos y
sinónimos. Se completa con un par de antónimos: CELO, NEGLIGENCIA.
CLAVE: A

5. Elija el término que no pertenece a la serie verbal.

A) Incitar B) Estimular C) Apitar D) Ayustar E) Azuzar

SOLUCIÓN: Se trata de una serie de verbos referidos al acto de INCITAR. Ayustar es «atar
cabos».
CLAVE: D
6. Determine el hiperónimo de la serie ONAGRO, ASNO y BURRO.

A) Jaca B) Jamelgo C) Solípedo D) Mula E) Caballo

SOLUCIÓN: Las palabras están implicadas en el vo cablo SOLÍPEDO.
CLAVE: C

7. Protección, defensa, amparo,

A) adarve. B) caterva. C) palenque. D) escollo. E) contingente.

SOLUCIÓN: Se trata de una serie verbal sinonímica. Se completa con la palabra ADARVE
CLAVE: A

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 14

1. Se mezclan cantidades iguales de dos tipos de arroz, cuyos precios por
kilogramo son S/. (x – 1) y S/. (x+ 1) respectivamente; obteniéndose una
mezcla cuyo precio por kilogramo es S/. 6. Si se hubiese mezclado el doble de
la cantidad inicial del primer tipo de arroz, con el triple de la cantidad inicial del
segundo tipo de arroz, halle el precio por kilogramo de la nueva mezcla.

A) S/. 6,2 B) S/. 6,3 C) S/. 6,4 D) S/. 6,5 E) S/. 6,7

RESOLUCION:
(x – 1)+ (x+ 1)= 12x = 6 ,luego 2(5) + 3( 7)= 5PP = S/. 6,2
CLAVE: A

2. Se tiene “n” recipientes que contienen 6 m kilogramos de un producto cada
uno, cuyos precios por kilogramo son S/. 3; S/. 5; S/. 7; … ,respectivamente , y
el producto del penúltimo recipiente cuesta S/.21 el kilogramo. Si “p ” es el
precio medio y al mezclar los contenidos de los cuatro primeros recipientes se
obtiene
(a- 4)baa kilogramos , determine el valor de (n+ p +a + b).

A) 42 B) 39 C) 36 D) 31 E) 24

RESOLUCION:
6(3 + 5 + 7 + …+ 23)= 6(11).P P = 13 y n = 11
24.m =
(a- 4)baa a = 8 y b = 4 n + p +a + b = 36
CLAVE: C
