Habilidad Verbal

SEMANA 3A

SENTIDO CONTEXTUAL

La semántica contemporánea recomienda buscar el sentido de las palabras en el
contexto del enunciado. Así, por ejemplo, la palabra 'entrada' puede significar por lo
menos tres cosas diferentes: 1 'Espacio por donde se entra a alguna parte'. 2 'Billete que
sirve para entrar en un teatro o en otro sitio'. 3 'Cada una de las palabras o términos que
se definen o traducen'. Vea, ahora, los siguientes ejemplos y determine el sentido que la
palabra 'entrada' reviste en cada uno de ellos:

( ) Quien responda a la pregunta se hará acreedor de un a entrada para el cine.
( ) Cada entrada del diccionario tiene un inmenso valor para nuestra lengua.
( ) Los amigos se encontraban todos los días en la entrada de la iglesia.

ACTIVIDAD 1

En el siguiente texto, explique el sentido contextual de las palabras resaltadas con negrita.

Una vez más compruebo, como en mis años mozos, que Molière
está vivo y sus comedias tan frescas como si las acabara de escribir con su pluma de
ganso en papel pergamino. El público las reconoce, se reconoce en sus situaciones,
caricaturas y exageraciones, goza con sus gracias y con la vitalidad y belleza de su
lengua.
Viene ocurriendo aquí hace más de cuatro siglos y esa es una de las
manifestaciones más flagrantes de lo que quiere decir la palabra civilización: un ritual
compartido, en el que una pequeña colectividad, elevada espiritual, intelectual y
emocionalmente por una vivencia común que anula momentáneamente todo lo que hay
en ella de encono, miseria y violencia y exalta lo que alberga de generosidad, amplitud de
visión y sentimiento, se trasciende a sí misma. Entre estas vivencias que hacen
progresar de veras a la especie, ocupa un papel preponderante aquello a lo que Molière
dedicó su vida entera: la ficción. Es decir, la creación imaginaria de mundos donde
podemos refugiarnos cuando aquel en el que estamos sumidos nos resulta insoportable,
mundos en los que transitoriamente somos mejores de lo que en verdad somos, mundos
que son el mundo real y a la vez mundos soberanos y distintos, con sus leyes, sus ritmos,
sus valores, su música, sus ideas, sostenidos por una conjunción milagrosa de la fantasía
y la palabra.
Vivo : ____________________________________________________________
Elevada : ____________________________________________________________
Común : ________ ____________________________________________________
Trasciende : ____________________________________________________________
Sumidos : ____________________________________________________________

SINONIMIA CONTEXTUAL

Dentro del discurso, la sinonimia designa la relación entre dos palabras o
expresiones que tienen el mismo sentido o cuyo significado es muy parecido. Dos o más
formas lingüísticas son sinónimas si se sustituyen en un contexto una por la otra y tienen
el mismo sentido. Así, en “Utilizó un cubo para transportar el agua”, la palabra ‘cubo’

puede establecer esta permutación; por ejemplo: «El cubo es un sólido regular limitado
por seis cuadrados iguales» se refiere al poliedro de la geometría.

ACTIVIDAD 2

Lea los siguientes textos y resuelva los ejercicios sobre sinonimia contextual.

El ébola mata de una manera horrible. Es la pandemia que más se puede parecer a
la mítica peste negra de 1348 por sus e levadísimos índices de mortalidad y de contagio,
por lo letal (acaba contigo en una o dos semanas), por su crueldad: los enfermos
revientan de sangre. Los primeros brotes de ébola aparecieron en 1976: es un espanto
reciente.

1. El sinónimo contextual del vocablo LETAL es

A) abominable. B) afrentoso. C) fulminante.
D) pernicioso. E) soporífero.

SOLUCIÓN C: Tratándose de una enfermedad, el adjetivo fulminante se aplica a
aquella que causa muerte repentina.

Había una vez un espejo de mano que cuando se quedaba solo y nadie se veía en
él se sentía de lo peor, como sino existiera, y quizá tenía razón; pero los otros espejos se
burlaban de él, y cuando por las noches los guardaban en el mismo cajón del tocador
dormían a pierna suelta, satisfechos, ajenos a los apremios del neurótico.

2. La expresión A PIERNA SUELTA sugiere

A) diligencia. B) determinación. C) exuberancia.
D) liberalidad. E) despreocupación.

SOLUCIÓN E: Los otros espejos dormían ajenos a la preocupación del espejo
considera do neurótico.
El primer emperador romano, Octavio Augusto, consiguió sus inmensos y abusivos
poderes porque la República se los otorgó de buen grado. ¿Y por qué hizo semejante
barbaridad la República romana, por qué se suicidó? Cuncta fessa , explicó Tácito: “Todo
el mundo está cansado”. Sí, estaban cansados de la inseguridad política y social y no
creían en las instituciones. Así perdió Roma sus derechos y libertades durante siglos. A
veces los pueblos se suicidan.

3. El sinónimo contextual de ABU SIVOS es

A) acotados. B) omnímodos. C) solemnes.
D) onerosos. E) inmerecidos.

SOLUCIÓN B: Un poder omnímodo lo abraza y comprende todo.

ANTONIMIA CONTEXTUAL

La antonimia contextual se entiende como la oposición semántica que se justifica en
el propio tramado del texto. Al reemplazar una palabra por otra, se produce un viraje de
sentido. Cabe resaltar que para hallar el sentido opuesto de una determinada palabra es
necesario tomar en cuenta el contexto del enunciado.
En los siguientes enunciado s, proponga un antónimo para la palabra en negrita y
reconstruya la oración cambiando lo necesario para que tenga sentido.

1. En una guerra se suelen conculcar muchos de los derechos fundamentales.

_______________________________________________________ ____________

2. El reputado científico peruano expuso sus ideas meridianamente .

___________________________________________________________________

3. El invitado tuvo la osadía de insultar al agasajado en plena ceremonia.

____________________________ _______________________________________

4. Hasta el más recalcitrante de los políticos admite la crisis institucional.

___________________________________________________________________

5. Los monarcas de Holanda y Bélgica perdieron sus privilegios tras abdicar .

___________________________________________________________________

SIGNIFICADO DENOTATIVO Y SIGNIFICADO CONNOTATIVO

Las palabras contenidas en un texto expresan y trasmiten información (sirven para
representar las cosas, las ideas), por lo que suelen emplearse en un sentido descriptivo.
De esta manera “rojo” significa un tipo de color. Este significado se llama denotativo .
Pero, con el propósito de provocar determinadas impresiones y despertar ciertos
sentimientos en el discurso, las palabras pueden adquirir otras interpretaciones. El
término “rojo” puede aludir a sangre, cólera, pasión, etc. Dichas significaciones se
conocen como significado connotativo porque le dan mayor expresividad al lenguaje. La
interpretación de los significados conn otativos depende fuertemente del contexto.

Escriba en las líneas punteadas el significado connotativo de las siguientes
expresiones.

1. No te olvides de dar la mano a quien te necesite en un momento crucial.

____________________________________________ _______________________

2. Gris es toda teoría, querido amigo, y verde es el árbol de la vida.

___________________________________________________________________

3. Ante la lluvia de críticas, el ministro hizo pública su renuncia.

___________________ ________________________________________________

4. El legislador sostuvo un flaco argumento para anular la elección.

___________________________________________________________________

5. El jugador se despidió de la selección en la cumbre de su carrera.

___________________________________________________________________

6. La justificación fue inverosímil, así que sospecho que aquí hay gato encerrado .

___________________________________________________________________

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Supongamos que haya un análisis para detectar el cáncer con una
fiabilidad del 98 por ciento; es decir, si uno tiene cáncer el análisis dará positivo el 98 por
ciento de las veces, y sino lo tiene, dará negativo el 98 por ciento de las veces.
Supongamos además que el 0,5 por ciento de la población –una de cada doscientas
personas – padece verdaderamente cáncer. Imaginemos que uno se ha sometido al
análisis y que su médico le informa con tono pesimista que ha dado positivo. ¿Hasta qué
punto ha de deprimir se esa persona?
Lo sorprendente del caso es que dicho paciente ha de mantenerse prudentemente
optimista. El porqué de este optimismo lo encontraremos al determinar la probabilidad
condicional de que uno tenga un cáncer sabiendo que el análisis ha dado positivo.
Supongamos que se hacen 10.000 pruebas de cáncer. ¿Cuántas de ellas darán positivo?
En promedio, 50 de estas 10.000 personas (el 0,5 por ciento de 10.000) tendrán cáncer, y
como el 98 por ciento de ellas darán positivo, tendremos 49 análisis positivo s. Por otra
parte, el 2 por ciento de las 9.950 personas restantes, que no padecen cáncer, también
darán positivo, con un total de 199 análisis positivos (0,02 × 9.950 = 199). Así, del total de
248 positivos (199+ 49 = 248), la mayoría (199) son falsos positivos, y la probabilidad
condicional de padecer el cáncer sabiendo que se ha dado positivo es solo 49/248,
¡aproximadamente el 20 por ciento! (Hay que comparar este porcentaje relativamente bajo
con la probabilidad condicional de dar positivo en el supuesto de que se tenga
efectivamente el cáncer que, por hipótesis, es del 98 por ciento.)
Este resultado inesperado en un test con una fiabilidad del 98 por ciento debería
remecer la sesera de los legisladores cuando se plantean instituir análisis obligatorio s o
generalizados para detectar el consumo de drogas, el VIH o lo que sea. Someter a las
personas que dan positivo a un estigma, y en especial cuando puede que la mayoría sean
falsos positivos, es contraproducente y dañino.

1. El texto gira fundamentalmente entorno

A) al estigma al que se somete a algunas personas.
B) a la probabilidad de tener una enfermedad mortal.
C) al revelador concepto de probabilidad condicional.
D) a la nula fiabilidad del test para detectar el cáncer.

SOLUCIÓN C: La probabilidad condicional es un concepto que nos muestra que un
paciente ha de mantenerse prudentemente optimista a pesar de haber dado positivo en una
prueba determinada.

2. La expresión REMECER LA SESERA tiene el sentido de

A) formular una ley. B) criticar ferozmente.
C) hacer reflexionar. D) agredir con violencia.
E) causar un dolor.

SOLUCIÓN C: El resultado expuesto debe invitar a los legisladores a la reflexión
para evitar la estigmatización de algunas personas.

3. Se colige que la probabilidad condicional

A) se calcula de la misma manera que la probabilidad convencional de la ocurrencia
de un evento.
B) permite calcular la probabilidad de un evento determinado, restringido por la
ocurrencia de otro.
C) alberga un error conceptual que imposibilita su aplicación a la ocurrencia de
algunos eventos.
D) requiere un cálculo más sencillo que la probabilidad convencional de la ocurrencia
de un evento.
E) se aplica de manera privativa al cálculo de la probabilidad de padecer
enfermedades graves.

SOLUCIÓN B: En este caso, calculamos la probabilidad condicional de que uno
tenga un cáncer sabiendo que el análisis ha dado positivo.

4. Con respecto al segundo párrafo del texto, se deduce que los falsos positivos

A) tienen una alta probabilidad de ocurrencia.
B) carecen por completo de relevancia alguna.
C) no pueden calcularse de ninguna manera.
D) impiden el cálculo de los positivos reales.
E) ocurren menos que los positivos reales.

SOLUCIÓN A: Los falsos positivos tienen una probabilidad que se calcula dividiendo
199 entre 248.

5. Si se hubiesen efectuado un millón de pruebas de cáncer y las demás condiciones
citadas se conservaran,

A) la probabilidad de padecer cáncer sería mucho más alta que la probabilidad de
tener VIH.
B) el concepto de probabilidad condicional perdería plausibilidad, ergo dejaría de
tener aplicaciones.
C) la probabilidad condicional de padecer cáncer tras haber dado positivo sería
menor que 49/248 .
D) la probabilidad condicional de padecer cáncer sabiendo que se ha dado positivo
sería la misma .
E) la probabilidad condicional de tener cáncer habiendo dado positivo sería un poco
más del 20%.

SOLUCIÓN D: Efectuando el cálculo correspondiente se observa que esta
probabilidad se conserva en 49/248 .

ELIMINACION DE ORACIONES

1. I) Un equipo de investigadores de Estados Unidos ha creado un parche cutáneo que
detecta si el usuario tiene problemas cardiovasculares. II) El parche cutáneo
detecta el flujo de la sangre y la tasa de hidratación de la piel; luego, un algoritmo
interpreta estos resultados. III) Este pequeño dispositivo móvil tiene un aspecto
similar a la piel del ser humano y es capaz de advertir al usuario si está teniendo
problemas cardiovasculares en esos momentos. IV) La forma de alertar al usuario
de algún problema relativo a la salud del corazón es muy simple: el parche
simplemente cambia de color. V) El parche cutáneo, invención de científicos
estadounidenses, utiliza unos 3600 cristales líquidos que detectan el calor corporal
controlando así los problemas potenciales.

A) II B) I C) III D) V E) IV

SOL. B: Se aplica el criterio de redundancia. I redunda con III, IV y V

2. I) La primera persona en realizar un viaje en coche fue Bertha Ringer Benz, esposa
de Karl Benz, el fabricante del primer coche del mundo. II) Bertha Ringer condujo
sin decir nada el Patent Motorwagen que era creación de su marido el 5 de agosto
de 1888. III) Patent Motorwagen fue un coche que contaba solo con tres ruedas y
una sola marcha, alcanzando una velocidad máxima de entre 12 y 17 km/hora. IV)
La proeza consistió en recorrer 109 km, una distancia que constituía un verdadero
viaje, ya que hasta entonces el coche solo había sido probado en distancias cortas.
V) El viaje no tuvo percances y supuso una buena inyección de marketing para el
nuevo aparato conocido como Patent Motorwagen.

A) I B) II C) III D) V E) IV

SOL. C: Se aplica el criterio de impertinencia.

3. I) La función de las lágrimas no es sino proteger la superficie de la córnea,
nutriénd ola y mejorando su calidad refractiva. II) Las glándulas lagrimales tienen el
tamaño aproximado de una almendra y permiten que las lágrimas fluyan a través
de unos delgados conductos. III) Las glándulas lagrimales están localizadas cerca
del ángulo externo del ojo, y salen por dos pequeñas aberturas en los párpados. IV)
La glándula lagrimales el principal secretor de lágrimas, ya que drena alrededor de
1 ml de lágrimas al día. V) Ante una agresión externa, la glándula lagrimal se pone
a trabajar para evita r cualquier daño al ojo.

A) I B) II C) III D) V E) IV

SOL. A: Se aplica el criterio de impertinencia.

4. I) Según un estudio genético realizado por investigadores alemanes, las poblaciones
femeninas han sido más numerosas que las masculinas a lo largo de la historia de
la humanidad. II) Se comparó el cromosoma Y con el ADN mitocondrial de 623
varones de 51 poblaciones y el análisis mostró que había más mujeres que
hombres antes de que los humanos migraran de África. III) Las mujeres habrían
aporta do una contribución genética mayor que los hombres a la población asiática,
según una investigación dirigida por investigadores alemanes del Instituto Max
Planck de Antropología Evolutiva de Leipzig. IV) Los investigadores comprobaron
que en las poblaciones africanas que estudiaron había menos diversidad genética
paterna, que pudo ser resultado directo de la expansión bantú hacia el este y sur
de África. V) En muestras tomadas en América, los resultados iniciales sugieren
también una mayor diversidad genética de la madre, lo que indica que había menos
hombres que mujeres entre los colonizadores originales.

A) I B) II C) III D) IV E) V

SOL. A: Se aplica el criterio de impertinencia.

5. I) El Ig Nobel es una parodia creada en 1991 por Marc Abrahams que naci ó con el
propósito de evidenciar estudios científicos que van de lo absurdo a lo inútil, a
pesar de toda la seriedad y el rigor con el que se realizan. II) Recientemente, el
premio Ig Nobel de Física ha recaído sobre un equipo de investigadores japoneses
por su "interesante" trabajo al descubrir el coeficiente de fricción de la cáscara de
plátano al ser pisada. III) Por su trabajo Caracterización de la bacteria del ácido
láctico aislado de excrementos de bebés como cultivo de potencial alimento
probiótico ,un grupo de investigadoras españolas ha sido galardonado con Ig Nobel
de Nutrición. IV) El premio Ig Nobel de Neurociencia ha ido a parar a un equipo
chino -canadiense por su curiosa investigación que trataba de "entender qué pasa
en el cerebro de la gente que ve el rostro de Jesús en un trozo de tostada". V) El
premio Ig Nobel en la categoría Ciencia Ártica ha ido a parar a dos investigadores,
uno de origen alemán y un noruego que probaron "cómo reacciona un reno al ver
humanos disfrazados de osos polares".

A) II B) III C) IV D) V E) I

SOL.E: Se aplica el criterio de impertinencia.

6. I) El uso simultáneo de teléfonos celulares, computadores y demás dispositivos
multimedia podría causar cambios estructurales en el cerebro, de acuerdo con un
nuevo estudio . II) Los neurólogos de la Universidad de Sussex determinaron que
los que utilizan varios dispositivos al mismo tiempo presentan una densidad menor
de materia gris en una región del cerebro, en comparación con los que utilizan un
solo dispositivo ocasional mente. III) Los científicos analizaron la estructura cerebral
de 75 adultos mediante tomografías, quienes previamente habían respondido a un
cuestionario acerca de su uso de dispositivos multimedia (celulares, computadoras,
televisión entre otros). IV) Encontraron que, independientemente de la
personalidad, las personas que utilizaban un mayor número de dispositivos
simultáneamente tenían menor densidad de materia gris en la corteza cingulada
anterior (ACC). V) La corteza cingulada anterior parece que juega un rol en la
regulación de la presión sanguínea, el ritmo cardíaco, la toma de decisiones, la
empatía y las emociones.

A) II B) III C) IV D) V E) I

7. I) Investigadores del Instituto Salk para Estudios Biológicos han descubierto que la
telomerasa contaría con una especie de interruptor que la "enciende" o "apaga". II)
La producción de telomerasa, una enzima que renueva los telómeros, permite la
división indefinida de las células. III) Se cree que este inter ruptor ayudaría al
organismo a mantener los niveles de telomerasa lo suficientemente bajos para
evitar la división descontrolada de células. IV) Vicki Lundbland, autor principal del
estudio, asegura que los científicos podrían llegar a manipular este inter ruptor,
ralentizando el proceso de envejecimiento. V) Según los investigadores, el avance
en el conocimiento del interruptor podría proporcionar un mejor entendimiento
acerca de las células cancerosas.

A) II B) III C) IV D) V E) I

SOL.A: Se aplica el criterio de impertinencia.

8. I) La fiebre chikungunya se describió por primera vez durante un brote ocurrido en el
sur de Tanzania en 1952. II) La fiebre chikungunya se caracteriza por la aparición
súbita de fiebre, generalmente acompañada de dolores articulares. III) Otros
síntomas frecuentes de la fiebre chikungunya son dolores musculares, dolores de
cabeza, náuseas, cansancio y erupciones cutáneas. IV) Los dolores articulares que
se presentan con la fiebre chikungunya pueden durar varios meses o incluso años.
V) Se han descrito casos ocasionales con complicaciones oculares, neurológicas y
cardiacas, y también con molestias gastrointestinales en afectados con la fiebre
chikungunya.
A) II B) III C) IV D) V E) I

SOL.E: Se aplica el criterio de impertinencia.

SEMANA 3B

El surgimiento del psicoanálisis en 1900 ha sido saludado a menudo como una
conmoción científica comparable a las de Galileo, Newton, Smith, Darwin, Marx y Einstein.
A primera vista, el psicoanálisis parece revolucionario por sus hi pótesis y sus métodos. Un
examen más detallado muestra que ni sus hipótesis, ni sus métodos son tan nuevos y
que, lejos de constituir un desarrollo revolucionario, constituyen una contrarrevolución. De
hecho, las ideas originales del psicoanálisis son especulaciones descabelladas en lugar
de productos de la investigación científica. Es decir, no están apoyadas por datos
empíricos y no casan con la psicología experimental ola neurociencia. Sin embargo, esto
no preocupa a los seguidores de Freud, ya que él m ismo declaró que el psicoanálisis
nada tiene que aprender de la psicología experimental o de la neurociencia.
Desde el punto de vista metodológico, las fantasías psicoanalíticas caen en dos
categorías: las que pueden y las que no pueden ser puestas a prueba. Las últimas, tal
como la tesis de que todos los sueños poseen contenido sexual, ya sea manifiesto, ya sea
latente, son obviamente no científicas. En lo que respecta a las hipótesis de Freud que sí
son pasibles de la puesta a prueba, la mayor parte de ellas (como los recuerdos de la vida
en la matriz, la envidia del pene, el miedo a la castración, la inferioridad moral e intelectual
de las mujeres, y el efecto catártico de mirar episodios violentos) han sido refutadas por la
psicología experimental y las observaciones clínicas serias.
La única hipótesis psicoanalítica verdadera es que existen procesos mentales
inconscientes. Pero Freud no descubrió el inconsciente. Sócrates sabía del conocimiento

influyente libro en 1870, cuando Freud tenía catorce años de edad; y tanto Helmholtz
como Wundt escribieron sobre inferencias inconscientes antes que Freud. Además, los
psicoanalistas no investigan científicamente ningún proceso me ntal, aunque afirmen que
la libre asociación invita a sus clientes a enrolarse en el “camino real” hacia el
inconsciente. Solo escriben cuentos acerca de eso. En cambio, el conocimiento implícito
(o tácito), como en el caso de la visión ciega, la memoria v erbal y el conocimiento
práctico, está siendo investigado experimentalmente por científicos que no son
psicoanalistas.

1. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) Las hipótesis de Freud que sí son pasibles de probarse han resultado refutadas
por la ps icología experimental .
B) El psicoanálisis se caracteriza por estar plagado de hipótesis que tienen el
inconveniente de no poder ponerse a prueba.
C) La hipótesis de la existencia de procesos mentales inconscientes es el aporte
más significativo ofrecido por el psicoanálisis .
D) El psicoanálisis conmocionó el panorama científico de una época y ostenta
carácter revolucionario por su originalidad.
E) Las hipótesis originales del psicoanálisis son disparatadas mientras que su única
hipótesis plausible no es original.

SOLUCIÓN E: El autor critica acremente al psicoanálisis. Sostiene que sus ideas
originales son absurdas y que las que no son absurdas no le pertenecen.

2. En el primer párrafo, la expresión NO CASAN CON connota

A) incomprensión. B) estupefacción. C) soltería.
D) incompatibilidad. E) excentricidad.

SOLUCIÓN D: Las ideas originales del psicoanálisis no casan con la psicología
experimental ola neurociencia, es decir, no reciben el respaldo de estas últimas .

3. Se infiere que el autor concibe algunas hipótesis de Freud como fantasías
psicoanalíticas

A) basándose en las contradicciones entre estas hipótesis.
B) valiéndose del experimento como herramienta de control.
C) pues, a diferencia de este último, aquel no tiene renombre.
D) debido a la gran popularidad de que goza el psicoanálisis.
E) sin ofrecer argumentos para sostener su punto de vista.

SOLUCIÓN B: las fantasías psicoanalíticas caen en dos categorías: las que pueden
y las que no pueden ser puestas a prueba. Las últimas son no c ientíficas, mientras
muchas de las primeras han sido refutadas por la psicología experimental.

4. Respecto del psicoanálisis, es incompatible aseverar que

A) constituye una contrarrevolución en opinión del autor del texto .
B) presenta hipótesis plausibles así como hipótesis descabelladas.
C) se concibió como una disciplina respaldada por la neurociencia.
D) carece de originalidad cuando se trata de hipótesis plausibles.
E) considera que ver espectáculos violentos tiene un efecto liberador.

SOLUCIÓN C: El mismo Freud declaró que el psicoanálisis nada tiene que aprender
de la psicología experimental o de la neurociencia.

5. Si el descubrimiento del inconsciente fuese exclusividad de Freud,

A) el método científico tendría que reformularse completamente.
B) Helmholtz sería el más acérrimo detractor del psicoanálisis .
C) el autor tendría que reconocer cierta valía en el psicoanálisis.
D) las hipótesis descabelladas adquirirían una gran plausibilidad.
E) el autor se convertiría en un entusiasta difusor del psicoanálisis.

SOLUCIÓN C: El autor sostiene que la única hipótesis verdadera es la del
inconsciente, pero esta hipótesis no aparece con Freud, sino que es anterior a él,
por lo que no es original.

Una de las principales características de los a nalfabetos matemáticos o personas
anuméricas es la tendencia a sobrestimar la frecuencia de las coincidencias.
Generalmente le dan mucha importancia a todo tipo de correspondencias, y, en cambio, le
dan muy poca importancia a evidencias estadísticas menos relumbrantes, pero
absolutamente concluyentes. Si adivinan el pensamiento de otra persona, o tienen un
sueño que parece que ha ocurrido, o leen que, pongamos por caso, la secretaria del
presidente Kennedy apellidaba Lincoln y que la secretaria del presidente Li ncoln
apellidaba Kennedy, lo consideran una prueba de cierta armonía maravillosa y misteriosa
que rige de algún modo su universo personal.
Pocas experiencias me descorazonan más que encontrarme con alguien que
parece inteligente y abierto, que de pronto me pregunta por mi signo del zodiaco y que
luego empieza a encontrar características de mi personalidad que encajan con ese signo,
independientemente de qué signo le haya dicho yo. El siguiente resultado, bien conocido
en probabilidad, es una buena ilustración de la sorprendente probabilidad de las
coincidencias.
Incluyendo el 29 de febrero, el año tiene 366 días. T endríamos que reunir 367
personas para estar seguros de que por lo menos dos personas del grupo han nacido el
mismo día. Ahora bien, ¿qué pasa si nos contentamos con tener una probabilidad de solo
el 50%? ¿Cuántas personas debe haber en el grupo para que la probabilidad de que por
lo menos dos de ellas hayan nacido el mismo día sea una mitad? A primera vista uno diría
que 183.5, esto es, 184 personas. La respuesta sorprendente es que solo hacen falta
veintitrés. En otras palabras, exactamente la mitad de las veces que se reúnen veintitrés
personas elegidas al azar, dos o más de ellas han nacido el mismo día.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Las múltiples interpretaciones de una coincidencia
B) La interpretación tendenciosa de las coincidencias
C) La astrología como nítido ejemplo de seudociencia
D) El estudio riguroso de la teoría de la probabilidad
E) La probabilidad de encontrar individuos coetáneos

SOLUCIÓN B: Se señala que se sobrestiman las coincidencias, llegando incluso a
creer que son una manifestación de cierta armonía maravillosa y misteriosa .

2. La idea principal del texto afirma que

A) la teoría de la probabilidad es un campo de estudio riguroso.
B) los analfabetos matemáticos son difusores de la astrología.
C) la creencia en las predicciones del horóscopo es irracional.
D) los individuos anuméricos sobrevaloran las coincidencias.
E) las personas anuméricas de stacan por su talante crítico.

SOLUCIÓN D: El texto vincula el anumerismo con la sobrestimación infundada de
las coincidencias.

3. En el segundo párrafo, la palabra DESCORAZONAN connota

A) despecho . B) dilección. C) apostasía. D) renuencia. E) decepción .

SOLUCIÓN E: El autor muestra el contraste entre la aparente inteligencia de su
interlocutor hipotético y la creencia en supercherías del mismo.

4. Se infiere que la coincidencia alusiva a las fechas de cumpleaños

A) sorprende por el pequeño número de personas requeridas para que ocurra.
B) sería interpretada como una señal por alguien que sepa de probabilidades.
C) muestra la incapacidad de la teoría de la probabilidad para explicarlo todo.
D) es asombrosa porque varias personas cumplen años el veintiocho de julio.
E) constituye una muestra del providencialismo sostenido por el autor del texto.

SOLUCIÓN A: Una persona que ignora el concepto de probabilidad puede creer que
al tratarse de una reunión de solo veintitrés personas, la coincidencia en los
cumpleaños de dos o más sujetos revela alguna forma de armonía mágica.

5. Si las personas interiorizaran aceptablemente el concepto de probabilidad,

A) la matemática adquiriría el caro estatus de ciencia empírica.
B) las predicciones astrológicas habrían de adquirir infalibilidad.
C) la información seudocientífica desaparecería definitivamente.
D) desconfiarían inclusive de los resultados de las matemáticas.
E) tendrían menor predisposición a sobrestimar las coincidencias.

SOLUCIÓN E: El texto sostiene que la falta de conocimiento y la carencia de espíritu
crítico nos incitan a creer de manera infundada en la predestinación.

6. Una idea incompatible con lo sostenido por el autor es que

A) si alguien sueña con un accidente que días después ocurre, esto no se puede
explicar científicamente.
B) a menor conocimiento matemático más probable es que incurran las personas en
explicaciones de carácter pseudocientífico.
C) no se requiere contar con 184 personas para que sea probable que dos de las
personas del grupo hayan nacido el mismo día.
D) los analfabetos matemáticos suelen impresionarse por las más triviales
coincidencias.
E) si alguien te pregunta por tu signo zodiacal es probable que no sepa de
probabilidades.

SOLUCIÓN A: Que uno sueñe con un evento que ocurre frecuentemente, como es
el caso de un accidente automovilístico, es una coincidencia. Este tipo de casos y
otros es lo que justamente el autor pretender explicar científicamente.

Dos investigadores de la Universidad de California en Los Ángeles han
desarrollado un modelo matemático a partir del comportamiento de un asesino en serie, el
ucraniano Andrei Chikatilo, arrestado el 20 de noviembre de 1990, que se confesó autor
de 56 asesinatos en el transcurso de 12 años, y fue ejecutado en 19 94.
Analizando sus crímenes, los matemáticos observaron que seguían un patrón que
en matemáticas se conoce como "Escalera del Diablo". Concretamente, detrás de cada
crimen cometido por Chikatilo existiría un brote psicótico, que surge a partir de la
activa ción simultánea de varias neuronas en el cerebro. Los autores comparan la
activación de las neuronas con el funcionamiento de una pistola :una vez que una
neurona se enciende no puede volver a dispararse hasta que se ha recargado, un tiempo
conocido como p eríodo refractario. "Por eso hay largos intervalos de tiempo entre un
asesinato y el siguiente", aclaran Mikhail Simkin y Vwani Roychowdhury. Por otra parte,
cada neurona está conectada a otras miles de neuronas, a las que activa si también están
listas para "dispararse". Y es en ese momento cuando el asesino en serie siente la
"necesidad" de matar.
El estudio sugiere que un criminal de estas características solo perpetra un
asesinato después de que ha transcurrido un cierto periodo desde la excitación neuronal
anterior. Además, señala que el asesinato tiene un efecto sedante sobre quien lo comete,
haciendo que la actividad neuronal caiga por debajo del umbral de la excitación.
Para llegar a esta conclusión, los matemáticos emplearon un modelo en el que
usaron un periodo de 2 milisegundos como escalón temporal básico, el tiempo
aproximado entre dos disparos de una neurona real. Y simularon unos 100.000 millones
de pasos, equivalente a unos 12 años, que es el periodo en el que Chikatilo estuvo activo.
Los resultados son casi idénticos a la distribución de asesinatos reales de Chikatilo, lo que
confirma la validez del nuevo modelo.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El periodo refractario experimentado por un asesino en serie
B) La explicación matemática de la delincuencia en la actualidad
C) El modelo matemático de los crímenes de un asesino en serie
D) La precisión matemática del asesino en serie Andrei Chikatilo
E) La simulación efectuada por M. Simkin y Vwani Roychowdhury

SOLUCIÓN C: El texto nos informa acerca de un modelo matemático desarrollado
para entender la manera de proceder de un asesino en serie.

2. En el segundo párrafo del texto, el vocablo PATRÓN implica

A) premeditación. B) autoridad. C) ejecución.
D) subordinación. E) regula ridad.

SOLUCIÓN E: Seguir un mismo patrón supone que los investigadores hallaron
cierta recurrencia en la distribución de los crímenes de Chikatilo.

3. Se infiere que el modelo matemático empleado

A) es de suma utilidad para comprender la incidencia de crímenes comunes.
B) revelaría la siniestra motivación de A. Chikatilo al cometer sus crímenes .
C) resulta totalmente imposible de aplicar a la investigación experimental.
D) permitiría la anticipación a los crímenes de un asesino serial en actividad.
E) fue desarrollado por una persona que fue víctima de algún acto criminal.

SOLUCIÓN D: El modelo matemático reproduce la distribución de los asesinatos de
Andrei Chikatilo . Se presume que la investigación científica efectuada puede ser

4. Resulta incompatible afirmar que el periodo refractario

A) es un fenómeno aislado respecto del efecto sedante producido por asesinar.
B) se caracteriza por la ausencia de asesinatos debido a la relajación neuronal.
C) es un fenómeno conocido por los investigadores Simkin y V. Roychowdhury.
D) culmina cuando las neuronas involucradas en el asesinato están cargadas.
E) implica un proceso de reactivación gradual de cierta clase de neuronas.

SOLUCIÓN A: Hay una estrecha relación entre e l efecto sedante producido por
asesinar y el periodo refractario en que no se comete un asesinato.

5. Si el periodo refractario no existiera

A) A. Chikatilo habría cometido menos crímenes que los que se le atribuye.
B) el modelo matemático citado aún pod ría describir los asesinatos seriales.
C) las matemáticas no servirían para poder explicar los fenómenos naturales.
D) las muertes causadas por un asesino serial serían mucho más frecuentes.
E) los asesinos en serie se entregarían voluntariamente a las autoridades.

SOLUCIÓN D: El periodo refractario se caracteriza por la ausencia de asesinatos.
Esta ausencia es explicada por el hecho de que las neuronas necesitan reactivarse.

SERIES VERBALES

1. Agravio, injuria, ofensa,

A) infamia. B) doblez. C) ruin dad. D) baldón. E) perfidia.

SOLUCIÓN D: Serie verbal sinonímica

2. Cavilar, reflexionar, discurrir,

A) concurrir. B) preterir. C) emerger. D) inhibir. E) cogitar.

SOLUCIÓN E: Serie verbal sinonímica

3. Mutilación, corte, cercenadura,

A) ablación . B) execración. C) deslinde. D) afectación. E) inoculación.

SOLUCIÓN A: Serie verbal sinonímica

4. Avenir, disentir; fustigar, censurar; aunar, disgregar; hesitar,

A) rutilar. B) barruntar. C) vacilar. D) aterir. E) incordiar.

SOLUCIÓN C: Serie ver bal mixta. Antonimia, sinonimia, antonimia, sinonimia

5. Morigerar, moderar, mesurar

A) incidir. B) rebatir. C) acuciar. D) templar. E) desasosegar.

SOLUCIÓN D: Serie verbal sinonímica

6. Sobornable, deshonesto, corruptible,

A) venal. B) montara z. C) impoluto. D) insidioso. E) farisaico.

SOLUCIÓN A: Serie verbal sinonímica

7. Denuesto, diatriba; pericia, bisoñez; iniquidad, injusticia;

A) impudicia, denuedo. B) inverecundia, rubor.
C) arraigo, predicamento. D) retahíla, cadencia.
E) cercanía, propincuidad.

SOLUCIÓN B: Serie verbal mixta. Sinonimia, antonimia, sinonimia, antonimia

8. Pecuniario, monetario, económico,

A) heurístico. B) dilatorio. C) vejatorio. D) aforístico. E) crematístico.

SOLUCIÓN E: Serie verbal sinonímica

9. Imputar, atribuir, inculpar

A) infligir. B) manumitir. C) achacar. D) impeler. E) rescindir.

SOLUCIÓN C: Serie verbal sinonímica

10. Abyecto, noble; salaz, casto; altruista, egoísta;

A) contuso, indemne. B) inmarcesible, inaudito.
C) veraz, verosímil. D) ingente, exuberante.
E) altivo, encastillado.

SOLUCIÓN A: Serie verbal que presenta pares de antónimos .

SEMANA 3C

No es la literatura la que emponzoña la vida, sino al revés: los libros que fabulan los
escritores están llenos de los fantasmas que nos habitan y que necesitamos sacarnos de
encima y mostrar a plena luz, para no asfixiarnos con ellos adentro y para que nuestra
vida nos parezca más vivible. Somos nosotros, no los libros, los que, en el secreto de
nuestra intimidad, prohijam os aquellos deseos locos y sueños excesivos, a veces
ignominiosos, que llenan de fiebre y espanto ciertas historias literarias. Yo lo explico mal,
pero hay pensadores lúcidos, como George Bataille, que en La literatura y el mal, por
ejemplo, lo razonaron con luminosa claridad. Los seres humanos estamos dotados de una
imaginación y unos deseos que nos exigen vivir más, y mejor o peor de lo que vivimos,
pero, en todo caso, de una manera distinta –más intensa, más temeraria, más insana – a
aquella que la suerte nos deparó. La literatura nació para que esa imposibilidad fuera
posible, para que, gracias a la ficción, viviéramos todo aquello que las limitaciones y
prohibiciones de la vida real nos impiden vivir. Y, por eso, la literatura está plagada de
aventuras –incluso, de atroces aventuras – que podemos vivir vicariamente, gracias al
hechizo del arte, en la pura ilusión. Esta vida ficticia nos completa, nos devuelve todo
aquello que debió ser cercenado de nuestra vida –la dimensión instintiva, hambrienta y
destructiva de nuestra personalidad – para que la coexistencia social fuera posible, y nos

ideas; por el contrario, la libera de ellas, y de los miedos y frustraciones enquistada s en
los sótanos de la personalidad, donde se cuecen muchas conductas violentas. La fantasía
en libertad "produce monstruos", sí, pero ello es una liberación catártica para la
colectividad. Es, más bien, cuando se reprime a estos fantasmas que ellos irrump en en la
vida corriente en acciones destructivas.

1. La idea principal del texto asevera que

A) la literatura maldita es de fácil factura pero tiene un enorme público cautivo.
B) la literatura endulza con sus historias nuestra existencia miserable y vio lenta.
C) el impacto de las ficciones literarias depende de la celebridad de sus autores.
D) las ficciones literarias monstruosas tienen un rol profiláctico para la sociedad.
E) los monstruos de la literatura son una representación de nuestros defectos.

SOLUCIÓN D: La fantasía literaria produce monstruos pero ello es una liberación
catártica para la colectividad.

2. EL adverbio VICARIAMENTE equivale en el texto a la expresión

A) “de manera sumamente reflexiva”.
B) “con una intensidad insospechada”.
C) “como si fueran nuestras sin serlo”.
D) “escogiendo las más convenientes”.
E) “experimentando gran sufrimiento”.

SOLUCIÓN C: El vicario es el que tiene las veces, poder y facultades de otra
persona ola sustituye.

3. Es incompatible afirmar que las creaciones literarias perversas

A) son resultado de nuestros deseos excesivos.
B) son una amenaza para la convivencia social.
C) pueden ser extremadamente despreciables.
D) son una forma de catarsis para la sociedad.
E) cumplen una función realmente aprecia ble.

SOLUCIÓN B: Las ficciones literarias monstruosas permiten expulsar nuestros
demonios para que nuestra vida sea más satisfactoria.

4. Se puede inferir que la literatura

A) posee la capacidad de incitar crímenes abominables.
B) inhibe los deseos más turbios y recónditos del hombre.
C) es un medio para luchar contra nuestra insatisfacción.
D) concibe exclusivamente historias de ficción perversas.
E) revela únicamente lo más sublime del espíritu humano.

SOLUCIÓN C: Las personas estamos dotadas de unos deseos que nos exigen vivir
más, y mejor o peor de lo que vivimos, pero, en todo caso, de una manera distinta a
aquella que la suerte nos deparó.

5. Si estuviese vedado escribir atrocidades de ficción,

A) las obras literarias mejorarían en lo que respecta a la calidad.
B) nuestras conductas violentas harían explosión en la vida real.
C) la perpetración de crímenes reales disminuiría notablemente.
D) los críticos habrían perdido la facultad para enjuiciar una obra.
E) la convivencia social se caracterizaría por una gran armonía.

SOLUCIÓN B: El autor sostiene que las ficciones monstruosas evitan la
materialización de acciones destructivas reales.

Desde la salud pública se dice que somos lo que comemos, pero más que nada
somos lo que pensamos. Auto res como Byung -Chul Han o Zygmunt Bauman nos dan,
desde la sociología y la filosofía, claves que ayudan a explicar mejor el fenómeno. Por un
lado, como dice Han en La sociedad del cansancio, son nefastas las consecuencias de
dejar atrás la organización social disciplinaria, en la que si uno cumple con su deber podrá
vivir satisfecho, para sumergirnos en la sociedad del rendimiento, cuyo paradigma es ese
individuo exhausto por una competitividad autoimpuesta y sin límite que le obliga a estar
siempre alerta y siempre en forma, y que percibe cualquier distracción o contratiempo
como una amenaza para su carrera. Si fracasa, será por su culpa. Para Bauman, en estos
tiempos hipercompetitivos, los que no siguen quedan excluidos, y eso crea mucha
angustia. La gente vela vida como el juego de las sillas, en el que un momento de
distracción puede comportar una derrota irreversible. Y así es como, incapaces de
controlar la dirección y la velocidad del coche que nos lleva, nos dedicamos a escrutar los
siete signos del cáncer, los cinco síntomas de la depresión, los fantasmas de la
hipertensión o el colesterol, y nos entregamos a la compra compulsiva de salud.
Todo eso, en el marco de una cultura que fomenta el consumismo y el
individualismo hedonista, que produce individuos exigentes, impacientes y con escasa
tolerancia a la frustración y que, como advirtió Daniel Callahan, director del proyecto Los
Fines de la Medicina, del Hastings Center de Nueva York, esperan de la medicina aquello
que esta no les puede dar. Esos individuos son muy vulnerables a la publicidad, abierta o
encubierta, que les ofrece el recurso a las pastillas como el elixir mágico que les ayudará
a construir una burbuja de felicidad, aunque sea inducida por la química.

1. La idea principal del texto sos tiene que

A) la sociología y la filosofía pueden ofrecernos un horizonte distinto.
B) los medicamentos carecen de efectividad para tratar enfermedades.
C) las personas insatisfechas buscan la felicidad, aunque sea química.
D) los seres humanos estamos envueltos en una carrera autoimpuesta.
E) la organización social disciplinaria evita que surja la insatisfacción.

SOLUCIÓN C: La compra desmedida de medicamentos se produce en el contexto
de una cultura que produce individuos con escasa tolerancia a la frustración.

2. En el primer párrafo del texto, la expresión ESCRUTAR LOS SIETE SIGNOS DEL
CÁNCER significa

A) investigar sobre la cantidad de afectados por el cáncer.
B) atribuir infundadamente nuestra insatisfacción al cáncer.
C) vigilar a los pacientes que están en una etapa terminal.
D) ignorar que un paciente con cáncer corre mucho riesgo.
E) librar una lucha contra el cáncer, temible enfermedad.

SOLUCIÓN B: La insatisfacción incita a las personas a creerse enfermas y a buscar
remedios químicos para su presunta enfermedad.

3. Es incompatible afirmar que los compradores compulsivos de medicamentos

A) deberían repensar seriamente su condición.
B) constituyen el resultado de una cultura nefasta.
C) son presa fácil de la publicidad farmacológica.
D) en realidad son seres humanos insatisfechos.
E) son personas que destacan por ser reflexivas.

SOLUCIÓN E: Esta clase de personas se deja llevar de manera irreflexiva por la
publicidad que le promete la felicidad en una pastilla.

4. Se infiere que los insatisfechos que buscan felicidad aunque sea en pastillas acusan
una conducta

A) recomendable. B) desenfadada. C) temperante.
D) esquizofrénica. E) hipocondriaca.

SOLUCIÓN E: Las personas que compran medicamentos compulsivamente creen
tener una enfermedad que en realidad no tienen.

5. Si propugnáramos una organización social disciplinaria,

A) tendríamos a los filósofos ocupando el lugar de los médicos.
B) la industria farmacéutica desaparecería por ser innecesaria.
C) el consumismo descrito en el texto se mantendría invariable.
D) disminuiría la angustia experimentada por la competitividad.
E) la hipercompetitividad alcanzaría una intensidad insufrible.

SOLUCIÓN D: El autor sostiene que en una organización social disciplinaria cada
quien está satisfecho si es que ha cumplido su deber.

Hace 75 años empezó la II Guerra Mundial con la invasión nazi de Polonia. El
asedio de Varsovia duró casi todo el mes de septiembre, bombardeada por aire y cercada
por tierra. La ciudad capituló fundamentalmente por la situación de la población civil,
exhausta y horrorizada por los bombardeos a objetivos civiles. No podían entender cómo
escuelas o mercados pudieran ser arrasados sin piedad por los alemanes. El miedo se
extendió a la misma velocidad de los proyectiles .
Según estudios que han salido a la luz recientemente, la Luftwaffe ensayó esta
estrategia de bombardeo indiscriminado en Guernica dos años antes, en abril de 1937, a
una escala mucho menor, pero el procedimiento utilizado por la aviación fue el mismo. Se
lanzaron entre 31 y 41 toneladas de bombas sobre Guernica. La ciudad quedó casi
totalmente arrasada, tan solo el 1% de los edificios no fueron afectados.
Pero estos mismos estudios han sacado a la luz algo todavía más macabro. El
bombardeo de Guernica fue , en realidad, un regalo de Göring a Adolf Hitler. Hermann
Göring, comandante supremo de la Luftwaffe, había planeado muy bien cada detalle. El
Führer cumplía años en abril. ¿Qué mejor regalo que una película que probase el poder
imparable de la fuerza aérea alemana? Se la exhibiría en Berlín el mismo día de su 47º
cumpleaños. Después de ver aquella filmación, Hitler no tendría ninguna duda de la
imbatibilidad de su ejército y Göring quitaría de en medio a todos sus competidores para,
por qué no, llegar a s er ministro de Defensa.
Así, el viejo aviador nazi encomendó la organización del ataque al coronel Wolfram
von Richthofen, quien lo programó metódicamente. Debía de ser a mediados de mes,
pocos días antes del cumpleaños del Führer. La operación la llevaría a cabo la Legión
Cóndor, dirigida por el general Hugo Sperrle. Sin embargo, las cosas no salieron como

retrasar unos días. El dictador cumplía años el 20 de abril y, finalmente, el bombardeo de
Guernica fue el 26. Aun llegado con retraso, Hitler se entusiasmó con el regalo de su
lugarteniente, aunque no lo suficiente como para nombrarlo ministro de Defensa. Hitler ya
había asignado el puesto a otra persona: a sí mismo.

1. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) El nazismo no tuvo piedad por los civiles que fueron aniquilados tanto en
Guernica como después en Varsovia.
B) El bombardeo de Guernica en 1937 fue de un nivel tan destructivo que la ciudad
quedó casi totalmente ar rasada .
C) Göring sufrió un terrible fiasco al no ser nombrado por Adolf Hitler como ministro
de Defensa del nazismo.
D) El bombardeo de Guernica llevado a cabo por la Luftwaffe tuvo similitudes con el
bombardeo de Varsovia.
E) El bombardeo de Guernica, con el que Göring quiso ganar la gracia de Hitler, fue
un ensayo del ataque a Polonia.

SOLUCIÓN E: Se destaca dos hallazgos cruciales: Guernica fue un ensayo de
Polonia y la intención de Göring de congraciarse con Hitler.

2. En el primer párrafo, la palabra CAPITULAR significa

A) destruir. B) sobrevivir. C) resistir. D) rendirse. E) enfrentarse.

SOLUCIÓN D: Varsovia se entregó al enemigo alemán en el contexto de la Segunda
Guerra Mundial.

3. Es incompatible afirmar que el bombardeo de Guernica

A) fue un entrenamiento para los alemanes.
B) estuvo a punto de destruirla por completo.
C) se llevó a cabo de una manera impecable.
D) fue visto por Göring como una oportunidad.
E) estaba relacionado con la II Guerra Mundial.

SOLUCIÓN C: Los suministros no llegaron a tiempo y el bombardeo de Guernica se
tuvo que retrasar unos días.

4. Se desprende del texto que los alemanes

A) se distinguían por la improvisación de sus ataques.
B) usaron un notable mayor poder bélico en Guernica.
C) espiaban a Göring, supremo líder de la Luftwaffe .
D) carecieron de escrúpulos al desplegar sus ataques.
E) rechazaron a Adolf Hitler como ministro de Defensa.

SOLUCIÓN D: Era horroroso atestiguar cómo escuelas o mercados fueron
arrasados sin piedad por los alemanes. El miedo se ex tendió velozmente.

5. Si los alemanes no hubiesen bombardeado objetivos civiles en Polonia,

A) el bombardeo de Guernica no habría ocurrido.
B) Varsovia habría ofrecido una resistencia mayor.
C) Göring habría logrado ser ministro de Defensa.
D) los nazis habrían ganado la II Guerra Mundial.
E) los polacos habrían decidido invadir Alemania.

SOLUCIÓN B: El texto señala que Varsovia capituló fundamentalmente por el horror

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N°3

1. Determine el valor de verdad de las siguientes proposiciones:

I) Si A, B
