Habilidad Verbal

SEMANA 17 A
LA LECTURA CRÍTICA
La lectura crítica puede definirse como el tipo de lectura que procesa la información
de un texto con el objetivo de que el lector pueda evaluarla en toda su complejidad de modo
que llegue a una comprensión profunda, es decir, a determinar si existe un problema
(cualquiera que sea este), opinar sobre él y proponer su solución.
La lectura crítica debe orientarse, en primer término, a evaluar la exactitud, pertinencia
y corrección de la información presentada en el texto. En segundo término ,a comprender
las intenciones pragmáticas desarrolladas por el autor y los puntos de vista que se articulan
en defensa de una determinada posición. A partir de estos elementos, el lector puede
realizar una toma de conciencia del contexto desde el que se h a elaborado la información.
Solo en estas condiciones puede plantear un cuestionamiento, un juicio, una opinión o un
contraargumento frente a lo leído. El objetivo es que el lector pueda articular una posición
propia desde la cual pueda defender su punto de vista en relación con otros puntos de vista.
Por ello, la lectura crítica demanda una suerte de respuesta personal externa frente al texto.
La lectura crítica nos permite, dentro de un vasto campo de posibilidades, las siguiente
acciones: a) evaluar inferencias, es decir, juzgar si una conclusión se sigue necesariamente
de las premisas presentadas, b) evaluar la fortaleza o debilidad de los argumentos
presentados, c) advertir falacias en una argumentación, d) identificar la modalidad (actitud,
punto de v ista) que adopta el autor respecto a lo que dice (incluidos los usos de la ironía,
el doble sentido, el sarcasmo, etc.), f) precisar el sentido exacto del vocabulario empleado,
g) evaluar si un enunciado es realmente la aplicación de cierto principio, h) evaluar si algo
es una simple suposición e i) evaluar si una definición es adecuada.
Con todos estos elementos, el lector crítico puede definirse como aquel que desarrolla
una permanente actitud de cuestionamiento frente a lo leído y, por ende, frente a lo
establecido.

ACTIVIDADES

Formule la tesis, el argumento central y el contraargumento de los siguientes textos.

Pensemos en lo siguiente: ¿Por qué nuestros estudiantes, después de once años de
escolaridad, no están preparados ni para ingresar a la universidad ni para acceder a un
trabajo? ¿Por qué, conforme se desciende en la escala social, disminuye también la calidad
del servicio educativo? ¿Son estos hechos, resultados de una crisis?
Si tenemos en cuenta que somos un país que, desde su fundación como república,
es regido por un Estado que responde más a intereses clasistas y coloniales ; al que sus
élites gobernantes, gracias a una división internacional del trabajo, han condenado a la
extracción primaria; y que en los últimos treinta años se han agravado los problemas de
gobernabilidad, corrupción y desigualdad; entonces, si este es el estado “normal” de la
sociedad, los resultados que obtiene la educación no son producto de una crisis; sino, al
contrario, son la respuesta a los requerimientos que le demanda la estructura social vigente.
Es decir, así como el virreinato exigía a la educación una persona acorde a sus
necesidades; hoy, mutatis mutandis, nuestro sistema educativo cumple la misma función:
formar personalidades compatibles con una me ntalidad tercermundista. Por eso, si
tuviéramos que describir este momento, diríamos que la educación actual no está en
crisis, sino que es totalmente funcional con el modelo de sociedad que tenemos .

sustentable, estado de cosas que se manifiesta en la tendencia soterrada hacia la
perpetuación de los privilegios de pocos y de las desventajas de las crecientes mayorías”
(Piscoya, 2005:10).
Entonces, que quede claro: la “crisis de la educación” no es más que un mito que se
ha creado para distraer y eludir la discusión sobre hechos incómodos. No se puede dejar
de reconocer que la educación, en efecto, está mal; pero no para todos, pues hay sectores
de la sociedad a quienes sí convienen estos resultados. Y da la casualidad, que estos
grupos o bien están en los altos mandos o bien tienen el suficiente poder como para influir
sobre ellos, razón por la que no se hace nada o muy poco para cambiar la situación.

(tomado del artículo Crisis de la Educación ,de Vladimir Mendoza Aguilar)

Tesis:__________________________________________________________________
Argumento central:_______________________________________________________
_______________________________________________________________________
Contraargumento: ________________________________________________________
_______________________________________________________________________

Tendríamos que notar que algunas posturas morales consideran que todos somos
responsables o culpables de todo lo que le ocurre a la humanidad. Una de estas posturas
se basa en la creencia hebrea del pecado. Luego asumida por el cristianismo, así en
Romanos 5:12 se lee: «todos peca ron», por tanto, todos son culpables, la culpa es la carga
de la responsabilidad que recae sobre quien peca. Esta idea también se puede encontrar
en Los hermanos Kamarasov de Dostoyevski, cuando el starets Zósimo cuenta acerca de
la muerte de su joven hermano ateo, convertido al cristianismo en los momentos de su
agonía, quien dirigiéndose a su madre le dice: «He de decirte también madre, que cada uno
de nosotros es culpable ante todos por todo, y yo más que los demás(...) Querida madre,
felicidad mía (... ) ,has de saber que en verdad cada uno es culpable ante todos por todos
y por todo». Sin embargo, sería un error pensar que esta afirmación se sostiene solo desde
el cristianismo o desde el punto de vista de un creyente; desde una postura atea, aunque
con otra fundamentación, se llega a una conclusión similar: «todos somos responsables».
Es la postura del existencialismo sartreano que se basa en la postulación de la irrestricta
libertad humana. Sartre como existencialista afirma que «la existencia precede a la
esencia», lo que implica que no existe una naturaleza o esencia que guíe o determine al
hombre, este dispone de una libertad absoluta: el individuo es lo que ha elegido ser; pero,
si el punto de partida es la existencia individual, no deja de tener un lado social al considerar
que no sólo se es responsable de uno mismo; sino, también, se es responsable del resto
de la humanidad.

Tesis:___________________________________________________________
Argumento central:______________________________________ __________
_________________________________________________________________
Contraargumento: _________________________________________________
__________________________________________________________________

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La teoría unitaria o del Viejo Mundo sobre el origen de la sífilis está basada en las
similitudes morfológicas y estructurales, y en la comunidad antigénica de los distintos
treponemas entre sí, así como en los rasgos semejantes existentes en los cuadros c línicos
que producen.
En este contexto, se acuñó la teoría unitaria defendida por E.H.Hudson que postula
el hecho de que se podría tratar de un único microorganismo cuya cuna pudo ser
originariamente Africa, hace miles de años. Allí produjo una enfermedad denominada yaws
que se extendió hacia el este y norte del continente a través del tráfico de esclavos (Egipto
importaba esclavos del centro de África en el tercer milenio antes de Cristo). Con el paso
del tiempo, la enfermedad se extendió a la península ar ábiga y Mesopotamia, donde se
denominó bejel. Probablemente, llegó a Europa del este, a través de las cruzadas, en los
siglos XIII y XIV. En el oeste del continente europeo, pudieron ser los viajes de los marinos
portugueses y españoles por la costa africa na desde los siglos XII y XIII, quienes, junto con
esclavos negros, importaron los treponemas.
Durante los siglos XVII y XVIII se identificaron en Europa una serie de enfermedades
similares a yaws en zonas rurales y pobres de la periferia del continente: spirocolon en
Grecia o Bosnia, pian en Nérac (Francia), scurvy en Irlanda, sibbens en Escocia o el
demonio de los pantanos en Jutlandia. Estas enfermedades eran el resultado de un
contacto directo, más frecuente en la infancia, pero que afectaban a todas la s edades, y
cuya propagación se realizaba con frecuencia en el seno de la familia. En su conjunto, a
estos cuadros se les denominó sífilis endémica. Sus manifestaciones clínicas se fueron
modificando en los distintos países debido a las condiciones climáticas, costumbres, higiene
o pobreza de sus habitantes.
Con la invención del jabón en el siglo XIV y la mejora en los hábitos de higiene
personal, los treponemas tuvieron que adaptarse para sobrevivir en la nueva situación.
Algunos de ellos lo hicieron: emigraron a áreas húmedas del cuerpo humano,
transmitiéndose por vía sexual, a la vez que pudieron sufrir una mutación que los volvió
más infecciosos y virulentos, dando lugar a la sífilis epidémica tal como la conocemos
actualmente. Otros, se mantuvieron en á reas deprimidas, manteniendo los cuadros de sífilis
endémica hasta entrado el siglo XX, en regiones como Rusia o los Balcanes. Por eso, hay
autores que prefieren hablar de treponematosis.

1. El tema central del texto es

A) La invención del jabón y su efecto sobre los treponemas.
B) el arcano origen africano de una variedad de treponemas.
C) la derivación de la sífilis a partir del treponema del yaks.
D) la extensión en la Edad Media de la sífilis por Europa del este.
E) la teoría unitaria o del Viejo Mundo sobre el origen de la sífilis.

Solución E. Al iniciarse el texto se anuncia cuál es el tema que se va tratar.

2. Se infiere de lo explicado en el tercer y el cuarto párrafo que

A) la invención del jabón impidió la aparición de la sífilis epidémica.
B) el spirocolon y el sibbens eran enfermedades de la piel.
C) enfermedades similares al yaws fueron spirocolon , pian y scurvy .
D) la sífilis de los siglos XVII y XVIII no respeto diferencia de clases.
E) la sífilis endémica se propagó de bido a las garrapatas.

Solución B. Se señala primero que estas enfermedades se producían por contacto
directo en lugares con poca higiene y pobreza, luego que con la invención del jabón
(uso dérmico) los treponemas habrían emigrado hacia las áreas húmeda s del cuerpo
y mutado (dando origen a la sífilis sexual), y, finalmente que estos treponemas (los de
la sífilis endémica) se mantuvieron en áreas pobres. Se trata pues de enfermedades
de la piel.

3. Si no se hubiese inventado el jabón en el siglo XIV,

A) se debilitaría la hipótesis de la mutación en los treponemas.
B) tendría que considerarse a la sífilis como una enfermedad universal.
C) entonces tendría que aceptarse la procedencia oriental de la sífilis.
D) tendría que asumirse que los treponemas se habrían vuelto inocuos.
E) la enfermedad de la sífilis se habría localizado solo en África.

Solución A. Lo que plantea la teoría unitaria es que los treponemas frente al uso del
jabón y los hábitos de higiene migraron a otras zonas del cuerpo y tuvieron una
mutación que los hizo virulentos; sino se hubiese inventado el jabón en el siglo XIV,
esta hipótesis se debilitaría.

4. El término ACUÑAR tiene el sentido de

A) especular. B) formular. C) imprimir. D) moldear. E) sellar.

Solución B. Se formuló la teoría unitaria.

5. Una idea incompatible con lo que refiere el texto es que

A) la sífilis venérea con sus clásicos síntomas era un cuadro que se podía observar
en el siglo XIII.
B) la sífilis endémica se mantuvo en las primeras décadas del siglo XX en regiones
como los Balcanes.
C) el pian y el demonio de los pantanos son enfermedades consideradas como sífilis
endémica.
D) E.H. Hudson es quien sostuvo la teoría unitaria o del Viejo Mundo con respecto al
origen de la sífilis.
E) la sífilis epidémica alude a la enfermedad que se adquiere mediante relaciones
sexuales.

Solución A. En los siglos XIII y XIV los treponemas habrían llegado a Europa, pero
no hay referencias sobre la sífilis venérea en estos siglos.

6. Se colige de lo planteado en el cuarto párrafo que

A) la sífilis epidémica es más frecuente que la endémica.
B) la sífilis endémica actualmente ya ha desaparecido.
C) la sífilis endémica se produce por contacto sexual.
D) los hábitos higiénicos no impiden el contagio sifilítico.
E) en los siglos XV y XVI era identificable la sífilis sexual.

Solución E . Si la mutación empezó a producirse a partir del uso del jabón (siglo XIV),
es plausible que la manifestación de la sífilis venérea se viese en los siglos XV y XVI.

7. La palabra IMPORTAR es sustituible por

A) comprar. B) atañer. C) incumbir. D) traer. E) interesar.

Solución D. Los marinos portugueses y españoles y los esclavos africanos

El novelista peruano José María Arguedas se disparó un balazo en la sien —frente a
un espejo para no errar el tiro — el 28 de noviembre de 1969, en un baño de la Universidad
Nacional Agraria La Molina, en Lima. Era un hombre considerado y, a fin de no perturbar el
funcionamiento del claustro, eligió para matarse un viernes por la tarde, cuando se había
cerrado la matrícula de estudiantes para el nuevo semestre. No era la primera vez que
quería acabar con su vida. Había intentado suicidarse, tomando barbitúricos, en abril de
1966, en su oficina del Museo Nacional de Historia. Esta segunda vez lo consiguió. Llevado
de urgencia al Hospital del Empleado, sin haber salido del estado de coma, falleció cuatro
días después, en la mañana del 2 de diciembre.
Junto a su cuerpo se encontró una carta al Rector y a los estudiantes de la Universidad
Agraria, que contenía instrucciones para sus funerales: quiénes deberían pronunciar
discursos en el cementerio, así como el deseo de que unos músicos serranos, amigos
suyos, lo despidieran tocando la música que le gustaba. Su voluntad fue acatada y
Arguedas, que había sido en vida un hombre retraído y tímido, sin filiación partidaria, tuvo
un entierro espectacular y de claro tinte político, pues los estudiantes que lo escoltaron
hasta el cementerio El Ángel fueron cantando por las calles La Internacional y enarbolando
banderas de Vietnam del Norte y de Cuba, con las que envolvieron su ataúd.
En los días siguientes, diarios y revistas publicaron sus cartas de despedida al rector
de la Universidad Agraria, al di rector de la revista Oiga, al editor Gonzalo Losada y a su
viuda. Eran diferentes versiones de su testamento e iban dirigidas a parientes, amigos,
periodistas, profesores y políticos. Su tema principal era, por supuesto, su muerte o, mejor
dicho, las razon es que lo llevaron a matarse. Estas razones diferían de carta a carta. En
una, tal vez la más dramática, decía que la razón de su suicidio era sentirse acabado como
escritor: «Me retiro ahora porque siento, he comprobado que ya no tengo energía e
iluminación para seguir trabajando, es decir, para justificar la vida». En la carta a su editor
daba a entender que el motivo de su suicidio era su frustración por no poder participar más
en las luchas revolucionarias de la época:
“Como estoy seguro que mis facultades y armas de creador, profesor, estudioso e
incitador se han debilitado hasta quedar nulas y sólo me quedan las que me relegarían a la
condición de espectador pasivo e impotente de la formidable lucha que la humanidad está
librando en el Perú y en todas partes, no me sería posible tolerar ese destino. O actor, como
he sido desde que ingresé a la escuela secundaria, hace cuarenta y tres años, o nada. ”

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La inolvidable despedida a José María Arguedas efectuada e n 1969.
B) Cómo planificó José María Arguedas su propia desaparición en 1969.
C) El efecto mediático pergeñado por el novelista José María Arguedas.
D) Las razones por las cuales José María Arguedas se suicidó en 1969.
E) Los intentos de suicidio llevados a cabo por José María Arguedas.

Solución D. El texto más que en la muerte o en el entierro de J. M. Arguedas se centra
en las razones por las que se habría suicidado.

2. Se infiere que la intención del autor del texto , en el primer párrafo ,

A) muestra un ánimo irónico. B) revela pesar por lo ocurrido.
C) delata un talante indiferente. D) es criticar la conducta de Arguedas.
E) es condenar el suicidio de Arguedas.

Solución A. El primer párrafo muestra un ánimo irónico, pues difícilmente se necesita
un espejo para «no errar en el tiro» estando el cañón del arma a uno o dos centímetros

3. Si José María Arguedas hubiese considerado que su pluma se había convertido en
una lanza capaz de librar varias batallas en pro de la revolución,

A) habría escrito un solo testimonio. B) habría evitado el dramatismo.
C) habría elegido no suicidarse aún. D) no habría escrito varias cartas.
E) se habría ido a radicar a Cuba.

Solución C. De acuerdo con los documentos escritos que dejó se suicidó porque se
sentía agotado, inútil para la revolución.

4. Es una idea incompatible con respecto a lo que refiere el texto.

A) Los estudiantes de la Agraria veían a Arguedas como un gran maestro.
B) El entierro de Arguedas tuvo un lado académico pero también folclórico.
C) El deseo de llamar la atención estaba ausente en el ánimo de Arguedas.
D) La prensa publicó las últimas cartas escritas del novelista José María Arguedas.
E) Arguedas confesó que sus facultades y armas de creador se habían debilitado.

Solución C. Arguedas podía ser tímido y retraído, pero es evidente que como el
mismo declaró quería ser actor o nada; no fue el actor revolucionario que hubiese
querido ser, pero sí el director y actor de su propio drama.

5. El antónimo de la palabra ACATADA es

A) sublimada. B) desoída. C) reverenciada.
D) satanizada. E) venerada.

Solución B. Su voluntad fue acatada, es decir, obedecida, el antónimo es desoída.

6. Se colige que los alumnos que escoltaron el féretro de Arguedas eran de filiación

A) indigenista. B) socialista. C) nacionalista. D) comunista. E) aprista.

Solucíón D. Los estudiantes cantaban La Internacional (himno del comunismo) y
cubrieron el ataúd con banderas de países comunistas.

7. Se deduce de lo que refiere el último párrafo del texto que

A) Arguedas se sentía aburrido como profesor universitario.
B) los escritos de Arguedas no tuvieron la recepción esperada.
C) Arguedas creía que se iba a producir un cambio radical.
D) Arguedas descubrió que sus novelas carecían de calidad.
E) los escritos de Arguedas estaban cargados de añoranzas.

Solución C. Se lee en el texto que Arguedas no quería ser «espectador pasivo e
impotente de la formidable lucha que la humanidad está librando en el Perú y en todas
partes », por lo que se puede considerar que para Arguedas estaba por realizarse una
revolución en el país.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Debemos tener en cuenta que el vino por tener más años no es mejor . II) Al
ser un producto "vivo" tiene un punto óptimo ,a partir del cual puede comenzar
a estropearse. III ) Los vinos blancos suelen tener una vida más corta que los
vinos tintos . IV) La edad del vino se mide por la añada (año de cosecha del mismo).
V) Todas las añadas son distintas, y pueden ser muy diferentes en función de múltiples
factores, siendo de gran importancia el clima habido durante ese año.

A) I B) II C) III D) IV E) V

2. I) El mandril (Mandrillus sphinx) es una especie de primate catarrino de la familia
Cercopithecidae ( monos del Viejo Mundo). II) El mandril está emparentado con los
babuinos y más estrechamente con el dril. III) Con un peso de hasta 55 kg son
los monos más grandes del mundo (sin contar a los grandes simios ).IV) Su área de
distribución comprende el oeste de las zonas tropicales de África, desde Guinea
Ecuatorial hasta Congo. V) El mandril es fácilmente reconocible por el color pardo
oliváceo de su pelaje y sobre todo por la coloración azulada y rojiza de su cara y
trasero.

A) V B) III C) I D) IV E) II

Solución E. El conjunto oracional se refiere al mandril y sus características, la oración
II no es pertinente.

3. I) Existen dos tipos de aguas termales de acuerdo a su origen geológico, las
magmáticas y las telúricas. II) El tipo de terreno del que aparecen es una de las
principales diferencias entre las aguas termales: las magmáticas nacen de filones
metálicos o eruptivos, mientras que las telúricas pueden aparecer en cualquier lugar.
III) La temperatura de las aguas magmáticas es más elevada que la de la telúrica. IV)
La primera tiene por lo general temperaturas mayores a los 50º C, mientras que las
de origen telúrico pocas veces lo hacen. V) Por otro lado, gracias a que las aguas
telúricas son filtradas, estas poseen menor cantidad de mineralizació n que las
magmáticas.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución A. La oración I es redundante con respecto a II.

4. I) El prognatismo es una extensión o protrusión del maxilar inferior (mandíbula). II)
Una mandíbula extendida (prominente) puede ser parte del contorno facial normal
presente al nacer. III) También puede el prognatismo ser causado por afecciones
hereditarias tales como el síndrome de Crouzon o el síndrome de nevo de células
basales . IV) Se puede desarrollar el prognatismo en los niños debido al gigantismo.
V) En los adultos, se puede deber a la afección conocida como acromegalia.

A) III B) IV C) V D) I E) II

Solución D. El tema del conjunto oracional se refiere a las causas que producen el
prognatismo, la oración I no es atingente.

5. I) Existen diferentes tipos de ateos y el porqué lo son responde a diferentes causas.
II) El ateo racionalista considera que las supuestas pruebas de la demostración de la
existencia de Dios son falaces. III) El ateo cientificista considera que el origen del
universo puede explicarse científicamente, además que la existencia de Dios no
puede ser sometida a contrastación empírica. IV) El ateo por decepción es aquel que
ha sido muy creyente, pero que por más fe que tuvo ni se libró de una terrible desgracia
ni consiguió el milagro solicitado. V) El ateo de moda suele ser joven, díscolo,
anarquista y busca frecuentemente llamar la atención de los demás, una forma fácil
de conseguir esto es declarándose ateo.

A) II B) I C) IV D) III E) V

Solución B. La oración I es redundante con respecto a las otras.

6. I) El apartheid apareció en 1944 y perduró hasta 1990; fue el sistema que delineó
cómo funcionaría la sociedad sudafricana durante esos años. II) El apartheid
básicamente legalizaba la segregación racial y establecía una política de división
territorial. III) Su objetivo era separar a las razas en el terreno jurídico (blancos,
asiáticos, mestizos y negros), estableciendo una jerarquía en la que la raza blanca
dominaba al resto. IV) En el plano geográfico, el apartheid significó la creación forzada
de territorios reservados, así los negros quedaron relegados a pequeños espacios
marginales y los mulatos fueron obligados a reubicarse, cada raza en un lugar distinto.
V) El apartheid funcionaba de tal manera que la educación superior solo era posible
para los blancos, los negros estaban destinados a los trabajos manuales.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución B. La oración II es redundante con respecto a la información que ofrecen la
III y la IV.

7. I) En la actualidad, no hay bloque televisivo o de prensa escrita que prescinda de la
palabra figuretti o figureti. II) La palabra en español más apropiada podría ser figurón,
pero como el vocablo figuretti se usó por vez primera en un programa de la televisión
argentina, es posible que se pensase en un término novedoso y más cercano a la
idiosincrasia del país sureño. III) La palabra figuretti quizá surgió porque la mayoría
de apellidos de argentinos descendientes de italianos, termina en “ -etti”. IV) Otra
opción es que se habría tratado de aplicar el procedimiento que se usó para el nombre
italiano Paparazzo y que luego se convirtió en paparazzi . V) Tal vez la palabra surgió
de la unión de la palabra castellana figura y la terminación italiana “ -etti”.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución A. El conjunto oracional se refiere a cómo posiblemente surgió la palabra
figuretti .

SEMANA 17 B

A unos metros del lugar donde los autobuses turísticos trasladan a los visitantes
desde la antigua Acrópolis al Templo de Zeus Olímpico en Atenas, se está gestando un
nuevo servicio empeñado en acabar con uno de los grandes problemas de la capital griega:
el aumento del número de personas sin hogar.
Lanzada hace apenas unos meses, se trata de una nueva ruta turística liderada por
un grupo de personas sin techo que ahora tienen un empleo pagado: enseñan a los
visitantes cómo se vive en los estrechos callejones y las caóticas callejuelas secundarias
de la ciudad.
Aunque la capital griega recibe aproximadamente 2.6 millones de turistas al año, la
cuna de la civilización occidental es también hogar de más de 15 000 personas que
duermen todas las noches en las calles, refugios de emergencia o edificios y almacenes
abandonados.
Christos Bakoyannis, de 50 años, es uno de los guías de las «Rutas invisibles», una
iniciativa lanzada por la versión griega del periódico callejero que también puede
encontrarse en otros países europeos. Y es que Atenas no es la única: estos tours
alternativos existen también en Londres, Praga y Barcelona. Desde su lanzamiento, estos
tours han ayudado a muchas personas sin hogar como Bakoyannis, que actualmente vive
en un almacén, a tener una oportunidad. Cada asistente paga seis euros (7.4 dólares )por

Aunque sobre el papel los seis años que Grecia lleva sumida en la recesión parecen
haber acabado, la realidad en las calles es bien distinta. Más de un tercio de los negocios
y tiendas han cerrado y los billones de euros del rescate financiero tuvieron un coste muy
alto para sus ciudadanos, que sufren aumentos de impuestos y reducciones de sueldos y
pensiones.

1. El tema central del texto es

A) las rutas invisibles en países europeos como I nglaterra y Grecia.
B) el aumento de impuestos en Grecia producidos por la recesión.
C) un tour en Atenas que permite a personas sin hogar tener dinero.
D) la insólita historia de Christos Bakoyannis, un guía de las calles.
E) la recesión en Grecia y el aumento considerable de vagabundos.

SOLUCIÓN: C. El tema medular es un tour por zonas marginales que permite a
personas sin hogar agenciarse de dinero.

2. Determine la idea principal del texto.

A) La forma en que personas sin hogar se granjean un sustento diario es producto
de la intensa crisis en Atenas y Europa.
B) Personas que vivían en la calle ofrecen recorridos por las zonas marginadas y
espacios secundarios de Atenas a cambio de dinero.
C) La complicada realidad de las personas sin hogar en Grecia es sol apada por la
versión oficialista del gobierno de turno.
D) Las zonas marginales de Grecia son visitadas por una cantidad considerable de
turistas que tienen conciencia social.
E) Un nuevo servicio turístico se viene gestando en Atenas, la legendaria capital
Griega que enfrenta una crisis insoluble.

SOLUCIÓN: B. Un tour por las calles marginales y secundarias de Atenas viene
generando empleo a personas pobre sin hogar.

3. La expresión SOBRE EL PAPEL connota la versión _____________de los problemas
en Grecia.
A) reaccionaria B) apologética C) oficial
D) quimérica E) ficticia

SOLUCIÓN: C. La expresión es usada para referirse a lo que señala el Estado o el
oficialismo sobre la crisis en Grecia, aunque la realidad sea críticamente diferente.

4. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que los paseos por zonas
marginales

A) han generado la figura del guía urbano marginal.
B) devinieron de la aguda crisis que ocurrió en Grecia.
C) permiten a personas indigentes agenciarse de dinero.
D) son inopinadas y privativas manifestaciones de Grecia.
E) ayudan a personas que carecen de hogar y recursos.

SOLUCIÓN: D. Los tours no son exclusivos de Grecia, pues también se evidencian
en Londres, Praga, etc.

5. Es posible inferir del desarrollo textual que , en Grecia ,las personas sin hogar

A) disminuyeron exponencialmente en los últimos años.
B) lograron formar una sólida empresa de tours itinerantes.
C) reciben más de diez euros por cada tour en las callejas.
D) han migrado hacia zonas de Europa con mayor demanda.
E) poseen capacidad para organizarse y mejorar su condición.

SOLUCIÓN: E. Los tours son liderados por personas sin hogar, lo cual deja evidencia
de que tienen la capacidad para organizarse y autogenerarse empleo.

En el informe «Cambio climático 2014. Impacto, adaptación y vulnerabilidad» se
señala que la naturaleza de los riesgos del cambio está cada vez más clara, aunque
seguirán produciéndose sorpresas. El cambio climático ya está teniendo consecuencias
para la agricultura, la salud humana, los ecosistemas y los océanos, el abastecimiento de
agua y los me dios de vida de algunas personas.
El informe indica que las personas, las industrias y los ecosistemas de todo el mundo
son sensibles al calentamiento global. Algunos de los rasgos más alarmantes del impacto
son el deshielo de los polos, las inundaciones de algunas islas pequeñas y la vulnerabilidad
de las ciudades del litoral.
Chris Field, de la Carnegie Institution for Science, que también preside este grupo de
trabajo, manifestó por su parte que la adaptación al cambio climático «no es un programa
exótico que no se haya intentado nunca» y aseguró que gobiernos, empresas y
comunidades en todo el mundo están adquiriendo experiencias en ello. «Esas experiencias
constituyen el punto de partida para lograr adaptaciones más audaces y ambiciosas, que
serán importantes a medida que continúen cambiando el clima y la sociedad», agregó Field.
También manifestó que, con niveles elevados de calentamiento a causa del continuo
aumento de las emisiones de gas de efecto invernadero «será difícil controlar los riesgos y
aunque se invierta de manera significativa y continuada en la adaptación, nos
encontraremos con limitaciones». Este experto destacó que en el informe se llega a la
conclusión de que las personas, las sociedades y los ecosistemas «son vulnerables en todo
el mundo, pero la vulnerabilidad es diferente en los distintos lugares. Con frecuencia el
cambio climático interactúa con otras tensiones y así aumenta el riesgo».
El informe ha sido elaborado en base a las aportaciones de 309 autores de 70 países,
que contaron además con la colaboración de más de 400 expertos, y un total de 1729
revisores científicos y gubernamentales hicieron observaciones sobre los borradores.

1 El tema central del texto es

A) las adaptaciones que las personas deben autogenerarse para detener el cambio
climático.
B) el calentamiento global como causa sine qua non del deterioro climático y
medioambiental terrestre.
C) la vulnerabilidad de los ecosistemas frente al cambio climático que afecta a
nuestro planeta.
D) el informe sobre el cambio climático y la colaboración conjunta de más de 400
expertos en el tema.
E) el cambio climático, sus sorpresivos y nocivos efectos en el marco de un informe
sobre este fenómeno.

SOLUCIÓN: E. El tema central del texto es el cambio climático y su naturaleza en el
marco de un informe elaborado por científicos de todo el mundo.

2. En el texto ,la palabra SENSIBLE se puede reemplazar por

A) delicado. B) vulnerable. C) etéreo.
D) manifiesto. E) deleznable.

SOLUCIÓN: B. El término está referido a lo que está en serio riesgo de padecer las
inclemencias del cambio climático; esto es, son vulnerables.

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual que los riesgos del cambio climático

A) involucran a la agricultura y las personas.
B) han sido clarificados por diversos expertos.
C) son ajenos a variables de otra naturaleza.
D) involucran a sociedades y ecosistemas.
E) están definidos en el marco de un informe.

SOLUCIÓN: C. Los riesgos son variados y dependen de otras tensiones. En tal
senti do, es incompatible asumir que el cambio no obedece a variables de distinta
índole.

4. Se deduce del desarrollo textual que los efectos del cambio climático

A) han afectado únicamente a las industrias.
B) determinaron la desaparición de los polos.
C) se proyectarán dentro de muchos años.
D) carecen de una predictibilidad completa.
E) son una gran incógnita para la ciencia.

SOLUCIÓN: D. Los efectos del cambio climático pueden resultar sorpresivos tanto
como su naturaleza, además, hay variables involucradas; por consiguiente, no son
completamente predecibles.

5. Si los científicos carecieran de capacidad para determinar los graves efectos del
cambio climático, sería posible que

A) sea implausible la elaboración de un informe sobre este fenómeno.
B) los polos y los ecosistemas del planeta se mantengan incólumes.
C) estos tengan que usar técnicas de medición más precisas y sutiles.
D) la agricultura se vea afectada de forma mínimamente considerable.
E) los revisores científicos dejen de indagar sobre el calentamiento.

SOLUCIÓN: A. Si los expertos carecieran de capacidad prospectiva para definir los
efectos perniciosos del cambio climático, la constitución de un informe sobre tal
fenómeno sería poco realista.

El descubrimiento de huesos de un gran mamífero terrestre que vivió hace unos 48
millones años ha llevado a los científicos a identificar una nueva rama de mamíferos
estrechamente relacionados con los caballos modernos, los rinocerontes y los tapires,
según un estudio recientemente publicado en la revista Plos One .
De esta familia de grandes mamíferos, Anthracobunidae , solo se sabe que es
originaria de India y Pakistán. La familia comúnmente fue considerada el ancestro de los
elefantes modernos y las vacas marinas, sin embargo, geográficamente esto era
desconcertante porque los elefantes y sus parientes eran grupos cuyo origen se relacionaba
con África, y no con Asia. Pero estos nuevos fósiles indican que los Anthracobunids se

Los investigadores también analizaron la forma de los huesos encontrados, lo que
los llevó a observar que estos animales muy probablemente se alimentaban en la tierra y
eran grandes y pesados, aunque pasaban una considerable cantidad de tiempo cerca del
agua —algo similar a los rinocerontes modernos y los tapires —. La doctora Lisa Noelle
Cooper, autora del artículo, expuso: «Los Anthracobunids son solo uno de muchos linajes
de vertebrados que evolucionaron a partir de animales terrestres, pero luego se fueron a
vivir a un hábitat de aguas poco profundas porque tenían huesos gruesos. Este tipo de
huesos probablemente actuó como un lastre para contrarrestar la flotabilidad del cuerpo.
También se puede ver ese grosor en la estructura ósea de hipopótamos moderno s, nutrias,
pingüinos y cormoranes».

1 El texto trata fundamentalmente acerca de

A) los linajes de vertebrados que evolucionaron a partir de animales acuáticos que
se adaptaron al medio terrestre.
B) un artículo que apareció en la revista Plos One sobre los ancestros acuáticos de
los caballos, tapires y pingüinos.
C) el hallazgo de huesos prehistóricos pertenecientes a los ancestros primitivos de
los tapires, hipopótamos y cormoranes.
D) la falta de flotabilidad de grandes mamíferos actuales com o rasgo evolutivo
rastreable desde el gran Anthracobunids .
E) el hallazgo de los restos de un gran mamífero terrestre, el Anthracobunids ,
ancestro de vertebrados como el rinoceronte.

SOLUCIÓN: E. El texto aborda el tema de una especie de mamífero ancestral, cuyos
restos fueron detectados y parecen ser el origen del cual devinieron mamíferos como
el rinoceronte.

2. En el texto, el término DESCONCERTANTE se puede reemplazar por

A) censurable. B) plausible. C) corroborable.
D) contradictorio. E) asombroso.

SOLUCIÓN: D. Geográficamente era desconcertante la identificación de los restos
como línea ancestral de elefantes, pues estos son originarios de África y los restos
fueron encontrados en Asia. El sinónimo es CONTRADICTORIO.

3. Es incompatible con el desarrollo del texto afirmar que los Anthracobunids

A) presentaron huesos gruesos que son detectables en los hipopótamos.
B) pertenecen a una familia originaria de las zonas de Pakistán y la India.
C) fueron el único linaje de mamíferos que pasaron de la tierra al agua.
D) presentaron una estructura ósea conformada por huesos de gran grosor.
E) parecieran tener una filiación con mamíferos modernos como el caballo.

SOLUCIÓN: C. En el texto se señala que el mamífero en cuestión es uno de muchos
linajes.

4. Se deduce del desarrollo textual que los Anthracobunids presentaban

A) la capacidad de vivir solo en tierra. B) un peso idéntico al de las nutrias.
C) versatilidad en el uso de hábitats. D) huesos huecos para poder nadar.
E) gran flotabilidad por su tamaño.

SOLUCIÓN: C. El gran mamífero pasó del medio terrestre al acuático, por lo que se
deduce que presentaba versatilidad para pasar de un hábitat a otro.

5. Si la familia Anthracobunidae presentara como origen incuestionable la sabana
africana, probablemente

A) sería razonable pensar que es ancestro de los elefantes.
B) cabría la posibilidad de repensar el proceso de evolución.
C) los caballos y los hipopótamos quedarían sin clasificar.
D) los Anthracobunidae serían una especie sui generis .
E) la transición del agua a la tierra quedaría sin explicar.

SOLUCIÓN: A. Al tener origen en la India y Pakistán, la conexión con el elefante
resulta una conjetura débil. En cambio si su origen fuera africano, la relación sería
natural.

SEMANA 17 C

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Lo más sorprendente del debate político y económico sostenido en Occidente es la
antigüedad y la vigencia de los planteamientos básicos. El reñidero, en realidad, ha
cambiado muy poco. Cuatro siglos antes del nacimiento de Jesús, Platón delineó en La
República los rasgos de las sociedades totalitarias, controladas por oligarquías , en las
que la economía era dirigido por una cúpula, cuya autoridad descendía sobre unas
masas a las que no se les pedía su consentimiento para ser gobernadas y el objetivo
de los esfuerzos colectivos era el fortalecimiento del Estado, entonces conocido como
polis. No en balde Platón es el filósofo favorito de los pensadores partidarios del
autoritarismo.
Frente a estos planteamientos, Aristóteles, su mejor discípulo y la persona que más ha
influido en la historia intelectual de la humanidad, en su obra La Política y en pasajes de la
Ética propuso lo contrario: un modelo de organización en el que la autoridad ascendía del
pueblo a los gobernantes. La soberanía radicaba en las gentes y los gobernantes se
debían a ellas. Ahí estaba el em brión del pensamiento democrático. Pero había más:
Aristóteles creía en la propiedad privada y en el derecho de las personas a disfrutar del
producto de su trabajo. Y lo creía por razones bastante modernas: porque los bienes
públicos generalmente resultaban maltratados. Los ciudadanos parecían ser mucho más
cuidadosos con lo que les pertenecía. Se le antojaba, además, que las virtudes de la
compasión y la caridad sólo podían ser ejercidas por quienes atesoraban ciertas
riquezas, de manera que la propiedad privada facilitaba esos comportamientos
generosos y sacaba lo mejor del alma humana. El liberalismo encuentra su raíz más
antigua en estos aspectos del pensamiento de Aristóteles.

1. Una idea incompatible con lo referido en el texto es que

A) los fundamentos del totalitarismo se encuentran en Platón.
B) Platón no aceptaba que las masas participen en el gobierno.
C) Aristóteles fue un defensor del colectivismo y la compasión.
D) Aristóteles defiende una propuesta distinta a la de Platón.
E) el liberalismo encuentra su raíz más antigua en Aristóteles.

Solución C. Aristóteles fue un defensor de la propiedad privada y del derecho
de las personas a disfrutar del producto de su trabajo, no era colectivista.

2. Señale la idea principal del texto

A) el debate entre totalitarismo y liberalismo es muy antiguo.
B) las filosofías de Platón y Aristóteles son del siglo IV a.C.
C) el liberalismo es contrario al poder omnímodo del Estado.
D) Aristóteles consideró que la autoridad nacía de la polis.
E) el plan expuesto por Aristóteles en La Política y la Ética .

Solución A. Al inicio del texto se plantea la idea principal, se desarrolla cada
posición por párrafo.

3. Se colige de lo planteado en el tercer párrafo que

A) Aristóteles sostenía que la soberanía radica en las gentes.
B) la virtud de la compasión es una necesidad de los pudientes.
C) la caridad debía ser practicada por todos los niños de la polis.
D) Aristóteles fue el mejor discípulo que tuvo el filósofo Platón.
E) la propiedad privada no es contraria al ejercicio de la política.

Solución E. Aristóteles no vea la propiedad como contraria al ejercicio de la
política, es decir, al buen gobierno de la polis .

4. Si Platón no hubiese destacado el fortalecimiento del Estado y la exclusión de
la participación de las masas en el gobierno,

A) otro pensador del siglo IV a.C. habría realizado dicho planteamiento.
B) no habría servido de fuente para quienes abogan por el autoritarismo.
C) su diálogo República no habría sido de interés para los estudiantes de filosofía.
D) Aristóteles no habría sido su mejor alumno y se habría decepcionado de él.
E) Aristóteles no se habría decidido a escribir libros acerca de política y ética.

Solución B. En el texto se señala que « Platón es el filósofo favorito de los
pensadores partidarios del autoritarismo ». Si no destacase el fortalecimiento del
Estado y la exclusión de las masas del poder, no podría servir como referente para
quienes consideran correcto el autoritarismo.

5. El término ATESORAR es sustituible por

A) esconder. B) ahorrar C) acumular D) disponer. E) acaparar.

Solución D. Las virtudes de la caridad y la compasión, según Aristóteles, solo
pueden ser ejercidas por quienes disponen de riquezas.

6. La palabra OLIGARQUÍA es reemplazable por

A) élite. B) oclocracia. C) diarquía. D) manga . E) plutocracia.

Solución A. El autor señala que en el planteamiento de Platón el poder y la
economía están controlados por una oligarquía, o sea, por un pequeño grupo de
personas, por una élite.

Y, puesto que es posible que las cosas diferentes difieran entre sí más o menos, hay
también una diferencia máxima, a la cual llamo contrariedad. Qué es la diferencia máxima,
se demuestra por inducción. En efecto, las cosas que difieren en género no puede n
convertirse recíprocamente unas en otras, sino que distan demasiado y son incombinables.

extremos, y la distancia entre los puntos extremos es máxima; por consiguiente, también la
de los contrarios.
Si esto es así, está claro que no puede una cosa tener varios contrarios (pues no
puede haber algo más extremo que el extremo, ni, de una distancia, más de dos extremos),
y, en suma, si la contrariedad es una diferencia, y la diferencia es entre dos, de suerte que
también la perfecta. Pero también las demás determinaciones de los contrarios serán
necesariamente verdaderas. En efecto, la diferencia perfecta es la que más difiere (pues
no es posible hallar nada más allá de las cosas que difieren en cuanto al género ni de las
que difieren en cuanto a la especie), y las que en el mismo género difieren en grado máximo
son contrarias (pues la diferencia máxima entre estas cosas es la perfecta).
La contrariedad primera es la posesión y la privación; pero no toda privación (pues la
privación tiene varios sentidos), sino la perfecta. Y los demás contrarios se llamarán así por
referencia a éstos, unos por tener, otros por producir o poder producir, otros por recibir y
otros por rechazar estos u otros contrarios. En cuanto a la contradicción, esta no admite
nada intermedio, pero los contrarios sí lo admiten, luego es evidente que no es lo mismo la
contradicción que los contrarios.

1. El tema central del texto es

A) un análisis de la contradicción. B) las diferencia entre las cosas.
C) los extremos y la diferencia. D) un análisis de la contrariedad.
E) la unidad y lucha de contrarios.

Solución D. Se trata de un análisis sobre la contrariedad, la relación entre contrarios
extremos.

2. Se colige que un ejemplo de contrariedad es

A) la mujer y el hombre. B) el perro y el caballo.
C) el perro y el hombre. D) lo inanimado y lo inerte.
E) lo blanco y lo negro.

Solución E. La contrariedad tiene tres requisitos: relación entre contrarios extremos
que pertenezcan al mismo género y que tengan intermedio. La relación entre blanco
y negro es una relación entre contrarios extremos, pertenecen al mismo género: el
color y el intermedio es el gris.

3. El término PRIVACIÓN tiene el sentido de

A) carencia. B) inconsciencia. C) pérdida.
D) abstinencia. E) pobreza.

Solución A. Tiene el sentido de carencia como se puede captar en la posesión
extrema de color que presenta el negro y la privación de esta posesión en el blanco.

4. Si la contradicción se presentase dentro de un mismo género y tuviese intermedio ,se

A) convertir ía en una privación. B) identificaría con los contrarios.
C) generaría una relación fútil. D) imposibilitaría la generación.
E) produciría una nueva especie.

Solución B. Si tuviese esas características prácticamente se identificaría con los
contrarios .

5. Una idea incompatible con lo planteado en el texto es

A) entre cosas diferentes del mismo género no existen grados.
B) la contradicción no admite algo como una cosa intermedia.
C) una cosa no tiene más que un contrario.
D) la diferencia máxima se logra por inducción.
E) la contrariedad es una diferencia entre dos.

Solución A. Si son cosas diferentes dentro del mismo género, se presentan los
grados, como puede notarse en el género humano entre un niño un anciano.

SERIES VERBALES

1. Afable, desagradable; veleidoso, constante; acre, dulce;

A) bilioso, verdoso. B) mordaz, benévolo. C) montaraz, arcano.
D) soez, ordinario. E) modoso, motoso.

Solución B. Se trata de una serie de antónimos.

2. Moyobambino, tarapotino, ucayalino,

A) urubambino. B) convenciano. C) nazqueño.
D) iquiteño. E) palpeño.

Solución D. Se trata de una serie de gentilicios de la selva peruana.

3. Orgía, bacanal, juerga,

A) festividad. B) espectáculo. C) combate.
D) saturnal. E) vendimia.

Solución D . Serie de sinónimos.

4. Romántico, realista; agreste, escarpado; insalubre, higiénico;

A) mohíno, mustio. B) lego, informado. C) cromado, incoloro.
D) almizclado, puro. E) petulante, casto.

Solución A. Serie mixta: antónimos, sinónimos, antónimos, concluye en un par de
sinónimos.

5. Bodoque, bola, burujo,

A) lebrón. B) marrano. C) macoca. D) maraca. E) pelota.

Solución E. Serie de sinónimos.

6. Mamotreto, cachivache, legajo,

A) armatoste. B) mequetrefe, C) tarambana. D) manganzón. E) jamacuco.

Solución A. Se trata de una serie de sinónimos.

7. Elija la alternativa que sea hiperónimo de PINO, CIPRÉS, ABETO .

A) Dicotiledóneo B) Gimnosperma C) Fanerógama
D) Tuberoso E) Gramínea

Solución B. Las palabras del encabezado se encuentran comprendidas en la
palabra GIMNOSPERMA, que es su hiperónimo.

\uf028 \uf029 \uf028 \uf029 \uf028 \uf029
4 7 4 7 4 7
2 3 3 2 4 1Casos : 2mujeres y3hombres o 3 mujeres y 2hombr e o 4 mujeres y 1hombre
Total: 301 C C C C C C
