Habilidad Verbal

SEMANA 15 A

EL TEXTO ARGUMENTATIVO

La argumentación consiste en ofrecer un conjunto de razones en apoyo de una
conclusión. Argumentar no consiste simplemente en dar una opinión: se trata de respaldar
ciertas opiniones con firmes razones. En este sentido, la médula de la argumentación es el
vínculo entre las premisas y la conclusión central del tesista. Por ello, estamos ante una
buena argumentación cuando la conclusión se sigue plausiblemente de un conjunto sólido
de premisas.

Estructura del texto argumentativo

Toda argumentación se compone de una cuestión, la posición o punto de vista y los
argumentos:

argumentativo.

LA POSICIÓN es el punto de vista que el autor expresa entorno a la cuestión. La
posición puede ser del tipo probatio o confutatio .

LOS ARGUMENTOS son las razones plausibles que se usan para sustentar la
posición o el punto de vista.

ACTIVIDAD: En el siguiente texto identifique la cuestión, la posición del autor y los
argumentos.

El aborto es la interrupción de forma espontánea o provocada del embarazo y puede
darse con o sin asistencia médica. A continuación expondré una serie de argumentos para
demostrar que el aborto no es tan bueno como parece y que es el asesinato de una persona,
aunque esta no esté aún formada en su totalidad.
El aborto comporta muchos riesgos y tiene importantes consecuencias, tanto
físicas como psicológicas.
En primer lugar, las intervenciones que se llevan a cabo para abortar comportan
muchos problemas de salud para la mujer que aborta. En la interrupción forzada del
embarazo la mujer se expone a una perforación del útero o incluso a quedar estéril.
Muchas personas ven con buenos ojos que la mujer aborte en caso de violación. El aborto
también es un crimen aunque el embarazo sea un caso de violación. El niño o niña que
está en gestación dentro del vientre de su madre no debe pagar por el crimen que su padre
cometió. Además, si la madre no se ve capaz de criar al hijo de su agresor, puede darlo en
adopción, y así hacer feliz a alguna pareja que desee tener un hijo y no pueda por sus
propios medios.
Otros defienden que el aborto es un derecho. No existe ningún a rtículo en la
Declaración Universal de los Derechos del Hombre de las Naciones Unidas en relación al
“derecho al aborto”. El derecho que sí se especifica en dicha declaración es el “derecho a
la vida”. Al practicar un aborto este último derecho es totalmente violado.
El aborto no debería permitirse ni en las primeras semanas del embarazo, ya que en
sólo dos semanas el embrión está totalmente implantado en el útero. A las tres semanas,
al feto se le empiezan a formar los ojos y el cerebro y pocos días más tarde, ya le latirá el
corazón. Un feto tan desarrollado se puede considerar prácticamente un ser humano.

Cuestión:________________________________________________________________
________________________________________________________________________

Respuesta: ¿Debe permitirse la práctica del aborto?

Posición:________________________________________________________________
________________________________________________________________________
_________________________________________________________ _______________

Respuesta: Refutatio .El aborto no debe permitirse porque no es tan bueno como parece y
es el asesinato de una persona, aunque esta no esté aún formada en su totalidad.

________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
_______________________________________ _________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

Respuesta: a) El aborto comporta muchos riesgos y tiene importantes consecuencias,
físicas y psicológicas como la perforación del útero ola esterilidad. b) En caso de violación
el aborto es un crimen porque el niño en gestación no debe pagar por el crimen de su padre
e incluso puede ser dado en adopción. c) No existe el derecho a l aborto en la Declaración
Universal de los Derechos del Hombre de la ONU, lo que existe es el derecho a la vida. d)
En las primeras semanas de gestación el feto se desarrolla tanto que puede considerarse
prácticamente un ser humano.

COMPRENSIÓN DE LECTUR A

Uno de los propósitos de la conferencia "Discriminación y grupos en situación de
vulnerabilidad: género y discapacidad", era evidenciar que la discriminación no solamente
se expresa en actos violentos, sino en las condiciones de desigualdad que enfrentan en la
vida cotidiana amplios sectores de la población peruana.
En realidad, los derechos a la igualdad y a la no discriminación son derechos
relacionales ,es decir, su cumplimiento se evalúa en relación con la situación de los demás
derechos.
Por eso, basta analizar temas como la educación, la salud o el trabajo digno para
constatar que para los indígenas, los afroperuanos, las mujeres, las personas con
discapacidad o los habitantes de las zonas rurales, el derecho a la igualdad es todavía una
meta lejana.
Muchas veces, además, se naturaliza la discriminación, lo cual logra que muchos
ciudadanos acepten situaciones de desigualdad como normales, sin mayor
cuestíonamiento. A esto se añade la dificultad que tenemos muchos peruanos para percibir
la discriminación indirecta, es decir, cuando las autoridades toman decisiones de carácter
general que afectan desproporcionadamente a un sector vulnerable. Esto es lo que ocurre
con millones de ciudadanos quechuahablantes cuando el Estado solamente se comunica
en castellano o cuando las personas con discapacidad encuentran múltiples barreras
arquitectónicas en su vida cotidiana.
Los asistentes a la conferencia reconocieron, además, que en el Perú una misma
persona padece conjuntamente por varias situaciones de discriminación. Por ejemplo, el
machismo se incrementa considerablemente cuando la mujer es pobre, tiene rasgos
andinos, usa vestimenta indígena o habla quechua. Las personas con discapacidad son
mucho más vulnerables cuando son pobres o viven en una zona rural, pues para ellos es
mucho más difícil acceder a terapias, cuidados básicos o rehabilitación. En estos casos,
además, ser mujer o tener avanzada edad genera una situación adicional de discriminación.
Un problema serio es que todavía muchas víctimas de discriminación en el Perú se
abstienen de denunciar por temor o desconocimiento. En algunos casos, además,
pretenden asimilarse con el discriminador: hay quienes buscan vestirse como las personas
que los discriminan o evitan hablar quechua. Son muchos quienes prefieren ocultar su lugar

el bullying es un recurso de muchos alumnos para evitar ser discriminados.
En los últimos años, gracias en buena medida a las organizaciones de los sectores
discriminados, existen esfuerzos para enfrentar la discriminación en el Perú, especialmente
a nivel normativo y de algunas políticas pública s, como la atención preferencial ola inclusión
laboral para personas con discapacidad, pero durante la conferencia se hizo evidente cómo
la discriminación continúa en múltiples ámbitos de la vida cotidiana, desde la problemática
escolar hasta el acceso a la justicia.
En realidad, subsiste el problema de fondo: la barrera mental que impide comprender
las necesidades de las personas discriminadas o que, en algunos casos, las invisibiliza por
completo.
Adaptado por el profesor Juan Carlos Huamancayo.
Wilfredo Ardito Vega. La discriminación en el Perú. En: .edu. Lima del 8 al 14 de septiembre del 2014. p. 6.

1. El texto trata, fundamentalmente, sobre

A) las diferentes formas de racismo en el Perú actual.
B) el carácter discriminatorio del gobierno peruano.
C) qué medidas toma el Perú contra la discriminación.
D) la discriminación por desigualdad social en el Perú.
E) una explicación de la discriminación subrepticia.

Solución: D. El texto parte de dos formas en que se expresa la discriminación: por
actos violentos y en condiciones de desigualdad, luego aborda las variedades de esta
última y las actitudes y medidas a favor o en contra de ella.

2. En el texto, el antónimo del término RELACIONALES es

A) inalienables. B) excluyentes. C) autónomos.
D) distintos. E) connaturales.

Solución: C. Los derechos relacionales en su cumplimiento se evalúa con relación a
la situación de los demás derechos, son derechos que dependen de otros, por eso su
antónimo sería autónomo.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) El derecho a la igualdad está lejos para los afroperuanos, indígenas y
discapacitados.
B) La discriminación se define según su expresión exclusiva: la desigualdad social
en el Perú.
C) En el Perú mucha gente considera la desigualdad como algo normal y no lo
cuestion a.
D) Una misma persona puede padecer simultáneamente varias formas de
discriminación.
E) Hay sujetos discriminados que se asimilan con el discriminador y otros asumen
ese comportamiento.

Solución: B. La discriminación no solo se expresa en las condiciones de desigualdad,
sino también en los actos violentos.

A) es realizada fundamentalmente por el Estado.
B) tiene como causa principal el racismo.
C) se ejerce sobre todo contra los pobres.
D) todos la perciben pero nadie la combate.
E) afecta principalmente a negros y ancianos.

Solución: C . Los derechos a la igualdad y a la no discriminación son derechos
relacionales, su cumplimiento se evalúa en relación a los demás derechos como la
educación, la salud o el trabajo digno, así las personas en situación de pobreza que
no gozan de estos derechos ven como una meta lejana el derecho a la igualdad y a la
no discriminación.

5. Si en el Perú d esapareciese la desigualdad social, entonces

A) la discriminación disminuiría considerablemente.
B) el Estado no aplicaría la discriminación indirecta.
C) la discriminación no se naturalizaría en la gente.
D) la gente no se asimilaría con el discriminador.
E) la gente comprendería poco a los discriminados.

Solución: A . Uno de los factores en que se expresa la discriminación es la condición
de desigualdad social que enfrentan amplios sectores de la población, si estas
condiciones desaparecieran ese tipo de discriminación disminuiría.

6. Del antepenúltimo párrafo se puede inferir que

A) las personas que son discriminadas no denuncian la situación.
B) el sentirse discriminado es una ficción que se puede soslayar.
C) el bullying es un recurso estudiantil para no ser discriminado.
D) las personas discriminadas se burlan de los discriminadores.
E) algunos discriminados desarrollan una mimesis discriminatoria.

Solución: E. “Algunos, inclusive, buscan asumir el comportamiento discriminador y
terminan maltratando al más débil”.

7. Si personajes como la Paisana Jacinta o el Negro Mama hubiesen generado una
respuesta inmediata de rechazo en la mayoría de televidentes,

A) se habría debido a campaña de algunas ONGs extranjeras.
B) tendría que considerarse que los afroperuanos son temidos.
C) podría considerarse como una reacción de carácter lúdico.
D) podría tomarse como un índice de declive de la discriminación.
E) se habría debido al cariño que se siente por los menesterosos .

Solución: D . Sería un índice significativo de un cambio de actitud en buena parte de
la población.

Investigaciones anteriores sugerían que el liderazgo es un 30 por ciento genético y
70 por ciento la consecuencia de las lecciones aprendidas a través de experiencias de la
vida. Teniendo en cuenta estos porcentajes, los profesores Kari Keating, David Rosc h, y

ganancias significativas en tres componentes importantes del liderazgo: autoeficiencia, es
decir, confianza en su capacidad para dirigir; habilidades; y motivación para liderar",
enumera Keating.
"Es un taburete de tres patas: las llamamos estar listo ,estar dispuesto y ser capaz .
Los estudiantes primero deben estar listos para aprender a ser un líder; entonces se
disponen a aprender las habilidades necesarias para ejercer liderazgo; y finalmente son
capaces de dirigir, porque tienen las habilidades y la motivación para hacerlo", explica
Rosch.
Si los estudiantes entran al curso con bajos niveles de autoeficiencia diciendo "yo
realmente no pienso en mí mismo como un líder" o "no estoy seguro de mis capacidades"
no aumentan en su disposición ni en su capacidad en las 15 semanas, pero hacen grandes
progresos en la preparación, agrega.
"Es como una clase de matemáticas . No se está listo para hacer el cálculo, sino se
saben los fundamentos del álgebra", apunta. "Esto nos muestra que tenemos que trabajar
en la preparación para que los estudiantes puedan aprovechar al máximo los cursos de
liderazgo avanzados."
Los estudiantes que entran en la clase introductoria con disposición al liderazgo,
diciendo "soy un líder", tienen una experiencia de aprendizaje diferente. Con prontitud están
dispuestos a dirigir a la gente, señala Keating.
“¿Cómo influir en las personas? Se puede liderar a través de sus interacciones, sus
relaciones, su comunicación, la forma en que dice gracias, etc.". "El liderazgo no se hace
en el vacío. Se hace con los demás ",agrega Keating.

1. La idea principal del texto sostiene que

A) si uno piensa que será un líder, entonces llegará a serlo.
B) el liderazgo de una persona es algo innato en el sujeto.
C) hay diferentes maneras para llegar a ser un líder.
D) una persona no nace líder, se convierte en un líder.
E) siguiendo un curso de liderazgo se puede ser líder.

Solución: D. Basándose en las investigaciones anteriores que sugerían que el
liderazgo es un 30% genético y un 70% aprendido, el texto nos sugiere que se
aprende a ser líder, uno no nace líder, sino que se hace líder.

2. En el texto, la e xpresión CLASE DE MATEMÁTICAS connota

A) regularidad. B) voluntad. C) proceso.
D) aprendizaje. E) creatividad.

Solución: C . No se está listo para el cálculo sino se sabe los fundamentos del álgebra,
aprender a ser líder es un proceso que tiene fases ordenadas por las cuales hay que
pasar necesariamente.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Se considera que el liderazgo es un 30% genético y un 70% aprendido por la
experiencia.
B) El aprendizaje del liderazgo consta de pasos que se pueden transitar en
cualquier orden.
C) Las experiencias aprendidas a lo largo de la vida son fundamentales para ser un
líder.
D) En el liderazgo es importante la confianza del sujeto en su capacidad para dirigir
a otros.
E) El líder que es capaz de dirigir a otras personas debe de disponer de una serie

aprender una sin haber aprendido las anteriores.

4. Se co lige de lo planteado en el tercer párrafo que

A) hay que tener varias habilidades innatas para ser líder.
B) enseñar un curso de liderazgo toma mucho tiempo.
C) si crees que eres un líder, ya eres un líder avasallador.
D) si falta uno de los tres componentes no serás un líder.
E) solo puede alguien convertirse en líder si es joven.

Solución: D. Primero se debe aprender acerca de ser un líder, luego aprender las
habilidades necesarias para ejercer liderazgo y finalmente ser capaces de dirigir
porque tienen las habilidades y la motivación, por eso es un proceso.

5. Si alguien ingresa a un curso de liderazgo dudando de su autoeficiencia, entonces

A) no podría ser un líder por cuestiones genéticas.
B) será incapaz de ejerce dominio sobre otras personas.
C) su aprendizaje del liderazgo será totalmente inútil.
D) su aprendizaje del liderazgo demorará mucho más.
E) debería ser convencido de que él es un gran líder.

Solución: D . El texto sugiere que cualquiera puede aprender a ser líder, pero son
aprendizajes diferenciados, en las 15 semanas se ven ganancias significativas, lo cual
no indica que ya sean líderes, unos demoraran más que otros en aprender.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Gadamer consideraba que en la interpretación centrada en los textos nunca
podemos afirmar que llegamos a la interpretación definitiva. II) Gadamer sostenía que
la interpretación debe evitar la arbitrariedad y las limitaciones surgidas de los hábitos
mentales, y se debe centrar la mirada en las cosas mismas, en los textos. III) Gadamer
afirma que siempre que nos acercamos a un texto, lo hacemos a partir de un proyecto,
con alguna idea previa de lo que allí se dice. IV) A medida que profundizamos la
lectura, este proyecto va variando y se va reformulando según la lectura nos confirme
o altere nuestra precomprensión. V) Como este proceso puede prolongarse al infinito,
nunca podemos afirmar que hemos dado la interpretación última y definitiva.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución: A. la oración I se sigue de II, IV y V.

2. I) La filosofía de Hegel afirma que todo lo que es reales también racional y que todo
lo que es racional es real. II) Para Hegel la historia llega a un final que justifica la
desgracia histórica, pues el hombre arriba a la libertad. III) El fin de la historia era, para
Hegel, la parusía del espíritu y el desarrollo histórico podía equipararse al desarrollo
de un organismo, los componentes trabajan afectando al resto y tienen funciones
definidas. IV) Hegel dice que es una norma divina conducir al hombre a la libertad y
que en todo se halla presente la voluntad de Dios. V) Hegel propugna que toda la
sangre, el dolor, la pobreza y las guerras son "el precio" necesario que se debe pagar
para lograr la libertad de la humanidad .

A) I B) II C) III D) IV E) V

en Balkh (al noroeste de Kabul ),en Afganistán . II) Zoroastro convenció al rey Guhtasp
y a su tribu de sus creencias. III) Por obra de Zoroastro llegó a religión oficial una de
las primeras religiones monoteístas —aunque en un marco dualista — de la historia,
denominada mazdeísmo (o zoroastrismo). IV) El nombre de mazdeísmo procede del
nombre de la deidad Ahura Mazda ,que está enfrentado a un ente maligno que recibe
el nombre de Angra Mainyu o Ahrimán, hermano gemelo de Ahura Mazda. V) Durante
su vida, Zoroastro se mostró decididamente contrario a las
religiones politeístas presentes en la zona del valle del Indo ,la meseta oriental del
Gran Irán y la s márgenes y oasis del río Oxus .

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución: D . El tema es la actividad religiosa de Zoroastro, la oración IV explica el
origen del nombre mazdeísmo.

4. I) El trastorno por déficit de atención con hiperactividad (TDAH) es un trastorno que,
según estimaciones, afecta entre un 5 % y un 10 %de la población infanto -
juvenil, siendo tres veces más frecuente en varones. II) El TDAH representa entre el
20 % y el 40 %de las consultas en los servicios de psiquiatría infanto -juvenil. III) El
TDAH es un trastorno del comportamiento caracterizado por distracción de moderada
a grave, períodos de atención breve, inquietud motora, inestabilidad emocional y
conductas impulsiva s. IV) El TDAH se agrava cuando el sujeto realiza actividades
monótonas. V) Habitualmente, los síntomas del TDAH empeoran en las situaciones
que exigen concentración o que para el sujeto carecen de atractivo o de novedad
intrínseca.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución: D. La oración IV es redundante con respecto a V.

5. I) El Barón de Holbach consideraba a todas las doctrinas religiosas como instrumentos
del absolutismo y, por lo tanto, era enemigo de todas ellas. II) En sus obras, el Barón
de Holbach se muestra como un filósofo materialista y antirreligioso III) En 1761
publicó, bajo el pseudónimo de « Feu M. Boulanger », El cristianismo
desenmascarado o Examen de los principios y de los efectos de la religión cristiana .
IV) En su opera prima, Sistema de la naturaleza ,incluida en el Índice de libros
prohibidos ,se muestra a sí mismo como un materialista radical, ateo decidido, poco
original y, sin embargo, muy influido por filósofos innovadores como Hobbes y Locke .
V) El Barón de Holbach creía que una voluntad libre no puede ser admitida en este
universo que se rige por la necesidad ;que la sensibilidad es característica solo de una
materia en especial (la animal) y que el alma como principio vital inmaterial no existe.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución: B. La oración II es redundante.

No hace mucho publiqué una carta abierta dirigida a mi nieto, en la que lo exhortaba
a reforzar su memoria resistiéndose (entre otras cosas) al impulso de obtener toda su
información de internet. En respuesta, fui acusado en la blogosfera de estar en contra de
Internet.
Y por el contrario, en respuesta a mi reciente columna sobre unos jóvenes
concursantes que revelaron la ignorancia de su generación (suponían que Hitler y Mussolini
estaban vivos todavía en los años 60 y 70), el periodista italiano Eugenio Scalfari me criticó
(afectuosamente) en la revista L'Espresso por el exceso opuesto, diciendo que yo confiaba
demasiado en internet como fuente de información.
Scalfari observó que la web, con los efectos homogenizadores de su memoria
colectiva artificial, le ha dado a la generación joven pocos incentivos para ejercer su propia
memoria. D espués de todo, ¿para qué registrar un dato en la memoria si sabemos que
siempre estará disponible apretando un botón?
Scalfari también observó que, aunque internet nos da la impresión de que nos
conecta con el resto del mundo, a fin de cuentas es una sentencia de soledad autoimpuesta.
Coincido con Scalfari en que la pereza y el aislamiento que promueve la web son
dos de los mayores flagelos de nuestro tiempo. Pero, veamos el pasaje de Fedro, de Platón,
en el que el faraón reprende al dios Tot, (el inventor de la escritura), por haber creado una
tecnología que le permite al hombre registrar datos en papel y no en la memoria. Sucede
que el acto de escribir de hecho estimula a la gente a recordar lo que ha leído. Y si somos
perfectamente capaces de cultivar la memoria al escribir, ciertamente también podemos
hacerlo al navegar por internet, internalizando lo que aprendemos en la web.
El hecho es que la web no es algo que podamos descartar; como el telar eléctrico,
el automóvil y la televisión antes que ella, la web llegó para quedarse. Nada, ni siquiera los
dictadores, podrá eliminarla. Así que la cuestión no es cómo reconocer los riesgos
inherentes de internet, sino como darle el mejor uso.
Imaginemos a una profesora que le deja a su grupo una tarea de investigación. Ella
sabe, por supuesto, que no puede impedir que sus alumnos encuentren en línea respuestas
ya digeridas. Pero puede desalentar que simplemente copien esas respuestas sin
profundizar más. Ella podría pedirles, por ejemplo, que buscaran información en al menos
diez sitios web y que trataran de evaluar qué fuente de información es la más confiable,
quizá consultando los viejos libros y enciclopedias en papel.
De ese modo, los estudiantes tendrían la libertad de sumergirse en la información
que encuentran en línea que sería tonto evitar por completo pero, al mismo tiempo,
podrían evaluar y sintetizar esa información, ejerciendo su juicio y su memoria en ese
proceso. Aun más, si a los estudiantes se les pide que comparen y contrasten lo que hayan
encontrado con lo que encontraron sus compañeros, evitarían la sentencia de soledad y
quizá cultivarían el gusto por la interacción personal.
Por desgracia, quizá no sea posible salvar a todas las almas condenadas en la web;
algunos jóvenes quizá ya estén demasiado implicados en sus relaciones exclusivas con la
pantalla de su computadora. Si los padres y las escuelas no pueden apartarlos de ese ciclo
infernal, van a terminar marginados al lado de los adictos, intolerantes y todos aquellos a
los que la sociedad ha hecho a un lado y que soporta a regañadientes.
Este proceso se ha llevado a cabo a lo largo de la historia una y otra vez. Este grupo
particular de nueva gente "enferma" puede parecer especialmente grande y difícil de
contener, pero eso es solo debido a que en los últimos 50 años, la población mundial ha
aumentado de unos dos mil millones a más de siete mil millones.
Adaptado por el profesor Juan Carlos Huamancayo.
Umberto Eco. La web llegó para quedarse. En: Portafolio. 30 de marzo del 2014. P.18.

A) afecta las facultades mentales de sus usuarios de una manera irreversible.
B) tiene inconvenientes de los que debemos aprender a obtener alguna utilidad.
C) puede potenciar grandemente las capacidades cognitivas de sus usuarios.
D) tiene efectos nocivos en la personalidad de quienes lo usan constantemente.
E) es un tipo de tecnología cuya duración se prolongará por mucho tiempo.

Solución: B. El autor parte del daño que puede causar internet a la memoria, lo que
después corrige, y asevera que promueve la pereza y el aislamiento, finalmente busca
la forma de cómo utilizarlo y sacar utilidad de estos inconvenientes.

2. En el texto, el antónimo de EXHORTAR es

A) criticar. B) refocilar. C) procrastinar. D) disuadir. E) pedir.

Solución: D. Lo exhortaba a reforzar su memoria y resistir el impulso de obtener toda
su información de internet. Exhortar tiene el sentido de pedir, incitar a la acción, su
antónimo sería disuadir.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Scalfari critica y el autor no concuerda en nada con él.
B) Internet promueve claramente la pereza y el aislamiento.
C) La escritura permite que desarrollemos la memoria.
D) Internet puede producir gente enferma y marginada.
E) Internet es una tecnología que tendrá larga existencia.

Solución: A . Scalfari critica al autor que tome a internet como fuente de información,
pero el autor concuerda con Scalfari en que internet promueve la pereza y el
aislamiento.

4. Se colige del segundo párrafo del texto que el uso de internet

A) es la fuente actual de información más confiable.
B) será una tecnología que no perdurará demasiado.
C) genera ideas equivocadas de datos históricos.
D) ha producido fuertes cambios en la política.
E) es visto como algo prescindible e inoperante.

Solución: C . La gente obtiene todo tipo de información de internet, pero cree que
Mussolini y Hitler vivieron en la década del 60 y 70.

5. Se colige del texto, con respecto a la es critura, que

A) llegará pronto a desaparecer con el avance de internet.
B) con el desarrollo de internet se practicará con frecuencia.
C) en su práctica tiene implícito un efecto en la cognición.
D) tuvo sus orígenes durante el apogeo de la cultura egipcia.
E) fue considerada por Platón el más grande invento.

Solución: C . La escritura tiene un carácter cognitivo; los datos se registran primero
en el papel, pero el acto de escribir estimula a la gente a recordar lo que ha leído (o
escrito).

de internet, se podría desarrollar

A) tendencias suicidas en el usuario. B) mentes que olviden lo esencial.
C) conflictos entre sistemas operativos. D) la memoria de sus usuarios.
E) un gran desorden informativo.

Solución: D. El autor sostiene que ya somos capaces de cultivar la memoria al
escribir, ciertamente también podríamos hacerlo al navegar por internet.

7. Se colige de lo expuesto en el penúltimo párrafo que, para el autor, internet puede
generar efectos nocivos de carácter

A) imperceptible. B) aleatorio. C) irrisorio.
D) psicopático. E) crónico.

Solución: E. “Por desgracia quizá no sea posible salvar a todas las almas condenadas
en la web”, algunos “van a terminar al lado de los adictos, intolerantes y todos aquello
a los que la sociedad ha hecho a un lado” y ello porque tienen un vicio arraigado,
crónico.

8. Si los docentes en su práctica pedagógica no pudiesen evitar el aislamiento que
produce internet en sus alumnos, entonces

A) internet no tendría ningún beneficio pedagógico.
B) se buscaría otra actividad que evite su aislamiento.
C) solo se podría aprovechar el desarrollo de la memoria.
D) internet solo tendría efectos nocivos en sus usuarios.
E) no nos acostumbraríamos al aislamiento que produce.

Solución: C . El autor recomienda a los docentes como desarrollar la memoria al hacer
uso de internet y evitar el aislamiento que este genera, sino se pudiese evitar el
aislamiento entonces solo quedaría la opción de desarrollar la memoria.

En las últimas décadas, las organizaciones e individuos están tomando mayor
conciencia de la importancia de la gestión humana, y su impacto en los resultados y el logro
de las metas.
Las personas pasamos buena parte de nuestras vidas en el trabajo, y cualquier
aprendizaje y crecimiento, tanto en lo personal como en lo laboral, tendrá influencias en los
diferentes ámbitos de la vida. En ese sentido, desarrollarse en la vida está ligado,
generalmente, al desarrollo en el trabajo. Se trata de un desarrollo integral que no solo
consiste en aprender cosas nuevas, sino también en desarrollar habilidades y destrezas de
diversa índole, que pueden ser personales, interpersonales o sociales, técnicas o directivas.
Por otro lado, es cada vez más evidente que el logro de la misión organizacional, la
satisfacción de los usuarios y las ventajas competitiva s en el mundo de los negocios están
en manos de las personas que laboran. Es decir, dependen de las personas para conseguir
sus objetivos. Esta realidad, unida a los cambios en el mundo moderno, la globalización, el
desarrollo de la tecnología, y la búsqueda de eficiencia, calidad y productividad hacen que
muchas organizaciones empiecen a verla gestión del potencial humano como un aspecto
estratégico capaz de generar valor, a través del cual las personas se desarrollan y logran
sus objetivos personales, a la parque las organizaciones logran sus propios objetivos.
Así, de ser un conjunto de tareas operativas (enfoque funcionalista), la gestión del
potencial humano se convierte en un conjunto de actividades que se conectan con la

sistémico).
En este orden de ideas, surgen nuevas prácticas, otras preocupaciones, otra forma
de hace r las cosas y temas como la gestión del conocimiento, la gestión de la
interculturalidad (que implica reconocer la coexistencia de culturas diferentes y
generaciones distintitas), la movilidad laboral desde y hacia otros lugares, etc., y obrar en
consecuencia. Temas como el salario emocional, que es un "pago" no en dinero sino en
diferentes formas y ajustado a las expectativas de cada quien (beneficiosa la carta), se
vuelven cada vez más frecuentes en las organizaciones.
Ningún objetivo ambicioso se consigue de un día para otro, hay que ser claros en
que los cambios no se logran de la noche a la mañana. Menos cuando hay que empezar
por cambiar las mentalidades, las actitudes y los hábitos arraigados en las organizaciones.
Adaptado por el profesor Juan Carlos Huamancayo.
Mary Gallego. ¿Hacia dónde va la gestión del potencial humano? En: .Edu. Lima del 25 al 31 de agosto del
2014. p.6.

1. El texto trata, fundamentalmente, sobre

A) cómo se ha pasado de una gestión del potencial humano de tareas a una de
organización.
B) el nuevo enfoque de la gestión del potencial humano y sus ventajas en las
empresas de hoy.
C) las inversiones que deben hacer las empresas en el capital humano del cual
disponen.
D) cómo debe enfocarse la labor de los trabajadores en una empresa y cómo debe
premiarse.
E) la promoción del aprendizaje de los empleados en las empresas que desean ser
exitosas.

Solución: B. El texto se refiere a como se enfoca actualmente la gestión del potencial
humano, el papel que cumple y las ventajas que genera para las empresas.

2. Marque la alternativa que es incompatible con la gestión del potencial humano.

A) Debe considerar la gestión del conocimiento.
B) El salario emocional es una práctica de ella.
C) Se centra en las tareas operativas de la gente.
D) Sus logros se deben establecer a largo plazo.
E) Es fundamental para el éxito de una empresa.

Solución: C. La gestión del potencial humano ha pasado de ser un conjunto de tareas
operativas a convertirse en un conjunto de actividades que se conectan con la
estrategia.

3. Se colige del segundo párrafo del texto que los empleados

A) se resisten al nuevo enfoque de la gestión del potencial humano.
B) tienden a ser indiferentes a la gestión del potencial humano.
C) son los responsables del éxito o fracaso de una empresa.
D) desarrollaran su vida si son dirigidos por una buena gestión.
E) pueden llevar a cabo varios aprendizajes en su centro laboral.

Solución: E . Desarrollarse en la vida está ligado, generalmente, al desarrollo en el
trabajo.

A) exclusivo de los propietarios de la empresa.
B) solo de los accionistas mayoritarios de la empresa.
C) de la empresa a la cual se aplique la gestión.
D) mutuo de los trabajadores y de la empresa.
E) de las inversiones de la empresa en cuestión.

Solución: D. Mediante la gestión del potencial humano se desarrollan las personas
que logran sus objetivos personales a la parque las organizaciones logran sus propios
objetivos.

5. Se colige que una forma novedosa de incentivar a los trabajadores

A) es aumentándoles el sueldo constantemente.
B) se da en función a sus expectativas personales.
C) es brindándoles capacitaciones muy costosas.
D) es regalarles boletos de viajes para hacer turismo.
E) se da en función a incentivar su filantropía.

Solución: B. Cada vez es más frecuente el pago emocional, beneficios a la carta, no
en dinero sino de diferentes formas y ajustable a las expectativas de cada quien.

6. Si la gestión del potencial humano se concibiese como un conjunto de tareas
operativas, entonces

A) las empresas no invertirían dinero en la capacitación de sus trabajadores.
B) el salario emocional sería una práctica común desde hace mucho tiempo.
C) las empresas tendrían más oportunidades para incrementar sus utilidades.
D) los trabajadores tendrían mayores facilidades para su desarrollo personal.
E) la empresa y sus trabajadores no se llegarían a beneficiar mutuamente.

Solución: E . Una de las consecuencias de la gestión del potencial humano entendida
como un sistema es el beneficio mutuo de los trabajadores y la empresa.

SERIES VERBALES

1. Anodino, insignificante; virulento, sañudo, absorto, pasmado;

A) álgido, urente. B) infausto, sosegado. C) abúlico, diligente.
D) cínico, hipócrita. E) profuso, irrisorio.

Solución: D. Serie de sinónimos, continúa el par de sinónimos cínico, hipócrita.

2. Copioso, profuso; craso, gordo; astuto, ladino;

A) bizantino, sutil. B) inane, avieso. C) apodíctico, artificioso.
D) débil, fornido. E) longincuo, cercano.
Solución: A . Serie de sinónimos, continúa el par de sinónimos bizantino, sutil.

3. Melindroso, delicado; draconiano, severo; bizarro, valiente;

A) suspicaz, crédulo. B) ostensible, esotérico.
C) inconcuso, indudable. D) renitente, transigente.
E) paladino, orondo.

Solución: C. Serie de sinónimos, continúa el par de sinónimos inconcuso,

A) subvertir, trastornar. B) aquilatar, soslayar.
C) reconvenir, acordar. D) disentir, sospechar.
E) exorar, imprecar.

Solución: A . Serie de sinónimos, continúa el par de sinónimos subvertir, trastornar.

5. Ojeriza, tirria; misántropo, filántropo; argucia, artimaña;

A) arana, estafa B) inquina, dilección. C) marasmo, lisonja.
D) pelmazo, traidor. E) behetría, confusión.

Solución: B. Serie mixta, continúa el par de antónimos inquina, dilección.

SEMANA 15 C

Las ballenas que están estrechamente relacionadas o viven juntas producen llamadas
pulsantes similares que incluyen características vocales distintivas del grupo, conocidas
como dialecto.
"Durante mucho tiempo ha habido la idea de que las ballenas asesinas aprenden su
dialecto, pero no basta decir que todas tienen diferentes dialectos para asegurar que
aprenden. Es necesario que haya alguna prueba experimental para saber lo bien que
aprenden y qué contexto promueve el aprendizaje", explica Bowles.
Testar la capacidad de aprendizaje vocal de los mamíferos sociales por lo general
requiere la observación del animal en una situación social novedosa, una que pueda
estimularle a comunicarse de nuevas maneras. Los delfines mulares son una especie útil
para hacer una comparación a este respecto: hacen sonidos similares pero generalmente
los producen en diferentes proporciones, puesto que su comunicación depende más de
chasquidos y silbidos que de las llamadas pulsantes que dominan la comunicación orca.
"Teníamos una oportunidad perfecta porque algunas ballenas asesinas han convivido
con delfines nariz de botella en parques acuáticos", recuerda Bowles. Mediante la
comparación de viejas grabaciones de los patrones de vocalización de los animales
mezclados con grabaciones de orcas y delfines mulares viviendo en grupos de sólo su
propia especie, Bowles y su equipo fueron capaces de evaluar el grado en que las orcas
aprendieron patrones de vocalización de sus interlocutores sociales.
Las tres orcas que había n vivido con delfines durante varios años cambiaron las
proporciones de los diferentes tipos de sonidos de su repertorio para que coincidiera más
estrechamente con la distribución de los delfines. Los investigadores también encontraron
pruebas de que las b allenas asesinas pueden aprender sonidos completamente nuevos:
una ballena asesina que vivía con delfines en el momento del experimento aprendió a
producir una secuencia de chirridos que los cuidadores humanos habían enseñado a los
delfines antes de que se la enseñaran a ella.
Las habilidades de aprendizaje vocal por sí solas no necesariamente significan que
las orcas tengan un lenguaje de la manera en que lo tienen los humanos. Sin embargo, sí
indican un alto nivel de plasticidad neuronal, la capacidad de cambiar los circuitos del
cerebro para incorporar nueva información. "Las ballenas asesinas parecen estar muy
motivadas para parecerse a sus interlocutores sociales", señala Bowles, aunque el
significado adaptativo de esta conducta no se conoce todavía.

Adaptado por el profesor Juan Carlos Huamancayo.
Tendencias 21. Las orcas modulan su lenguaje para que se parezca al de los delfines . 8 de octubre 2014.

A) las ballenas asesinas orcas y los delfines mulares pueden convivir y comunicarse
entre sí.
B) las orcas son capaces de aprender nuevos sonidos para adaptarse a sus
interlocutores sociales.
C) las ballenas que viven juntas producen llamadas pulsantes similares conocidas
como dialectos.
D) durante mucho tiempo se pensó que las ballenas aprenden su dialecto pero no
hay seguridad de ello.
E) las ballenas tienen un alto nivel de plasticidad neuronal y pueden incorporar nueva
información.

Solución: B. El texto explica como las ballenas fueron capaces de aprender nuevas
proporciones de los diferentes tipos de sonidos para que coincidiera con la de los
delfines.

2. En el texto, INTERLOCUTORES alude a

A) los humanos. B) los delfines. C) los entrenadores.
D) otras ballenas. E) los dialectos.

Solución: B .los interlocutores sociales de las ballenas fueron los delfines mulares
con los que convivieron.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Las ballenas orcas se consideran un tipo de mamíferos sociales.
B) Los delfines mulares se comunican mediante llamadas pulsantes.
C) Durante mucho tiempo se pensó que las ballenas aprenden su dialecto.
D) Las orcas parecen estar motivadas en parecerse a sus interlocutores.
E) Las orcas carecen de un lenguaje similar al de los seres humanos.

Solución: B. Los de lfines mulares hacen sonidos similares a las orcas pero en
diferentes proporciones porque su comunicación depende más de chasquidos y
silbidos que de las llamadas pulsantes que dominan la comunicación de las orcas.

4. Se colige del texto que las orcas

A) tienen la comunicación más compleja de los mamíferos acuáticos.
B) y los delfines mulares tienen el mismo sistema de comunicación.
C) podrían aprender distintos sonidos de otros mamíferos acuáticos.
D) son los mamíferos acuáticos con mayor grado de s ociabilidad.
E) solo pueden aprender sonidos ubicados dentro de su umbral.

Solución: C. Las ballenas asesinas parecen estar muy motivadas para parecerse a
sus interlocutores sociales y tienen un alto nivel de plasticidad neuronal por lo que
pueden cambiar los circuitos de su cerebro para incorporar nueva información, por
eso estarían en capa cidad de aprender los sonidos de otro mamífero acuático.

A) su plasticidad neuronal sería mucho menor.
B) sus dialectos tendrían un carácter innato.
C) todas las orcas tendrían el mismo dialecto .
D) su comunicación no se basaría en pulsaciones.
E) difícilmente aprenderían sonidos nuevos.

Solución: E . Su aprendizaje responde a su carácter social, a una necesidad de
comunicarse con otros.

Si la pregunta a la que intenta responder la ética práctica es «¿qué debemos hacer?»,
la ética creencial se ocupa de la pregunta «¿qué debemos creer?» Pero, así como en la
ética práctica no parece haber acuerdo sobre en qué consiste una respuesta racional a esa
pregunta (de ahí que haya múltiples teorías éticas: es racional hacer lo que produce el
mayor bien para el mayor número, lo que nos dicta nuestro sentido íntimo del deber, lo que
nos reporta placer o nos ahorra dolor, etc.), quienes cultivan la ética creencial sí parecen
coincidir al menos en una primera máxima: «cree solamente aquello para lo que tengas una
justificación», o bien «no creas sin una razón suficiente para creer». Este sería, entonces,
el método que una persona racional debe seguir para administrar sus creencias: si una
afirmación está justificada (por ejemplo, que las infecciones víricas se curan con
antibióticos), es racional creer en ella, si una afirmación no está justificada (por ejemplo,
que el 4 de abril del año 2100 lloverá en Mad rid), lo racional es abstenerse de creer;
finalmente, si una afirmación es demostrablemente falsa (por ejemplo, que el 1 de
septiembre del año 2003 nevó en Madrid), naturalmente lo racional es no creer en ella.
¿Qué se quiere decir al llamar « racional » a este método? Sencillamente, que es el que
nos pone en mejor disposición para alcanzar el fin que perseguimos con nuestras creencias.
Ese fin no es otro que la verdad: queremos creer lo que es verdad, toda la verdad que
podamos, y nada más que lo que es verdad. Por desgracia, no conocemos ningún método
infalible para esto, algo que nos garantice que acertaremos siempre con nuestras creencias
y no nos equivocaremos nunca. Desde luego, el «método racional» no es infalible. Primero,
porque seguramente hay muchas afirmaciones verdaderas para las que no tenemos
justificación todavía (y quizá no la vayamos a tener nunca). ¿Hay vida inteligente fuera de
la Tierra? Como, hoy por hoy, eso no se puede afirmar justificadamente, una persona
racional debería abstenerse de pronunciarse (puesto que tampoco es demostrablemente
falso). Ahora bien, supongamos que, pese a todo, la inteligencia extraterrestre existe; en tal
caso, el método racional nos estaría prohibiendo creer en algo que es verdad, en tanto que
quienes creen en ella sin justificación, irracionalmente, acertarían. Esta es la primera razón
por la que el método racional no es infalible.

Seleccionado por el profesor Juan Carlos Huamancayo
Jaime de Salas y Félix Martín. Aproximaciones a la obra de William James . P.47.

A) frente a la ética práctica la creencial es más coherente, pero tiene limitaciones
metodológicas.
B) el método de la ética creencial fija tres posibilidades frente a lo que deberíamos
de creer.
C) la ética creencial establece que debemos creer mediante un método racional con
limitaciones.
D) la ética creencial nunca llega a una justificación definitiva de lo que debemos de
creer.
E) la ética creeencial es más coherente que la ética práctica porque tiene una unidad
de criterio.

Solución: C. El texto presenta la ética creencial, esta responde a la pregunta qué
debemos creer para ello utiliza un método racional, pero tiene limitaciones.

2. El término RACIONAL que aparece al inicio del segundo párrafo connota

A) hesitación. B) infalibilidad. C) eficiencia. D) opción. E) certidumbre.

Solución: D . Lo racional connota una opción (la mejor) para lograr el fin que
perseguimos.

3. Marque la alternativa que es incompatible con la ética creencial.

A) Tiene un método que es de carácter falible.
B) No tiene un criterio claro para creer en algo.
C) Se debe creer, abstenerse de creer o no creer.
D) Debemos creer solo en lo que esté justificado.
E) Fija un método racional que deberíamos seguir.

Solución: B. A diferencia de la ética práctica, la ética creencial sí tiene una primera
máxima: creer solamente en aquello para lo cual se tenga una justificación.

4. Se colige que el método racional de la ética creencial ,fundamentalmente,

A) establece cuando una creencia es verdadera.
B) es confiable en cuanto a su procedimiento.
C) nos dice que debemos creer para luego actuar.
D) no puede establecer si algo está justificado o no.
E) nos dice cuando una creencia está justificada.

Solución: E. Como la ética creencial responde a la pegunta ¿qué debemos creer? Y
debemos creer lo que tiene justificación, su método racional busca establecer cuando
una creencia está justificada y cuando no.

5. Si el método racional de la ética creencial fuese infalible, entonces

A) tendríamos justificaciones para todas nuestras creencias.
B) podría establecer qué debemos hacer en cualquier situación.
C) la ética práctica sería subsumida por la ética creencial.
D) establecería certezas que desaparec erían los dilemas éticos.
E) no podría recomendar que debemos abstenernos de creer.

que carecemos de justificación para muchas afirmaciones que pueden ser verdaderas
o falsas, si el método racional fuera infalible todo tendría una justificación a favor o en
contra.

A través de las civilizaciones, poco ha cambiado la actitud hacia la enfermedad
mental. El hombre primitivo creía que los trastornos mentales eran causa dos por la
influencia de espíritus y la magia era parte del diagnóstico y tratamiento. Tanto en el Perú
como en Asia Menor se han encontrado cráneos trepanados para liberar "espíritus
malignos", y así mitigar la depresión y la locura. En tratados prebíblic os los trastornos
psiquiátricos son considerados castigo de Dios: los locos dejan de ser malignos para
convertirse en endemoniados y transgresores de la ética religiosa. El Talmud las considera
verdaderas enfermedades que deben ser atendidas por un médico. La Biblia les ofrece la
fe, la esperanza y la caridad. Los musulmanes creían que los trastornos psiquiátricos eran
castigos de Alá y se purificaban con la oración; sus hospitales se describen como:
"ambientes naturales con jardines, fuentes, música y perfumes ...".
La cultura grecorromana fue la primera en estudiar los trastornos mentales como
enfermedades médicas, resaltando entre ellos Hipócrates. De los griegos conservamos los
términos manía, melancolía y paranoia.
En la Edad Media entramos en una etapa de oscurantismo donde la posesión
diabólica era la supuesta responsable de la enfermedad mental. Muchos fueron quemados
en la hoguera catalogados como brujos y brujas. En el Renacimiento se desplaza la
conceptualización religiosa hacia un entendimiento médico, pero de la condición de
endemoniados pasan a la condición de incurables. Es así como en el siglo XVIII a los
pacientes se los deposita en asilos cerrados, junto con criminales, ladrones, prostitutas y
hasta con enemigos políticos.
Hacia 1785, Chiarugi en Florencia, posteriormente Pinel en París y luego Tucke en
Londres, revolucionan el tratamiento psiquiátrico denominándolo "tratamiento moral". Se
escriben los primeros tratados de psiquiatría. Para el siglo XIX esta disciplina se dedica
particularmente a clasificar a los enfermos psiquiátricos y a usar tratamientos como baños
de agua helada, la silla giratoria, el ahogamiento, purgantes, sustancias opioides, entre
otras.
En la segunda mitad del siglo XX, se desarrollan psicofármacos eficientes. Ya en el
siglo XXI el mejor entendimiento de sus mecanismos de acción y los diversos estudios
biomoleculares, inmunoendocrinológicos y genéticos, nos permiten avanzar hacia una
psiquiatría personalizada (en el diagnóstico y el tratamiento). El temor y el estigma hacia la
enfermedad mental, sin embargo, perduran, particularmente en los países
subdesarrollados, y desgraciadamente con mucho énfasis en nuestro país.

Adaptado por el profesor Juan Carlos Huamancayo.
Enrique Galli. “ Locura y civilización”. El Dominical 25 de abril del 2014. P.1 0

1. La idea principal del texto sostiene que

A) recién en el siglo XX se ha tenido un enfoque médico de las enfermedades
mentales.
B) durante mucho tiempo se pensó que la enfermedad mental tenía una causa
religiosa.
C) en el mundo antiguo, todos los enfermos mentales fueron estigmatizados por la
gente.
D) los enfermos mentales han sido maltratados a lo largo de toda la historia de la
medicina.
E) desde la prehistoria se ha sentido temor por la enfermedad mental y se la ha

estigma hacia la enfermedad mental ya se daba en el hombre primitivo y perduran hasta
hoy, poco ha cambiado la actitud desde antaño hacia la enfermedad mental.

2. En el texto, el término DEPOSITA puede reemplazarse por

A) estudia. B) trata. C) controla. D) recluye. E) olvida.

Solución: D. Los enfermos mentales fueron encerrados en asilos cerrados junto a
otras lacras sociales en ese sentido fueron recluidos.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Para el Talmud, la enfermedad mental debía tener atención médica.
B) Muchos enfermos mentales terminaron quemados en la hoguera.
C) Antes de la Biblia la enfermedad mental se veía como un castigo divino .
D) Durante el Renacimiento se veía a los enfermos mentales como incurables.
E) En el Perú prehispánico no se tuvo interés por la enfermedad mental.

Solución: E . En el Perú antiguo y Asia menor se trepanaba cráneos de enfermos
mentales para liberar espíritus malignos.

4. Se colige del texto que el tratamiento de la enfermedad mental

A) en la actualidad tiene un costo muy elevado.
B) hasta el día de hoy no ha logrado un avance.
C) no ha seguido una línea de progreso constante.
D) nunca llego a practicarse en el mundo antiguo.
E) empezó recién durante la Alta Edad Media.

Solución: C. La cultura grecorromana fue la primera que abordó los trastornos
mentales como enfermedades médicas, pero en la Edad Media este punto de vista se
abandonó y se vio como posesión diabólica, en el Renacimiento se vuelve al enfoque
médico pero eran incurable s, y recién en el siglo XVIII se vuelve a ver como
enfermedades tratables.

5. Si alguien no enfocase los trastornos mentales como una enfermedad, entonces

A) concordaría con la opinión de Hipócrates.
B) podría considerarlos como un caso de posesión.
C) podría verlos como manifestaciones normales.
D) usaría sustancias opioides para tratar a la gente.
E) podría pensar que esa gente solo está fingiendo.

Solución: C . El otro enfoque histórico de la enfermedad mental fue el considerarla
como un castigo de Dios o una posesión diabólica.

SERIES VERBALES

1. Ínclito, desconocido; secular, seglar; trivial, original;

A) infausto, próvido. B) zopenco, émulo.
C) melindroso, andrajoso. D) iconoclasta, ortodoxo.
E) crápula, licencioso.

Solución: E .serie mixta continúa el par de sinónimos crápula, licencioso.

2. Recular, avanzar; inhalar, aspirar; perdonar, condenar;

A) desistir, sobreseer. B) propugnar, imprecar.
C) acoquinar, soliviantar. D) enervar, estimular.
E) compeler, malquistar.

3. Zafio, grosero; tacaño, pródigo; ínclito, preclaro;

A) nefando, indigno. B) avieso, demente. C) pomposo, sencillo.
D) próvido, prevenido. E) locuaz, gárrulo.

Solución: C .serie mixta continúa el par de antónimos pomposo, sencillo.

4. Hosco, arisco; noble, plebeyo; crápula, depravado;

A) inopinado, abstruso. B) licencioso, disoluto. C) chabacano, vulgar.
D) solicito, descuidado. E) fulero, fullero.

Solución: D. serie mixta continúa el par de antónimos solicito, descuidado.

5. Gélido, urente; contrito, arrepentido; grima, agrado;

A) egregio, ladino. B) persuasivo, seductor. C) subrepticio, patente.
D) avezado, peligroso. E) remiso, obsecuente.

Solución: B. serie mixta continúa el par de sinónimos persuasivo, seductor .

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 15

1. El peso promedio de todos los niños de tres años del salón celeste es 18,4
kilogramos y de todos los alumnos del salón amarillo es de 17 kilogramos. Si el
total de alumnos en ambos salones es 49 y el peso promedio de estos es 17,8
kilogramos, ¿Cuántos alumnos hay en el salón celeste?

A) 27 B) 21 C) 28 D) 32 E) 20

Solución
