temporal que enmarca los acontecimientos. Estos hechos también se dan
subsidiariamente en un espacio en el que tienen lugar. Por ello la dimensión
espacio -temporal en los textos de este tipo es imprescindible.

ACTIVIDAD 1

Se cuenta de un rey de Israel que fue un tirano. Cierto día, mientras estaba
sentado en el. trono de su reino, vio que entraba un hombre por la puerta de palacio;
tenía la pinta de un pordiosero y un semblante aterrador. Indignado por su aparición,
asustado por el aspecto, el Rey se puso en pie de un salto y preguntó:
-¿Quién eres? ¿Quién te ha permitido entrar? ¿Quién te ha mandado venir a mi
casa?
-Melo ha mandado el Dueño de la casa. A mí no me anuncian los chambelanes ni
necesito permiso para presentarme ante reyes ni me asusta la autoridad de los
sultanes ni sus numerosos soldados. Yo soy aquel que no respeta a los tiranos.
Nadie puede escapar a mi abrazo; soy el destructor de las dulzuras, el separador de
los amigos.
El Rey cayó por el suelo al oír estas palabras y un estremecimiento recorrió todo su
cuerpo, quedándose sin sentido. Al volver en sí, dijo:
-¡Tú eres el Ángel de la Muerte!
-Sí.
-¡Te ruego, por Dios, que m e concedas el aplazamiento de un día tan sólo para que
pueda pedir perdón por mis culpas, buscar la absolución de mi Señor y devolver a
sus legítimos dueños las riquezas que encierra mi tesoro; así no tendré que pasar
las angustias del juicio ni el dolor del castigo!
-¡Ay! ¡Ay! No tienes medio de hacerlo. ¿Cómo te he de conceder un día si los días
de tu vida están contados, si tus respiros están inventariados, si tu plazo de vida está
predeterminado y registrado?
-¡Concédeme una hora!
-La hora también está en la cuenta. Ha transcurrido mientras tú te mantenías en la
ignorancia y no te dabas cuenta. Has terminado ya con tus respiros: sólo te queda
uno.
-¿Quién estará conmigo mientras sea llevado a la tumba?
-Únicamente tus obras.
-¡No tengo buenas obras!
-Pues entonces, no cabe duda de que tu morada estará en el fuego, de que en el
porvenir te espera la cólera del Todopoderoso.
A continuación le arrebató el alma y el Rey se cayó del trono al suelo.
Los clamores de sus súbditos se dejaron oír; se elevaron voces, gritos y llantos; si
hubieran sabido lo que le preparaba la ira de su Señor, los lamentos y sollozos aún
hubiesen sido mayores y más y más fuertes los llantos.

1. Una idea incompatible con respecto a lo narrado en el texto es que

A) el Rey busca una nueva oportunidad para reparar sus errores.
B) el Rey se sorprende que un mendigo haya podido ingresar.
C) existe un lugar más allá del mundo de los entes corpóreos.
D) el ángel se asemeja a las representaciones seráficas católicas.
E) los vasallos lamentan y plañen la muerte del injusto Rey.

que se ven en las iglesias católicas.
Rpta: D

2. Se infiere de la respuesta que el ángel ofrece al Rey, cuando este solicita vivir un día
más, que

A) no se puede eludir el final previamente establecido.
B) el cuento se escribió para los gobernantes incrédulos
C) el ángel es un ente cruel y mefistofélico.
D) no tiene sentido arrepentirse en los últimos días de vida.
E) toda vida humana es desgraciada y triste.

Solución :
El ángel le dice al Rey que el tiempo de su vida está predeterminado y registrado.
Rpta: A

3. El término DUEÑO es sustituible por

A) Rey. B) tirano. C) sultán. D) destructor. E) Señor.

Solución :
Con el término Dueño el texto se refiere al Señor o Dios.
Rpta: E

4. Se colige de la respuesta que el ángel brinda al Rey, cuando este indaga por quién
lo acompañará, que

A) se juzgará al hombre y sus acciones.
B) el hombre nace y muere des nudo.
C) es inútil que alguien lo acompañe.
D) lo importante son las intenciones.
E) lo importante son sus edificaciones.

Solución :
Se juzga post mortem al hombre con relación a sus acciones (obras).
Rpta: A

5. El antónimo de la palabra ABSOLUCIÓN es

A) condonación. B) aquiescencia. C) indulgencia.
D) condena. E) contrición.

Solución :
El antónimo de la palabra absolución es condena.
Rpta: D

Zaratustra bajó solo de las montañas sin encontrar a nadie. Pero cuando llegó
a los bosques surgió de pronto ante él un anciano que había abandonado su santa
cabaña para buscar raíces en el bosque. Y el anciano habló así a Zaratustra:
«No me es desconocido este caminante: hace algunos años pasó por aquí.
Zaratustra se llamaba; pero se h a transformado. Zaratustra está transformado,
Zaratustra se ha convertido en un niño, Zaratustra es un despierto: ¿qué quieres
hacer ahora entre los que duermen?»
Zaratustra respondió: «Yo amo a los hombres»
«¿Por qué, dijo el santo, me he venido yo a los bosques y a las soledades?
¿No fue acaso porque amaba demasiado a los hombres? Ahora amo a Dios: a los
hombres no los amo. El hombre es para mí una cosa demasiado imperfecta. El amor
al hombre me mataría. »
Zaratustra respondió: «¡Qué dije amor! ¡Lo que yo llevo a los hombres es un
regalo!»
No les des nada, dijo el santo. «Quítales mejor alguna cosa… ¡Y si quieres
darles algo, no les des más que una limosna, y deja que además la mendiguen!»
«No, respondió Zaratustra, yo no doy limosnas. No soy basta nte pobre para
eso».
El santo se rió de Zaratustra y dijo: « ¡Entonces cuida de que acepten tus
tesoros! Ellos desconfían de los eremitas y no creen que vayamos para hacer
regalos».
« ¿Y qué hace el santo en los bosques?» preguntó Zaratustra.
El santo respondió: «Hago canciones y las canto; y cuando hago canciones,
río, lloro y murmuró : así alabo a Dios… Cantando, llorando, riendo y gruñendo alabo
al Dios que es mi Dios. Mas ¿qué regalo es el que tú nos traes?».
Cuando Zaratustra hubo oído estas palabras, se despidió del santo y le
dijo: «¡Qué tendría yo que darte! ¡Pero dejadme que me vaya rápido, para que no os
quite nada!» – Y así se separaron el uno del otro, el anciano y el hombre, riendo
como ríen los niños.
Mas cuando Zaratustra estuvo solo, habló así a su corazón: «¡Será posible!
¡Este viejo santo en su bosque no ha oído todavía nada de que Dios ha muerto !»

1. Cuando el santo califica a Zaratustra de ser un despierto, se refiere a que

A) vigila el bosque. B) sufre de insomnio.
C) es un iluminado. D) es un tipo avispado.
E) está ahora preocupado.

Solución :
El texto tiene referencias a diversas fuentes religiosas (zoroastrismo, cristianismo,
budismo). El estar despierto es propio de Buda, el iluminado.
Rpta: C

2. El tema central del texto es

A) la historia de dos hombres sabios en el bosque.
B) la ignorancia del santo sobre la partida de Dios.
C) el encuentro entre Zaratustra y un viejo santo.
D) la transformación de Zaratustra en un niño.
E) los quehacer es del viejo santo en el bosque.

viejo santo en el bosque.
Rpta: C

3. Se infiere de la respuesta que da Zaratustra al santo, cuando este indaga por el
regalo, que

A) Zaratustra menosprecia al viejo santo en su bosque.
B) Zaratustra se da cuenta de su morbosa curiosidad.
C) se trata de comida y no quiere invitarle al anciano.
D) este iba a causar la risa sardónica del santo eremita.
E) Zaratustra podría seguir el consejo del anciano.

Solución :
Zaratustra le dice: « ¡Pero dejadme que me vaya rápido, para que no os quite nada!».
El anciano antes le había aconsejado que en ves de llevar regalos a los hombres,
debiera quitarles algo.
Rpta: E

4. Con respecto a la actitud del santo frente a los hombres es compatible afirmar que

A) es un antisocial. B) es un ser altruista. C) es un indiferente.
D) es un misántropo. E) ama a su prójimo.

Solución :
El santo ya no ama a los hombres, más bien se muestra receloso de ellos, es un
misántropo.
Rpta: D

5. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es compatible con lo planteado en el texto?

A) El santo y Zaratustra son creyentes convencidos.
B) Zaratustra y el santo son personas solitarias.
C) Dios es un ente eterno, inmortal y todopoderoso.
D) El santo se sorprende cuando vea Zaratustra.
E) Zaratustra comparte su inquina con el santo.

Solución :
Ambos son eremitas, persona s solitarias.
Rpta: B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

En la genealogía de los grandes descubrimientos, no es infrecuente que una
idea luminosa nazca de la hibridación de dos ideas anteriores aparentemente
desconectadas. El reloj de sol, conocido desde hace milenios, utiliza la propia
rotación de la Tierra para medir el paso del tiempo. Los relojes mecánicos, se basan
en la isocronía del péndulo (el hecho de que su período de oscilación solo dependa

principio nada tienen que ver: el movimiento del péndulo y la rotación de la Tierra.
En 1851, el físico francés Bernard Foucault colgó de la cúpula del Panteón de
París una esfera metálica de 28 kilogramos con un cable de 67 metros. Debido a la
gran longitud de su brazo, el enorme péndulo oscilaba con irreal lentitud: unos 17
segundos para completar una oscilación. Pero lo que maravilló a los asistentes al
experimento fue que el plano de oscilación giraba lenta pero perceptiblemente en el
sentido de las agujas del reloj, hasta dar una vuelta completa en algo más de 32
horas. En realidad, el plano de oscilación del péndulo permanecía fijo: la que giraba
era la Tierra. Si imaginamos el péndulo situado en el Polo Norte, es fácil visualizar el
planeta girando en sentido antihorario y el plano de oscilación dando una vuelta
completa (aparente) en 24 horas.
A medida que disminuye la latitud, aumenta el tiempo que tarda el plano de
oscilación en dar una vuelta completa, por lo que el péndulo de Foucault, además de
demostrar la rotación de la Tier ra por medios mecánicos e independientes de las
observaciones astronómicas, permite determinar la latitud sin mirar al cielo: como es
fácil demostrar, el seno de la latitud se obtiene dividiendo 24 horas por el tiempo que
tarda el plano de oscilación en da r una vuelta completa. En el caso de París, 24/32 =
0,75, lo que corresponde a una latitud de unos 49º. En el ecuador la latitud es 0º, y el
tiempo de rotación del plano de oscilación se vuelve infinito, que es una forma de
decir que no se desplaza. Si la lámpara oscilante de Galileo merece ser considerada
el Abraham de los péndulos, el péndulo de Foucault, por su demostración
experimental de la rotación de la Tierra, bien podría denominarse, parafraseando a
Mark Twain, el Galileo de los péndulos.

1. El tema medular del texto es

A) la demostración de la rotación terrestre mediante el péndulo.
B) la hibridación de dos ideas en el nacimiento de una idea lúcida.
C) el reloj solar utilizado hace milenios en la medición del tiempo.
D) la lámpara oscilante de Galileo, el Abraham de los péndulos.
E) el péndulo ensamblado por Foucault que se exhibió en París.

Solución :
El tema central está dado por este péndulo exhibido por Foucault.
Rpta: E

2. En el texto ,la palabra LUMINOSA cobra el significado de

A) radiante. B) brillante. C) creativa.
D) lúcida. E) perspicaz.

Solución:
En el texto, la palabra luminosa asume la acepción de creativa.
Rpta: C

3. Se genera una incompatibilidad cuando se afirma que

A) el péndulo de Foucault completaba una oscilación en 17 segundos.
B) el péndulo de Foucault permite de inmediato determinar la latitud.
C) la Tierra ejecuta su rotación en sentido de las agujas de un reloj.
D) los relojes mecánicos se basan en la isocronía de los péndulos.
E) el enorme péndulo debido a la gran longitud de sus brazos es lento.

Opuestamente al plano descrito por el péndulo, la Tierra gira en sentido contrario a
las agujas del reloj.
Rpta: C

4. Se colige que Foucault en la invención de este péndulo

A) desconocía las imprecisiones del reloj solar ya utilizado por muchos milenios.
B) creía que este péndulo solamente iba a medir el transcurrir de las horas del día.
C) evitó recurrir a los conceptos precisos establecidos por la genialidad de Galileo.
D) tuvo que tener en cuenta ciertas dimensiones adecuadas para su elaboración.
E) ignoraba el giro lento pero perceptible del plano en sentido de la aguja del reloj.

Solución :
De las referencias del texto tenemos que inferir que este péndulo fue elaborado
acuciosame nte.
Rpta: D

5. Si Galileo no hubiese descubierto la isocronía del péndulo,

A) Foucault en el siglo XIX habría hecho el descubrimiento.
B) algún contemporáneo lo habría descubierto en París.
C) los relojes que usan de la rotación de la Tierra no existirían.
D) no habrían surgido los relojes de sol, solo los de arena.
E) Foucault no habría podido idear su famoso péndulo.

Solución:
Se indica al comienzo del texto que algunos grandes descubrimientos surgen por
hibridación de ideas, es el caso del péndulo de Foucault, no se habría concebido
porque la habría faltado una idea clave. El descubrimiento de Galileo.
Rpta: E

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Entre los planteamientos políticos de Georges Sorel, se suele destacar
fundamentalmente su trad icionalismo y, con respecto al marxismo, su postura
heterodoxa. II) Sorel había sido monárquico y tradicionalista antes de pasarse al
marxismo ortodoxo en la década de 1890, pero siguió apoyando valores
comúnmente asociados con el conservadurismo. III) Trató de llenar los huecos que
veía en la teoría marxista, sin embargo, al final creó una variante extremadamente
heterodoxa de la ideología. IV) Criticó lo que consideraba como el racionalismo de
Marx y sus tendencias utópicas, considerando que el centro del pensamiento de
Marx estaba más cerca del cristianismo primitivo que de la Revolución francesa. V)
No veía al marxismo como 'verdadero' en un sentido científico, como hacían los
marxistas ortodoxos; pero, sí admitía que era 'verdadero' en tanto prometía un papel
redentor al proletariado dentro de una sociedad en decadencia.

A) II B) V C) III D) I E) IV

El eje temático está constituido por los planteamientos políticos de Georges Sorel.
Se incurrirse en redundancia porque la oración I, está contenida en II y III.
Rpta: D

2. I) Las hembras bonobo usan el sexo genital hembra -hembra como forma de
establecer relaciones sociales entre ellas. II) La actividad sexual tiene lugar tanto
dentro de la familia inmediata como fuera de ella, y suele implicar tanto a adultos
como a crías. III) La estrecha relación entre las hembras bonobo les permite dominar
la estructura social, su núcleo sociales matriarcal. IV) Las hembras adolescentes
suelen abandonar el grupo en el que nacen para unirse a otro. V) Las hembras
nunca se alejan del grupo para parir y cuidan de sus crías hasta los cinco años.

A) I B) V C) II D) IV E) III
Solución :
El tema es el comportamiento de las hembras bonobo, la oración II es inatingente.
Rpta: C

3. I) J. Edgar Hoover se convirtió en el personaje más poderoso y temido de los
Estados Unidos por casi cinco décadas, y sobrevivió a ocho presidentes. II)
Descubrió que los secretos ajenos y sobre todo la vida íntima de las personas
constituían una información de incalculable valor. III) Dedicó su existencia a hacerse
con los archivos personales de todos aquellos que merecía la pena controlar:
delincuentes, comunistas y enemigos de Norteamérica. IV) Inventó en 1926 el
archivo de huellas dactilares, que con el tiempo se convertiría en el más grande del
mundo. V) Los expedientes de los archivos personales del jefe del FBI contenían
desde cartas manuscritas hasta grabaciones de infidelidades de los más variados
personajes como el presidente Kennedy, Martin Luther King y Charles Chaplin.

A) II B) I C) III D) V E) V

Solución :
El tema es J. Edgar Hoover y la importancia de la información. La oración I es
inatingente
Rpta: B

4. I) Un terremoto de 7,9 grados, cuyo epicentro se situó en la costa central del Perú,
devastó las ciudades de Chincha y Pisco el 15 de agosto del 2007 . II) El 19 de
setiembre de 1985, un terremoto golpeó la capital mexicana y dejó un saldo de al
menos 9 500 personas muertas. III) Manila fue sacudida por un sismo de 7,7 grados
Richter el 15 de agosto del 2007 ,que dejó 1 597 muertos. IV) El 27 de febrero del
2010, un terremoto de más de 8,8 grados en la escala de Richter causó una gran
destrucción en el centro y sur de Chile. V) Haití sufrió los estragos de un terremoto
de 7,0 grados en la escala de Richter, el peor en su historia, el 12 de enero del
2010.

A) II B) IV C) I D) V E) III

Solución :
El tema son los terremotos en el continente americano. La oración III es inatingente.
Rpta: E

tempo. II) La influencia del tempo en la obra musical es excesiva, pues añade
diferentes sensaciones o incluso puede d eformar la obra por completo. III) Su
influencia va más allá de la obra musical y aparece en el ambiente, en la actitud de
quienes la oyen, en su comportamiento. IV) La influencia del tempo es tal que para
muchos músicos es un producto casi del inconsciente. V) El tempo musical debe ser
valorado como unos de los primeros elementos a tener en cuenta a la hora de
componer música.

A) V B) II C) IV D) III E) I

Solución :
Las oraciones se centran en el tema del tempo; sin embargo, la oración I, resulta
redundante al estar contenida en las demás.
Rpta: E

6. I) Cuando se realizó el Mundial en Estados Unidos, la mascota fue Striker, un perro
de raza indefinida. II) En México 70, la mascota del Mundial de fútbol fue Juanito, un
niño mexicano con el típico sombrero del país. III) Footix, un gallo doméstico con los
colores de la bandera francesa, fue la mascota del Mundial de 1998 IV) En S udafrica
2010, la mascota fue un leopardo que tenía una peluca verde: Sakumi. V) El último
Mundial ha tenido como mascota a Fuleco, un armadillo brasileño de tres bandas.

A) V B) IV C) II D) I E) III

Solución :
La oración II no se refiere a una mascota animal.
Rpta: C

SEMANA 12 B

EL TEXTO DESCRIPTIVO

El texto descriptivo es la representación verbal de un objeto, animal, persona,
acción o emoción de la realidad o de la ficción. Y de hecho todo lo que puede ser
puesto en palabras. Cumple plenamente con la función referencial. Detalla la
realidad, desde los aspectos más concretos hasta los más abstractos. En el ámbito
literario forma parte sustancial de los relatos de ficción (novela y cuento).

ACTIVIDAD 1

Como todos los espíritus mezquinos, la señora Vauquer tenía la costumbre de
no salir del círculo de los acontecimientos y no juzgar las causas de los mismos. Le
gustaba achacar las culpas a los demás. Cuando tuvo lugar esta pérdida, consideró
al honrado fabricante de fideos como el principio de su infortunio, y comenzó desde
entonces, como ella decía, a desenamorarse.
Cuando hubo reconocido la inutilidad de sus mimos y de sus “gastos de
representación”, no tardó en adivinar la razón de ello. Advirtió entonces que su
huésped tenía su modo propio de vivir. En fin, quedó demostrado que su esperanza
tan lindamente acariciada se apoyaba sobre una base quimérica, y que nunca
sacaría nada de aquel hombre, según la expresión de la condesa, que parecía muy

en proporción con su amor, sino con sus esperanzas frustradas. Si el corazón
humano halla reposo al subir las cuestas del afecto, raras veces se detiene en la
rápida pendiente de los sentimientos de odio.
Pero el señor Goriot era su huésped; la viuda viose, pues, obligada a reprimir
las explosiones de su amor propio herido, a enterrar los suspiros que le ocasionó
esta decepción y a devorar sus deseos de venganza, como un monje hu millado por
su prior. Los espíritus mezquinos satisfacen sus sentimientos, buenos o malos, con
incesantes pequeñeces. La viuda empleó su malicia de mujer en inventar sordas
persecuciones contra su víctima.

1. El tema central del texto se refiere

A) al desenamoramiento intempestivo de la señora Vauquet de su inquilino: un
honrado fabricante de fideos que se apellida Goriot.
B) al odio de la señora Vauquet, un espíritu mezquino, contra quien no correspondió
a sus expectativas: el señor Goriot.
C) al proceder vengativo de los espíritus mezquinos: incesantes pequeños ataques
contra las víctimas que no siguen sus planes.
D) al paso del amor a la aversión de la señora Vauquet contra su indiferente
inquilino, un empresario del sector secundario.
E) a la agudeza de la condensa, quien se percato que los esfuerzos de la señora
Vauquet por conquistar a Goriot eran inútiles.

Solución :
El autor se refiere a la señora Vauquet tanto al comienzo como al final del texto
como una persona mezquina y que odiaba a Goriot porque había frustrado sus
esperanzas puestas en él.
Rpta: B

2. Se infiere de lo manifestado en el segundo párrafo que la señora Vauquet se
enamoró

A) incondicionalmente. B) platónicamente. C) puerilmente.
D) locamente. E) interesadamente.

Solución :
Se habla en este párrafo de “gastos de representación” que son propiamente
inversión, como cuando una empresa invita a sus clientes a almorzar. La viuda se
había fijado en Goriot porque vio en él un buen partido.
Rpta: E

3. Se colige con respecto a la analogía del monje y el prior, que la señora Vauquet

A) colocó en un plano superior a Goriot.
B) era una mujer sumamente religiosa.
C) tenía una imagen beatífica de Goriot.
D) era una mujer bastante obsecuente.
E) tenía f antasías sexuales irreverentes.

La viuda en un primer momento se ilusionó con Goriot y lo colocó en un plano
superior, pero luego se sintió humillada por su indiferencia.
Rpta: A

4. Una idea incompatible con respecto a lo descrito en el segundo párrafo es que

A) Goriot era una persona muy accesible.
B) la viuda se ilusionó bastante con Goriot.
C) la viuda fue muy amable al principio.
D) Goriot era una persona independiente.
E) la expectativa de la viuda era infundada.
Solución :
Goriot “tenía su propio modo de vida”, no necesitaba de la viuda ni de su compañía
ni de sus atenciones.
Rpta: A

5. Si la viuda no hubiese sido una persona mezquina, habría

A) buscado afecto en un hombre joven.
B) evitado tener como inquilino a Goriot.
C) dejado en paz a su inquilino Goriot.
D) preferido vender su casa de huespedes.
E) sido indiferente a su fracaso amoroso.

Solución :
Si no hubiese sido mezquina la viuda, no habría dado curso a su odio a través de
pequeñeces, habría dejado en paz a Goriot.
Rpta: C

6. El antónimo contextual de DEVORAR es

A) consumir. B) digerir. C) aplacar. D) amainar E) expeler.

Solución :
La viuda tuvo que devorar o comerse su deseo de venganza, pues Goriot era su
inquilino y pagaba una pensión, luego el antónimo de devorar es expeler (lanzar,
arrojar).
Rpta: E

ACTIVIDAD 2
-Cuatro -dijo el Jaguar.
Los rostros se suavizaron en el resplandor vacilante que el globo de luz difundía por
el recinto, a través de escasas partículas limpias de vidrio: el peligro había
desaparecido para todos, salvo para Porfirio Cava. Los dados estaban quietos,
marcaban tres y uno, su blancura contrastaba con el suelo sucio.
-Cuatro -repitió el Jaguar - ¿Quién?
-Yo -murmuró Cava - Dije cuatro.
-Apúrate -replicó el Jaguar - Ya sabes, el segundo de la izquierda.
Cava sintió frío. Los baños estaban al fondo de las cuadras, separados de ellas por
una delgada puerta de madera, y no tenían ventanas. En años anteriores, el invierno

viento, que, en las noches, conseguía penetrar hasta en los baños, disipar la
hediondez acumulada durante el día y destruir su atmósfera tibia. Pero Cava había
nacido y vivido en la sierra, estaba acostumbrado al invierno: era el miedo lo que
erizaba su piel.
-¿Se acabó? ¿Puedo irme a dormir? -dijo Boa: un cuerpo y una voz desmesurados,
un plumero de pelos grasientos que corona una cabeza prominente, un rostro
diminuto de ojos hundidos por el sueño. Tenía la boca abierta, del labio inferior
adelantado colgaba una hebra de tabaco. El Jaguar se había vuelto a mirarlo.
-Entro de imaginaria a la una -dijo Boa -.Quisiera dormir algo.
-Váyanse -dijo el Jaguar - Los despertaré a las cinco.
Boa y Rulos salieron. Uno de ellos tropezó al cruzar el umbral y maldijo.
-Apenas regreses, me despiertas -ordenó el Jaguar - No te demores mucho. Van a
ser las doce.
-Sí -dijo Cava. Su rostro, por lo común impenetrable, parecía fatigado -.Voy a
vestirme.
Salieron del baño. La cuadra estaba a oscuras, pero Cava no necesitaba ver para
orientarse entre las dos columnas de literas; conocía de memoria ese recinto
estirado y alto. Lo colmaba ahora una serenidad silenciosa, alterada
instantáneamente por ronquidos o murmullos. Llegó a su cama, la segunda de la
derecha, la de abajo, a un metro de la entrada. Mientras sacaba a tientas del ropero
el pantalón, la camisa caqui y los botines, sentía junto a su rostro el aliento teñido de
tabaco de Vallano, que dormía en la litera superior. Distinguió en la oscuridad la
doble hilera de dientes grandes y blanquísimos del negro y pensó en un roedor. Sin
bulla, lentamente, se despojó del pijama de franela azul y se vistió.

1. El texto trata, esencialmente, de

A) el juego clandestino de un grupo de jóvenes cadetes dirigido por el Jaguar en un
baño destartalado.
B) la vida nocturna y ajetreada de un grupo de cuatro jóvenes amigos en un severo
colegio militar.
C) un juego de dados entre cadetes en el que el azar señala a Cava para realizar
una misión pergeñada.
D) la descripción de una cuadra de un colegio militar donde un grupo de cadetes
burla los controles.
E) la rebeldía de un grupo de cadetes que prefiere apostar a dormir en una cuadra
de un colegio militar.

Solución :
El texto se inicia describiendo el número resultante de la suma de los dígitos de las
caras superiores de los dados, según este resultado es Cava quien se encargará de
una misión de la que solo dice el Jaguar: “Ya sabes, el segundo de la izquierda”.
Rpta: C

2. El término AGRESIVO tiene el sentido de

A) virulento. B) álgido. C) infausto. D) pertinaz. E) violento.

Solución :
Se indica que este año el invierno era agresivo, es decir, muy frío (álgido).

Cava es

A) el Jaguar. B) el Rulos. C) un imaginaria.
D) el Boa. E) un moreno.
Solución :
La persona que duerme en la litera superiores Vallano, un moreno.
Rpta: E

4. Si no hubiese salido en el juego tres y uno,

A) se tendría que haber vuelto a aventar los dados.
B) habría tocado la suerte al cadete apodado Boa.
C) el Jaguar habría maliciado que algo raro pasaba.
D) Cava estaría tranquilo y se habría ido a dormir.
E) no habría salido elegido ninguno de los cadetes.

Solución :
Cava habría reaccionado como los otros con alivio y se habría ido a dormir.
Rpta: D

5. Una idea incompatible con respecto a la cuadra es que

A) se trata de un ambiente sofocante.
B) era el lugar destinado para el reposo.
C) no siempre estaban ahí los cadetes.
D) se trata de un espacio alargado.
E) estaba ocupada por varios camarotes.

Solución :
Un ambiente sofocante es un ambiente en el que no se puede respirar, dada las
características que se brinda de la cuadra esa situación no se presentaba.
Rpta: A

6. Una idea incompatible con respecto al juego es que

A) no dependía de la destreza del que lanzaba los dedos.
B) era una actividad que se efectuaba de manera sigilosa.
C) se realizó donde estaban los servicios higiénicos.
D) el Jaguar anunció y repitió cual era el resultado.
E) se efectúo sobre una mesa iluminada por un foco.

Solución :
Los dados se lanzaron al piso.
Rpta: E

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Suele decirse que ambos, Galileo y la Iglesia, erraron en el propio campo y

hipótesis copernicana no quedaba demostrada por el hecho de que salvase las
apariencias, es decir, porque implicase todos los fenómenos astronómicos
observados. El error de Galileo en el terreno científico estribó en tener por
concluyente la prueba de las mareas, cuya falsedad fue prontamente identificada por
los bien asesorados teólogos.
En el terreno teológico, el error de los eclesiásticos no consistió en declarar
formalmente herético el copernicanismo, pues hemos visto que esta calificación fue
enmendada en el documento oficial. Aquí el error consistió más bien en llamar
«falsa» a la que debió calificar como doctrina «no probada», y en llamar «totalmente
opuesta a la Escritura» a una opinión que solo «literalmente se oponía» a la
interpretación estricta de algunos pasajes de la Biblia. La opinión no se oponía
realmente a la Escritura y versaba acerca de algo meramente científico. Si alguien
afirmara, en cambio, que el universo no ha tenido principio, sino que existe
eternamente, expresaría una doctrina que, aun tratando de materia natural, puede
oponerse y, de hecho se opone, al sentido de la Escritura. Ahora bien, tal
contradicción no puede darse si Dios es autor último del sentido de la Escritura y
autor de la Naturaleza. En el caso Galileo no parece cierto que el error consistiera en
sancionar negativamente una cuestión científica que realmente no se opone a la
Escritura. El error estriba en haber sancionado una cuestión estrictamente científica,
esto es, sin ninguna implicación teológica, por el mero hecho de hallarse en la Biblia
algunos pasajes que podían interpretarse en contra de ella. Debió entenderse, con
San Agustín, San Jerónimo y tantos otros, que simplemente se hablaba según el
modo de expresión de la época.

1. El texto se centra en una explicación de

A) el planteamiento coherente de Bellarmino.
B) la oposición de la Iglesia a la física moderna.
C) la tesis de que el universo carece de principio.
D) los errores de Galileo y de la Iglesia católica.
E) cómo se interpreta a Galileo desde la Escritura.

Solución :
Se plantea desde el inicio del texto que tanto Galileo como la Iglesia cometieron
errores.
Rpta: D

2. El significado connotativo de la palabra CAMPO es

A) territorio. B) gleba. C) palestra. D) estrado. E) especialidad.

Solución :
La referencia textual a campo connota especialidad.
Rpta: E

3. Resulta incompatible sostener que

A) Galileo estaba en lo correcto al considerar como concluyente la prueba de las
mareas.
B) Bellarmino acertó al considerar que el copernicanismo no quedaba demostrado al

se retractaron.
D) no hay contradicción entre sentido de la Escritura y la Naturaleza porque ambas
son creaciones divinas.
E) Galileo erró al considerar que una cuestión estrictamente científica requería
prueba bíblica.

Solución :
Este fue el error de Galileo que le valió una aclaración por parte de la Iglesia.
Rpta: A
4. Es posible colegir de lo que se indica al inicio del texto que

A) sustentar que el universo es eterno refuerza la posición de que fuera creado por la
omnipotencia de Dios.
B) el error de los de la Iglesia romana no estribaba en admitir como falso el
heliocentrismo defendido por Galileo.
C) la tesis defendida por Galileo iba más allá de lo que meramente se consideraba
como una lectura literal de la Biblia.
D) tanto Galileo como los representantes de la Iglesia carecían de pruebas
adecuadas para probar sus posiciones.
E) tanto la posición de Bellarmino como la de Galileo desvalorizan las Sagradas
escrituras en sus argumentaciones.

Solución :
Desde que el texto alude a que erraron en campo propio, podemos colegir que sus
pruebas no fueron las más adecuadas.
Rpta: D

5. Si Galileo hubiera asumido una actitud más contempori zadora con la Iglesia,
posiblemente

A) los errores en su especialidad habrían sido mucho más notorios que los que se
llegaron a conocer entonces.
B) no habría generado discrepancias con la Inquisición ni con otras personas que
envidiaban sus descubrimientos.
C) habría sido considerado como el fundador de la ciencia moderna por el uso del
método inductivo en particular.
D) la fuerza con que habría sido cuestionado por la Iglesia habría sido mayor que la
que se dio en esa ocasión.
E) sus enemigo s se habrían incrementado en forma tan alarmante que le habría sido
imposible defenderse.

Solución :
Es posible pensar que parece haberle faltado a Galileo algo de prudencia frente a la
poderosa Iglesia; si hubiese contemporizado, habría tenido menos resistencias.
Rpta: B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La creatividad, al ser uno de los procesos psíquicos más sofisticados y
estructurados, permite la realización de las más diferentes, complejas y
trascendentes actividades humanas. En este proceso creador toda nuestra
personalidad se halla comprometida.
Por su articulación con la naturaleza humana la creatividad es una fuente
indispensable desde la que es posible obtener para llevar a la práctica en la forma
más concreta posible todo a quel caudal de recursos que se hallan "dormidos" en
nuestro psiquismo. A estos recursos potenciales, quizás, deberíamos recurrir en
todos los momentos de nuestra vida, en los que se producen cambios de un alto
contenido significativo.
La creación o el acto de crear es una característica esencial del ser humano.
Es este uno de los misterios que se hallan en el fondo de nuestro inconsciente. Será
en la creación en la que "algo" que no era pasa a ser, y será al hombre, quien posee
el poder de crear y modificar la naturaleza de las cosas, que le servirá de "sustento"
diario y trascendente.
Cuando analizamos la historia de la creatividad, nos maravillamos del enorme
progreso que se manifiesta en el siglo XX: teorías atómicas, relatividad, mecánica
cuántica, física nuclear, genética, inmunología, cibernética, radioastronomía. En
estos descubrimientos el hombre da cuenta de la íntima naturaleza de las cosas, las
que como siempre, nunca son tal como totalmente aparecen a nuestros sentidos.
Cuando se crea, el hombre se acerca a las esencias; pero, cuando solo se repite, se
llega a una mera apariencia.
Será en la obra de arte como tal, que se unirá cósmicamente (ordenadamente)
todo aquello que al hombre se le presenta caótico. De esta manera el arte (aunque
no todas las veces) evidencia ese aspecto organizador, sea tendencia al equilibrio y
a la armonía, innatos en la conciencia humana. También podríamos hablar de "otro
orden" o bien de "un nuevo orden", cuando la obra de arte o de la técnica ya que
ambas son complementarias presenta formas que se apartan de las concepciones
clásicas. La incertidumbre que caracteriza a estos finales de siglo, se presenta aquí
también en sus singulares credenciales.
Toda creación humana avanza buscando incrementar el equilibrio y ordenar lo
desparejo aun cuando ciertas asimetrías nos produzcan tanto placer estético. La
creación humana se desarrolla y se desarrollaría en el sentido de dar significatividad
a la vida.
No obstante, la creatividad no se desarrolla en forma constante. E xisten ciertas
imprecisiones en la emergencia de la misma. Hay tiempos históricos en los que la
creatividad es más profunda y otros en los que no aparece. Desde esta perspectiva
se podría decir que la creatividad tanto en el creador como en la creación histórica,
avanza por saltos. Saltos de naturaleza epistemológica. Estos podrán observarse
tanto en la creación de la técnica como en la creación artística ya sea esta, musical,
literaria o pictórica.

A) la creación que evoluciona proporcionando ordenamiento a lo disparejo o
asimétrico.
B) los recursos potenciales a los que deberíamos recurrir, pero que permanecen
inactivos.
C) los tiempos históricos durante los cuales la creatividad fue más profunda que en
otros.
D) la obra de arte que engarza sistemáticamente aquello que se muestra en forma
caótica.
E) la creatividad como un complejo proceso psíquico que involucra toda la
personalidad.

Solución:
Se dilucida nuclearmente en el texto, la creatividad como un proceso complejo y
sofisticado de gran trascendencia, de gran potencialidad personal y que permite
salir de lo meramente reiterativo.
Rpta: E
2. La palabra SALTOS cobra el sentido connotativo de

A) cambios cuantitativos. B) cambios cualitativos.
C) impulsos i rrefrenables. D) avances paulatinos.
E) movimientos aleatorios.

Solución :
Un avance por saltos, epistemológicamente connota un cambio cualitativo que
conduce a una etapa más elevada.
Rpta: B

3. No se condice con lo sustentado en el texto afirma que

A) una visión histórica de la creatividad nos muestra un ingente progreso producido
durante el siglo XX, que nos maravilla.
B) la creatividad no muestra un desarrollo constante, sino que con frecuencia se
presentan imprecisiones en su aparición.
C) por lo regular , el arte pone de manifiesto una tendencia organizadora dentro de
una tendencia al equilibrio y armonía.
D) en la creatividad , el hombre capta cabalmente la apariencia de las cosas,
mientras que en la reiteración, sus esencias.
E) los descubrimientos logrados penetran en la naturaleza íntima de las cosas, que
es distinta a la que muestran los sentidos.

Solución :
En el texto se sustenta lo contrario, es decir, cuando se crea, el hombre se acerca a
las esencias; pero, cuando se repite, solo se llega a una mera apariencia.
Rpta D

4. Se colige, según lo afirmado de la creatividad en el segundo párrafo, que

A) es una constante en todas las etapas de la historia.
B) canaliza una serie de capacidades del ser humano.
C) no puede apartarse en el arte de los cánones clásicos.
D) se tiende a manifestar más cuando estamos dormidos.

Se vincula la creatividad a un conjunto de recursos que están „dormidos, es decir ,a
capacidades a las que la creatividad da curso.
Rpta: B

5. Si la existencia del hombre se desenvolviera al margen de la creatividad,
posiblemente

A) la humanidad anhelaría una comprensión más amplia, más profunda y mejor
orientada de la invención libre de condicionamientos.
B) las tendencias de la innovación más emergentes se habrían integrado natural y
evolutivamente en sus diferentes componentes.
C) existiría una vinculación entre la evolución del conocimiento e investigación de la
invención con mayores niveles de conciencia.
D) la complejidad de los descubrimientos nos referiría a propuestas arcaicas como la
reminiscencia platónica o el innatismo.
E) esta carecería de progreso y constituiría un descenso a niveles como el de los
animales inferiores que actúan instintivamente.

Solución :
Desprovisto el hombre de creatividad, no progresaría, y posiblemente tendría su
vida, las limitaciones propias de los animales considerados inferiores.
Rpta: E

El estado más misterioso y agresivo en que puede estar la materia es el
llamado quagma por unos y glasma por otros. Estos nombres son acrónimos de
plasma de quarks y gluones del que el lector curioso va a oír y leer con frecuencia en
los próximos tiempos, porque en el último acelerador LHC (Gran colisionador de
hadrones) del CERN (Centro europeo de investigaciones nucleares) puede que se
produzca inminentemente dicho plasma.
Los átomos se supusieron indivisibles durante veinticuatro siglos. En el siglo
XX, esos ladrillos de la materia no sólo se dividieron y manipularon de mil maneras,
sino que de sus componentes básicos: electrones, protones y neutrones, se pudo
generar una v ariadísima fauna de partículas. Para hacer esto era necesario
aplicarles una gran energía bombardeándolos con algunas de esas partículas
aceleradas por máquinas cada vez más poderosas. En la segunda mitad del siglo
pasado se demostró que la mayoría de esas partículas estaban formadas por otras:
los quarks.
Las propiedades de estos quarks son muy originales. Por ejemplo, su carga
eléctrica es una fracción de la del electrón, la cual se consideraba mínima y
fundamental. Pero lo más interesante es la fuerza con que se mantienen unidos tres
de ellos dentro de, por ejemplo, el familiar protón. Esa fuerza aumenta con la
distancia, lo cual, aunque parezca poco familiar porque lo usual es lo contrario (la
fuerza gravitatoria entre dos cuerpos se debilita paulatinamente conforme se alejan),
es lo que le sucede a un simple muelle, que mientras más se estira más intensa es
la fuerza que hay que aplicarle para hacerlo. Por eso los quarks siempre están
confinados dentro de las partículas que forman y no se pueden estudia r
directamente. Hasta ahora, porque la energía del LHC es tan alta que podrá cascar
protones y neutrones liberando esos quarks. ¿Y los gluones? Hacen en la fuerza
nuclear el mismo papel que los fotones en la fuerza eléctrica: transmitir está entre las

después del Big Bang, o sea, el equivalente en temperatura a varios trillones de
grados, se hacen colisionar núcleos de plomo. E l estallido de estos liberará los
quarks y los gluones de sus protones y neutrones. Ese fluido hiperdenso a esa gran
temperatura y terriblemente electrizado es el quagma, o sea, el estado más
primigenio de la materia. Dicen que cuando se pueda estudiar ese plasma en el
laboratorio se estará viendo la película de la creación del mundo. Es una tontería,
pero es una bella tontería.

1. El texto gira ,fundamentalmente , entorno a

A) el estallido que libera a los quarks y gluones de sus protones y neutrones.
B) los acrónimos de plasma de quarks y gluones que conforman el quagma.
C) las energías estremecedoras que se presentaron junto con el Big Bang.
D) el estado más misterioso y agresivo de la materia denominado quagma.
E) las partículas que se mantienen unidas por una fuerza dentro de otras.

Solución :
El texto se centra en este estado de la materia primigenia que se presentaría por un
brevísimo instante a altísimas temperaturas.
Rpta: D
2. El sinónimo contextual de la palabra LADRILLO es

A) dovela. B) elemento. C) caolín. D) numen. E) greda.

Solución :
Se concebía a la materia como una construcción de ladrillos, es decir, de entes
básicos, indivisibles, elementales
Rpta: B

3. Resulta incompatible lo desarrollado en el texto afirma que

A) el plasma glasma es posible que sea producida en el Centro europeo de
investigaciones nucleares.
B) el quagma se presenta a una exigua temperatura con el bombardeo de ciertas
partículas.
C) se supusieron indivisibles los átomos durante veinticuatro siglos has ta que se los
pudo manipular.
D) los átomos se pudieron dividir y manipular de mil maneras en el siglo XX,
descubriéndose muchas partículas.
E) para el bombardeo con algunas de las partículas se han ido empleando máquinas
cada vez más potentes.

Solución :
Al contrario el glasma se presenta a altísimas temperaturas.
Rpta: B

4. Podemos inferir del texto que el quagma es el estado ________dela materia.

A) álgido B) vetusto C) permanente
D) etéreo E) prístino

Del tenor del texto deducimos que se habría constituido fugazmente en los primeros
instantes después del Big Bang, por tanto, es el estado pristino de la materia.
Rpta:
5. Si fuera imposible estudiar el plasma en el laboratorio,

A) sería improbable que se vea la película de la creación del mundo.
B) se podría ver solo el final del universo pero no el momento inicial.
C) no se podría tener pruebas indirectas de que ocurrió el Big Bang.
D) tendríamos que aceptar que es Dios quien creo todo de la nada.
E) estaríamos ante una temperatura de ingentes trillones de grados.

Solución :
El autor alude que si fuera posible estudiar el plasma en el laboratorio, estaríamos
como viendo la película de la creación del universo.
Rpta: A

SERIES VERBALES

1. Emancipación, manumisión, independencia,

A) exención. B) amnistía. C) liberación.
D) remoción. E) franquicia.

Solución :
La serie sinonímica culmina con liberación, de significado común dar libertad.
Rpta: C

2. Plétora, profusión, saciedad,

A) escasez. B) plenitud. C) penuria.
D) parvedad. E) exigüidad.

Solución :
Sinonimia que finaliza con plenitud, con acepción común de llenura.
Rpta: B

3. Cohabitado, ayuntado; soterrado, patente; baqueteado, avezado;

A) acometido, arremetido. B) benévolo, indulgente. C) intrínseco, fortuito.
D) vigorizado, afianzado. E) abatido, desalentado.

Solución :
Serie mixta de sinonimia, antonimia y sinonimia, exige intrínseco, fortuito.
Rpta: C

4. Frustrado, exitoso; sinuoso, franco; engreído, humillado;

A) iluso, utópico. B) anodino, magnífico. C) apremio, premura.
D) próspero, boyante. E) comedido, discreto.

Es una serie de antónimos, culmina con anodino -magnífico
Rpta: B

5. Prístino, antiguo, primitivo,

A) transparente. B) original. C) perspicuo.
D) acendrado. E) diáfano.

Solución :
La serie sinonímica concluye en original que alude a lo primigenio.
Rpta: A

6. Esponsales, connubio, himeneo,

A) yugo. B) vínculo. C) nupcias. D) fusión. E) afinidad.

Solución :
Esta es una serie sinonímica que culmina en nupcias, esto es, matrimonio.
Rpta: C
7. Crucial, fundamental, capital,

A) nutricio. B) decisivo. C) idóneo. D) consistente. E) asertivo.

Solución:
La sinonimia establecida culmina con decisivo.
Rpta: C

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 12

1. Al cancelar una deuda gastaría el 60% del dinero que tengo. Si de lo que me quedaría
ganara su 20%, perdería en total S/. 780 ¿Cuántos soles tengo?

A) 1500 B) 1980 C) 1090 D) 1700 E) 1100

RESOLUCIÓN:
Sea X = Cantidad de soles tengo;
Entonces me quedaría: 120%(40%) = 48%X
