Habilidad Verbal

SEMANA 16 A

Cuando hoy recorría solo mi camino, a la hora en que el sol se pone, me encontré con
una anciana, la cual habló así a mi alma:
«Muchas cosas nos ha dicho Zaratustra también a nosotras las mujeres, pero nunca nos
ha hablado sobre la mujer».
Y yo le repliqué: «Sobre la mujer se debe hablar tan solo a varones».
«Háblame también a mí acerca de la mujer, dijo ella; soy bastante vieja para volver a
olvidarlo enseguida.»
Y yo accedí al ruego de la anciana y le hablé así:
«Todo en la mujer es un enigma, y todo en la mujer tiene una única solución: se llama
embarazo.
El varón es para la mujer un medio: la finalidad es siempre el hijo. ¿Pero qué es la
mujer para el varón?
Dos cosas quiere el varón auténtico: peligro y juego. Por ello quiere él a la mujer, que
es el más peligroso de los juguetes.
El varón debe ser educado para la guerra, y la mujer, para la recreación del guerrero:
todo lo demás es tontería.
Tema el varón a la mujer cuando esta ama: entonces realiza ella todos los sacrificios,
y todo lo demás lo considera c arente de valor. Tema el varón a la mujer cuando esta odia:
pues en el fondo del alma el varón es tan solo malo, pero la mujer es allí malvada.
La felicidad del varón se llama: yo quiero. La felicidad de la mujer se llama: él quiere.
«¡Mira, justo ahora se ha vuelto perfecto el mundo!- así piensa toda mujer cuando obedece
desde la plenitud del amor.
Y la mujer tiene que obedecer y tiene que encontrar una profundidad para su
superficie.
Superficie es el ánimo de la mujer, una móvil piel tempestuosa sobre aguas poco
profundas.»

Nietzsche, F. De las mujeres viejas y jóvenes , en Así habl ó Zaratustra (1883 -1885)
ACTIVIDAD: ¿De qué trata el texto y qué ideas se pueden inferir de lo que expone el autor
(Nietzsche)?
_____________________________________________ ___________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________ ________
____________ __________________________________________________________ __
__________________________________________________________ ______________

Respuesta: El texto es filosófico -narrativo y busca caracterizar a la mujer de un modo
general. Las ideas que presenta el autor, a pesar de los grandes cambios económicos,
políticos y filosóficos experimentados en el siglo XIX, muestran en buena medida un
estereotipo forjado desde tiempo atrás y que además se acentúa con la perspectiva
aristocrática del autor. Presenta así a la mujer como un enigma (algo incomprensible), pero
que su real objetivo es la concepción; aprecia el varón a la mujer como a un juguete
peligroso (imprevisible y riesgoso). El hombre está destinado a la guerra y la mujer a ser su
solaz. Igualmente, se presenta la idea de que en la mujer predomina el aspecto afectivo,
pasional. Finalmente la idea de que la mujer debe obedecer al hombre.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Hegel dice en alguna parte que todos los grandes hechos y personajes de la historia
universal se producen, como si dijéramos, dos veces. Pero se olvidó de agregar: una vez
como tragedia y otra vez como farsa. Caussidiére por Dantón, Luis Blanc por Robespierre,
la Montaña de 1848 a 1851 por la Montaña de 1793 a 1795, Luis Bonaparte, el sobrino, por
Napoleón Bonaparte, el tío.
Los hombres hacen su propia historia, pero no la hacen a su libre arbitrio, bajo
circunstancias elegidas por ellos mismos, sino bajo aquellas circunstancias con que se
encuentran directamente, que existen y transmite el pasado. La tradición de todas las
generaciones muertas oprime como una pesadilla el cerebro de los vivos. Y cuando éstos
se disponen precisamente a revolucionarse y a revolucionar las cosas, a crear algo nunca
visto, en estas épocas de crisis revolucionaria es precisamente cuando conjuran temerosos
en su auxilio los espíritus del pasado, toman prestados sus nombres, sus consignas de
guerra, su ropaje, para, con este disfraz de vejez venerable y este lenguaje prestado,
representar la nueva escena de la historia universal. Es como el principiante que ha
aprendido un idioma nuevo: lo traduce siempre a su idioma nativo, pero sólo se asimila el
espíritu del nuevo idioma y sólo es capaz de producir libremente en él cuando se mueve
dentro de él sin reminiscen cias y olvida en él su lengua natal.
Si examinamos aquellas conjuraciones de los muertos en la historia universal,
observamos enseguida una diferencia que salta a la vista. Camille Desmoulins, Dantón,
Robespierre, Saint -Just, Napoleón, lo mismo los héroe s que los partidos y la masa de la
antigua R evolución francesa, cumplieron, bajo el ropaje romano y con frases romanas, la
misión de su tiempo: librar de las cadenas a la sociedad burguesa moderna e instaurarla.
Los unos hicieron añicos el fundamento feudal y segaron las cabezas feudales que
habían brotado sobre él. El otro creó en el interior de Francia las condiciones bajo las cuales
ya podía desarrollarse la libre competencia, explotarse la propiedad territorial parcelada,
aplicarse las fuerzas productivas industriales de la nación, que habían sido liberadas; y del
otro lado de las fronteras francesas barrió por todas partes las formaciones feudales, en el
grado en que esto era necesario para rodear a la sociedad burguesa de Francia en el
continente europeo de un ambiente adecuado, acomodado a los tiempos. Una vez
instaurada la nueva formación social, desaparecieron los colosos antediluvianos, y con ellos
el romanismo resucitado los Brutos, los Gracos, los tribunos, los senadores y hasta el
mismo César. Con su sobrio realismo, la sociedad burguesa se había creado sus
verdaderos intérpretes y portavoces sus verdaderos generalísimos estaban en las oficinas
comerciales, y la cabeza atocinada de Luis XVIII era su cabeza política.

1. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) En la historia, todo se repite, los revolucionarios toman prestado los nombres de
personajes de otras épocas, así ocurrió en Francia con Napoleón y su sobrino,
con los personajes destacados de fines del siglo XVII I y de la primera mitad del
siglo XIX.
B) Las conjuraciones de los muertos en la historia traen consecuencias imprevistas,
bajo un ropaje prestado del pasado, se cumplen ciertos objetivos como fue el librar
a la sociedad burguesa de quienes fundamentaban y defendían el feudalismo.
C) Los hombres hacen la historia bajo condiciones determinadas; en el caso de
Francia, los personajes históricos tomaron prestados nombres del pasado, una
vez cumplida la necesidad histórica: el triunfo de la sociedad burguesa, estos
quedaron de lado.
D) En Francia, se generó básicamente un proceso histórico revolucionario que
empezó en el siglo XVIII y que concluyó con Luis XVIII; los personajes históricos
fueron Camille Desmoulins, Dantón, Robespierre, Saint -Just y Napoleón
Bonaparte
E) Las revoluciones no triunfan de un solo golpe, regularmente requieren un doble
proceso: etapa de destrucción de lo viejo y etapa de consolidación de lo nuevo,
así ocurrió en Francia, así se impuso la sociedad francesa burguesa, así ocurre
siempre.

Solución C. Se trata de una interpretación filosófica de la historia. Se destaca la
pertinencia de las condiciones (históricas) y el papel de los personajes históricos de
fines del siglo XVIII y comienzos del XIX en Francia, quienes logran eliminar el
feudalismo y consolidar en el poder a la burguesía.

2. Se infiere de lo planteado en el último párrafo que

A) la burguesía fue ajena al romanismo revolucionario.
B) la actitud de la sociedad burguesa era muy idealista.
C) Luis XVIII era el defensor de la rancia aristocracia.
D) el romanismo fue una manifestación ultramontana.
E) a la burguesía francesa no le favoreció el cesarismo.

Solución A. Se lee en el párrafo mencionado que una vez instaurada la nueva
formación social, la burguesía con su sobrio realismo se crea sus verdaderos
intérpretes y portavoces. Es decir, se mostró ajena al romanismo de los
revolucionarios.

3. La palabra ATOCINADA es sustituible por

A) aturdida. B) ahumada. C) rubicunda. D) oronda. E) odorífera.

Solución D. Se refiere a que la cabeza de Luis XVIII era gorda (oronda).

4. Si Napoleón Bonaparte no hubiese capturado el Estado francés,

A) su sobrino, Luis Bonaparte, posteriormente lo habría hecho.
B) los franceses habrían buscado un rey que no fuese Luis X VIII.
C) los nobles habrían apoyado a la burguesía en sus demandas.
D) algún jefe revolucionario se habría autoproclamado emperador.

Solución E. El papel histórico de Napoleón Bonaparte, tal como se lee al comienzo
del segundo párrafo, fue el de consolidar la sociedad burguesa francesa.

5. Es incongruente con referencia al texto afirmar que

A) los revolucionarios del siglo XVIII tenían una mi sión histórica.
B) los revolucionarios franceses actuaron con bastante crueldad.
C) terminado el proceso revolucionario se esfumó el romanismo.
D) la voluntad revolucionaria es suficiente para el gran cambio.
E) en las crisis revolucionarias se imita a personajes de antaño.

Solución D. “Los hombres hacen su propia historia, pero no la hacen a su libre arbitrio,
bajo circunstancias elegidas por ellos mismos, sino bajo aquellas circunstancias con
que se encuentran directamente ”. Es decir, no es suficiente con la voluntad
(revolucionaria), se tiene que tener en cuenta las circunstancias (históricas) que
pueden ser propicias o adversas para producir el gran cambio.

La historia de las epidemias de viruela en los Andes tiene el carácter té trico del relato
de un holocausto. Los brotes epidémicos producidos por esa plaga – junto con los de las
otras dos que fueron el sarampión y la gripe – se iniciaron en las primeras décadas del siglo
XVI. Constituyen, además, un ejemplo objetivo del rol pre ponderante que las enfermedades
infecciosas tienen en la consolidación de una invasión militar. En efecto, esas tres plagas
producidas por virus, facilitaron la conquista del imperio de los Incas por un puñado de
aventureros. Son convincentes las fuentes d ocumentales que respaldan esta aseveración;
a pesar de que, desafortunadamente, los cronistas que fueron testigos oculares de las
acciones bélicas y del estado social de los pueblos que a su paso encontraron,
distorsionaron u olvidaron consignar lo que verdaderamente ocurrió.
La viruela, junto con la gripe y el sarampión, fueron los factores de mayor importancia
que produjeron el colapso de dos imperios americanos: el Inca y el Azteca; porque el terror
provocado por la aparición súbita de estas mortales enfermedades poco antes, durante e
inmediatamente después de la invasión, hicieron imposible la reacción nativa en contra de
los extranjeros intrusos. Especialmente la viruela, con su horripilante brote cutáneo, causó
una espantosa sensación de impotencia y desesperación.
Cuando Cristóbal Colón arribó a las islas del Caribe , en 1492, se inició un intercambio
de enfermedades, por un lado las que se desarrollaron en África, Asia y Europa, y por otro
las del continente americano que, hasta entonces, había permanecido aislado del resto del
mundo por cerca de quince mil años. Durante ese lapso, en el Viejo M undo, muchas
enfermedades infecciosas causadas por diversos microorganismos sufrieron
modificaciones por mutaciones de los más diversos orígenes; asimismo, aparecieron
nuevos agentes microbianos, especialmente virales que atacaron a los grupos
poblacionales allende los océanos Atlántico y Pacífico. América, ubicada en medio de
ambos, permaneció sola como una gigantesca isla.
William McNeill en su magistral Plagues and Peoples estudió los "intercambios
transoceánicos" Como resultado de la llegada de los europeos al nuevo continente;
después de 1492, dice:
"Los habitantes del Nuevo Mundo no eran portadores de algunas infecciones
peligrosas susceptibles de ser transferidas a las poblaciones europeas o africanas que
aparecieron en su continente (a menos que se crea que la sífilis es de origen americano)
mientras que la abrupta confrontación con una larga lista de infecciones que trajeron
europeos y africanos que, por milenios, habían hecho pasto con las poblaciones de esos

1. Si la viruela, el sarampión y la gripe no hubiesen llegado con los invasores europeos,

A) estos se habrían enfermado más fácilmente de infecciones virológicas
americanas.
B) los incas habrían masacrado de manera inmisericorde a los españoles.
C) habría sido bastante difícil para ellos conquistar el territorio del incanato.
D) tendrían que haberse servido de otras armas tan eficientes como los virus.
E) estos se habrían contagiado de enfermedades devastadoras en tierras
americanas.

Solución C. “En efecto, esas tres plagas producidas por virus, facilitaron la conquista
del imperio de los Incas por un puñado de aventureros. ”

2. La palabra HOLOCAUSTO tiene el sentido de

A) expiación. B) sacrificio C) libación.
D) matanza. E) ritual.

Solución D. El autor escribe: “ La historia de las epidemias de viruela en los Andes
tiene el carácter tétrico del relato de un holocausto ”, o sea, tiene el carácter fúnebre
del relato de una matanza (mortandad grande y numerosa).

3. Lo medular en el texto se refiere

A) al impacto en los amerindios de las enfermedades infecciosas traídas por los
conquistadores
B) al aislamiento por miles de años de América de los continentes africano, asiático
y europeo.
C) el intercambio de enfermedades a partir del arribo de Cristóbal Colón a las islas
del Caribe en 1492.
D) la indolencia como el factor que provocó el colapso de los imperios Inca y Azteca
en el siglo XVI.
E) a los habitantes del Nuevo Mundo como portadores de infecciones que no
afectaron a los europeos.

Solución A. Desde el inicio del texto se destaca el efecto deletéreo de las
enfermedades infecciosas traídas por los conquistadores a tierras americanas.

4. Se infiere que la viruela

A) se expandió durante y después de la invasión.
B) causó mucha preocupación entre los invasores.
C) tuvo un efecto desmoralizador entre los nativos.
D) era una enfermedad proveniente de África y Asia.
E) fue la primera arma biológica usada en la historia.

Solución C. Se lee que “ la viruela, con su horripilante brote cutáneo, causó una
espantosa sensación de impotencia y desesperación”. Por tanto, tuvo un efecto
desmoralizador.

5. Una idea incompatible con lo planteado en el texto es que

A) los cronistas nos brindan con detalle el efecto mortal que produjo entre los
nativos la gripe y la viruela.
B) los habitantes de América precolombina, según McNeill, no eran portadores de
infecciones d eletéreas.
C) cuando Cristóbal Colón llegó a las islas del Caribe en 1492, se inició un
intercambio de enfermedades.
D) América, dada su situación de aislamiento, no sufrió por miles de años de las
plagas que asolaron Europa.
E) los europeos no sabían que aquellas infecciones de las que eran portadores
favorecerían la conquista.

Solución A. Los cronistas “ distorsionaron u olvidaron consignar ” este tipo de hechos.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El etnocentrismo es la actitud o punto de vista por el que se analiza el mundo de
acuerdo con los parámetros de la cultura propia expresada en distintos ámbitos y de
distintas maneras. II) Por ejemplo, pensar que la propia cultura es inferior a otras y
resulta un obstáculo para la prosperidad o el desarrollo p ersonal es lo que conocemos
como xenocentrismo. III) Creer que los miembros de la propia cultura o etnia tienen
una dotación genética que les hace superiores o mejores para el desarrollo de la
civilización es padecer de etnocentrismo racial. IV) También existe un etnocentrismo
lingüístico que consiste en pensar que la lengua propia es más compleja, sutil y
adecuada para el pensamiento que las lenguas de otros pueblos que pueden resultar
bárbaras, rudas o faltas de expresión o flexibilidad para ciertos fines . V Finalmente, el
etnocentrismo religioso es propio de aquellos que sostienen que la propia creencia
religiosa es superior a otras en el sentido de que es la única verdadera.

A) I B) IV C) III D) II E) V

Solución A: Se elimina I por redundancia con las demás.

2. I) La palabra idolatría parece ser una traducción griega de la frase hebrea avodat elilim
encontrada en la literatura rabina. II) Se ha llegado a esta conclusión puesto que el
término griego no se encuentra en la literatura griega precristiana. III) En el Nuevo
Testamento, solo es posible verla en las cartas de Pablo, Pedro, Juan y Revelaciones,
donde tiene un sentido despectivo, como uno de los vicios. IV) También se encuentra
en el Didaché y el Concilio de Jerusalén incluye una prohibición de la "contaminación
de los ídolos". V) Términos hebreos para la idolatría incluyen avodah zarah (adoración
extranjera) y avodat kochavim umazalot (adoración de los planetas y las
constelaciones).

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución E: Se elimina V por inatingencia. El tema tiene que ver con la palabra
idolatría y sus vínculos con el griego.

3. I) A causa de las prescripciones estrictas contra las pinturas de gente o animales que
podrían causar la idolatría, el a rte islámico del Renacimiento desarrolló un carácter
único, valiéndose de formas primarias como las geométricas, florales y caligráficas. II)
Fue durante ese tiempo cuando Miguel Ángel pintó la Capilla Sixtina y talló la Pietá .
III) El arte musulmán reflejó una visión del mundo equilibrada y armoniosa. IV) A los
artistas musulmanes les interesó enfocar la esencia espiritual más que la forma física.
V) No hallamos cuadros de santos ni ilustraciones de las historias del Corán, pero
expresan conceptos fundamentales como la naturaleza infinita de Dios.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución B: Se elimina II por inatingencia. El tema tiene que ver con el arte islámico.

4. I) Las dos vertientes principales del género policiaco poseen algunas diferencias. II)
La primera, cronológicamente hablando, fue la escuela inglesa del relato policial,
centrada en la resolución puramente intelectual de un crimen. III) En esta escuela el
análisis de los aspectos sociales y morales del crimen no tienen una preponderancia
clara y suele ambientarse en los sectores altos de la sociedad. IV) La escuela
norteamericana, de novela negra o hard-boiled ,por el contrario, se engendra y
desarrolla en la época de la Gran Depresión y muestra una honda preocupación social.
V) En ella hay un claro retorno al realismo, aparecen nuevos escenarios tocados por
la crisis y la corrupción y se dirigen a un público proletario, trabajador, de escaso poder
adquisitivo.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución A: Se elimina la I por redundancia con las demás.

5. I) Belle Époque es una expresión usada para designar el periodo de la historia de
Europa comprendido entre las últimas dos décadas del siglo XIX y el estallido de la
Gran Guerra de 1914. II) Esta designación respondía en parte a una realidad recién
descubierta que imponía nuevos valores a las sociedades europeas (expansión del
imperialismo, fomento del capitalismo, enorme fe en la ciencia y el progreso como
benefactores de la humanidad). III) También describe una época en que las
transformaciones económicas y culturales que generaba la tecnología influían en
todas las capas de la población (desde la aristocracia hasta el proletariado). IV) En
este período aparecieron, a principios del siglo XX, nuevas corrientes de expresión
pictórica, basadas en la ruptura con los cánones previos y en la admiración hacia la
tecnología. V) Por otro lado, este nombre responde en parte a una visión nostálgica
que tendía a embellecer el pasado europeo anterior a 1914 como un paraíso perdido
tras el salvaje trauma de la Primera Guerra Mundial.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución: Se elimina la IV por inatingencia.

6. I) Arruinado y enfermo, Paul Gauguin se embarca en 1891 hacia la Polinesia, con el
dinero conseguido en una exposición en el Hotel Brouot, éxito alcanzado gracias a las
críticas favorables de Octave Mirbeau. II) Se establece en Tahití, tratando de huir de
la civilización europea y de todo lo artificial y convencional. III) Las características
esenciales de su pintura (enla que sigue usando grandes superficies de colores vivos)
no experimentan demasiados cambios en este período. IV) Sin embargo, una
enfermedad en los ojos, la soledad y la falta de dinero le obligan a regresar a Francia
junto a su compañera javanesa Ana. V) En Francia recibe la inesperada herencia de
su tío Isidore, y consigue vender unos pocos cuadros, por lo que regresa ya de modo
definitivo a Polinesia.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución C: Se elimina la oración III por inatingencia.

SEMANA 16 B

ACTIVIDAD

Vale la pena detenerse en la idea de «soberanía alimentaria». Estamos ante otra expresión
de paranoia económica. La frase encierra el temor de que el país no pueda alimentarse
porque nadie querrá venderle comida, y, además, la superstición de que es conveniente no
depender de importaciones del extranjero para nutrir a la población. Esa era, por cierto, una
de las propuestas del norcoreano Kim Il Sung dentro de lo que llamaba «la idea suché»,
columna vertebral de la fiera autarquía con que pensaba defender a Corea del Norte de las
influencias exteriores, disparate que acabó provocando una terrible hambruna que en la
década de los noventa le costó la vida a dos millones de personas .

¿Cuál es el propósito que persigue el autor de este artículo?

______________________________________________________________________
________________________________________________________________________
_______________________________________________ _________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
______________________________________________________ __________ ________

Respuesta: La intención del autor es doble: cuestionar por un lado una idea; pero, a la vez
e implícitamente, señalar que el camino correcto es el contrario. Explícitamente se critica
la pretensión de poder tener algo como la «soberanía alimentaria» ,que se vincula a la
autarquía económica, para ello se presenta el caso patético de lo que provocó en Corea del
Corte. Implícitamente se indica que la opción correcta es la contraria: el libre mercado, la
libre importación de alimentos.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Ningún género literario como el ensayo, le ofrece al escritor un escenario amplio y
diversificado para exponer ideas y suscitar la participación del lector, ya sea por su
flexibilidad, por su ductibilidad o por lo impreciso de su definición, puesto que oscila entre
la literatura de reflexión y la de creación poética. Sin extensión fija (los de von Humboldt
llegan al centenar de páginas mientras que los de Sábato, a veces, se definen en dos o tres
líneas), con la temática más abierta: desde las meditaciones filosóficas de Borges, hasta el
materialismo dialéctico de Mariátegui; desde el esteticismo de Alfonso Reyes hasta el
anarquismo de González Prada; desde el humanismo de Pedro Henríquez Ureña hasta el

Sarmiento, que todo lo vio con una visión etnocentrista (mejor quizá sería decir
eurocentrista), hasta el más genuino y depurado americanismo de Martí; pero antes
pasando por Bolívar quien había sentado las bases de una filo sofía americana. Y sino
mencionamos a nuestro Juan Montalvo es porque él es el gozne de la puerta que se abre
al pensamiento americano en toda su vertiente temática de la literatura anterior a su obra y
la posterior.

1. La idea más importante que desarrolla el autor del texto es que

A) el americanismo es el eje temático entorno al cual se ha desarrollo el género ensayístico.
B) el ensayo es el género que mayor libertad le da al escritor para exponer sus ideas.
C) Juan Montalvo es un escritor importante en la constitución del pensamiento
latinoamericano.
D) el ensayo es el género que ha permitido el desarrollo del pensamiento de Mariátegui.
E) Sarmiento y Martí tienen visiones contrapuestas respecto del continente americano.

Solución B: El texto plantea que el ensayo le ofrece al escritor mayor libertad para la
exposición de sus ideas, la libertad se plasma en el estilo como en los temas
abordados.

2. La expresión GOZNE DE LA PUERTA connota

A) preparación . B) concordancia . C) relación.
D) disociación . E) referencia .

Solución C: La citada expresión se refiere a que la obra de Montalvo es la que permite
que se establezca un vínculo entre la época anterior y la posterior, las relaciona.

3. Es incompatible con lo aseverado en el texto afirmar que

A) el ensayo ha permitido el desarrollo del pensamiento latinoamericano.
B) la flexibilidad del ensayo se descubre en que no tiene una extensión fija.
C) la obra del escritor Jorge Luis Borges presenta un perspicuo sesgo filosófico.
D) Martí y Sarmiento muestran visiones contrapuestas de la realidad americana.
E) es claro que el ensayo no puede alcanzar momentos de depurado lirismo.

Solución E: El texto señala que el ensayo oscila entre la literatura de reflexión y la de
creación poética.

4. Del texto se puede inferir que en la visión de Sarmiento sobre América

A) fue determinante el parentesco con el humanismo de Henríquez Ureña.
B) influyeron grandemente las corrientes anarquistas europeas de la época.
C) están presentes las propuestas y reflexiones de Simón Bolívar sobre América.
D) no había una valoración suficiente de la cultura de los pueblos americanos.
E) características como la flexibilidad temática no tuvieron mucha importancia.

Solución D: El texto señala que Sarmiento fue etnocentrista (eurocentrista) .

5. Si entre las características del ensayo no figurara una temática abierta,

A) no encontraríamos en él intereses tan diversos y hasta contrapuestos.
B) los temas abordados corresponderían a variantes monotemáticas.
C) no mostraría opiniones tan divergentes sobre un mismo tema.
D) no podría ser concebido como un importante género de reflexión.
E) podría plantearse una definición más precisa y asequible del género.

Solución A: La temática abierta pos ibilita la expresión de una diversidad de intereses
que llegan a ser contrapuestos en algunos casos.

La estructura básica del relato policial parte de una situación misteriosa (robo,
crimen), para pasar inmediatamente a la investigación; esta se basa en el análisis de
indicios y la eliminación paulatina de las sospechas hasta arribar, en medio de una
atmósfera de suspenso, a un desenlace imprevisto.
Pero no hay que olvidar que este género se construye sobre un sistema binario que se
manifiesta en distintos niveles. Los personajes se mueven en un mundo imaginario donde
responden a una disposición maniquea en la que los buenos se oponen a los malos, los
ricos a los pobres, la razón al instinto. El dos, entonces, como signo de producción,
generalmente atraviesa los textos en todos sus estratos: dos son las historias que se
cuentan – la historia del crimen y la historia de la investigación – cuyos protagonistas
principales resultan también ser dos, el detective y el criminal, o bien el asesino y su víctima,
o bien el perseguidor y el perseguido. En el nivel de la enunciación generalmente
observamos un solo narrador (que puede ser el detective o el asesino ola víctima) que se
dirige a un narratario interno (su ayudante, confidente, etc.). Por último, el dos propone una
serie de figuras como repeticiones, duplicaciones, inversiones, oposiciones, que aparecen
en las diferentes categorías de los relatos con variedad de jerarquía e intensidad de tensión.

1. La intención del autor es ,principalmente ,

A) mostrar la importancia que tiene el análisis de indicios en la novela policial.
B) mostrar la relación entre el narrador y el narratario en el nivel enunciativo.
C) explicar cómo funciona el sistema binario que es el soporte del relato policial.
D) relevar la importancia de la investigación en la estructura del relato policial.
E) destacar el misterio que debe resolver el protagonista de la novela policial.

Solución C: El autor se centra principalmente en explicar el funcionamiento del sistema
binario que está en la base de la estructura del relato policial .

2. El término MANIQUEA ,que aparece en el segundo párrafo del texto , connota

A) acuerdo. B) oposición. C) maldad. D) importancia. E) repetición.

Solución B: El término alude a las relaciones de oposición que se establecen entre
los personajes.

3. Es incompatible con lo afirmado en el texto sostener que

A) los estratos del relato policial responden al sistema binario del género.
B) las atmósferas de suspenso son características del relato policial.
C) la oposición entre personajes buenos y malos es común en este género
D) el análisis de indicios es irrelevante en la estructura del relato policial.
E) los finales sorpresivos suelen ser un rasgo general de la novela policial.

Solución D: En el análisis de indicios se basa la investigación, por lo tanto no puede
ser irrelevante.

4. Es posible colegir que, en general, el relato policial se caracteriza por el predominio de

A) la primera persona gramatical. B) atmósferas urbanas y tediosas.
C) un lenguaje denso y retorico. D) personajes instintivos y violentos.
E) atmósferas de romance e intriga.

Solución A: El autor dice que en el nivel de la enunciación normalmente encontramos
un solo narrador.

5. Si el relato policial careciera del sistema binario del que habla el autor, probablemente

A) los personajes seguirían mostrando relaciones opuestas.
B) los finales sorpresivos tendrían mayor efectividad en el lector.
C) se vería mermado el ambiente de tensión propio del género.
D) el nivel de enunciación mostraría desajustes problemáticos.
E) la atmósfera de suspenso se incrementaría en gran escala.

Solución C: Se entiende que el sistema binario es uno de los elementos que
contribuye a mantener la tensión que es una de las características propias del relato
policial.

Samuel Dashiell Hammett (1894 -1961) es reconocido como el primer gran maestro del
estilo de narrativa detectivesca conocido como hard-boiled . Su escritura descarnada y
enriquecida de jerga, sus personajes cínicos y violentos, más sus tramas complejas
carga das de contexto social y urbano, provocaron una renovación de la literatura popular
norteamericana por los años 20 y 30, los llamados pulp, introduciendo un nivel de calidad
literaria y eficacia narrativa que influirían posteriormente en la producción del género negro
y más allá de él. Como ha señalado con agudeza Ellery Queen, su fuerza fundacional reside
sobre todo en “la estrecha unión de romanticismo en los temas y realismo en los
caracteres”. Agrega Robert B. Parker: “es la visión de un universo domina do
implacablemente por el azar lo que conforma casi toda la obra de Hammett.”
Aunque fue un marxista confeso, Hammett no tiene nada que ver con los pesados
cultores del llamado “realismo socialista”; el entorno donde desarrolla sus relatos no es
determini sta sino estocástico, conducido por la casualidad y no por los planes.
“Dash”, como lo llamaban sus amigos, es el creador de dos de los detectives más
paradigmáticos del noir: Sam Spade y el Agente de la Continental, protagonista de 36 de
sus cuentos. Lee r la narrativa de Dashiell Hammett es un placer sin igual. No hay espacio
para referirse a todos los aspectos de su arte. Escribió más de 80 cuentos cortos y cinco
novelas, estas últimas en un breve período de seis años (entre 1929 y 1934), tras lo cual
prácticamente dejó de escribir, sumido en todo tipo de tribulaciones personales.

1. La intención del autor del texto es principalmente

A) explicar el complejo contexto social de la narrativa detectivesca.
B) informar sobre la renovación de la literatura popular norteamericana.
C) poner de relieve la azarosa y atribulada vida de Dashiell Hammett .
D) señalar la importancia y el aporte literario de la obra de Hammett.
E) corroborar la opinión de Ellery Queen sobre la obra de Hammett.

Solución D: La intención de l autor es hacer una revaloración de la obra de Hammett
a partir de una revisión de sus aportes literarios .

2. El término DOMINADO que aparece en el texto alude a

A) predominio. B) sortilegio. C) figuración.
D) imaginación. E) confirmación.

Solución A: El término alude al predominio del azar en la narrativa de Hammett .

3. Es compatible con el texto señalar que la obra de Hammett se distancia de la literatura del
realismo socialista porque en s u obra

A) predominan los personajes atribulados y violentos.
B) influyeron el romanticismo y el género noir de la novela.
C) los personajes no muestran tener libertad de acción.
D) es importante la planificación previa de acontecimientos.

Solución E: De lo afirmado en el texto se puede entender que el realismo socialista
se caracterizaba por el determinismo y la obra de Hammett por lo estocástico.

4. Es posible inferir del texto que los personajes más conocidos de Hammett se

A) convirtieron en arquetipos de la novela policial del estilo negro.
B) muestran sumamente abstrusos y sofisticados en su léxico.
C) caracterizan por responder solo a planes trazados previamente.
D) insertan fácilmente, por sus características, en el realismo socialista.
E) resisten a dejar su ideología marxista cuando resuelven un caso.

Solución A: Si Hammett “ es reconocido como el primer gran maestro del estilo de
narrativa detectivesca conocido como hard-boiled ” y “es el creador de dos de los
detectives más paradigmáticos del noir”, entonces se puede inferir que sus personajes
más conocidos se convirtieron en arquetipos (modelos originales y primarios) de la
novela policial noir.

5. Si los personajes de Hammett mostraran caracteres más bien románticos

A) su narrativa hubiera tenido una mayor acogida por parte del público lector de la época.
B) se hubieran adecuado mejor a los principios deterministas del realismo socialista.
C) no contribuirían a dar cuenta del complejo contexto que le interesa reflejar a Hammett.
D) no podrían ser calificados de paradigmáticos en el desarrollo del género policial.
E) se hubiera reforzado la eficacia narrativa atribuida a los cuentos y novelas de Hammett.

Solución C: No habría consistencia entre sus caracteres y el ambiente rudo que le
interesa reflejar a Hammett en sus obras .

SEMANA 16 C

COMPRENSIÓN LECTORA

La refutación de la mano invisible en el control poblacional se encuentra en un
escenario descrito inicialmente en un panfleto poco conocido de 1833 por un matemático
amateur llamado William Forster Lloyd (1794 -1852). Podemos llamarlo «la tragedia de los
recursos comunes», utilizando la palabra tragedia como la usó el filósofo Whitehead: «La
esencia de la tragedia no es la tristeza. Reside en la solemnidad despiadada del desarrollo
de las cosas». Y continúa diciendo: «Esta inevitabilidad del destino solamente puede ser
ilustrada en términos de la vida humana por los incidentes que, de hecho, involucran
infelicidad, pues es solamente a través de ellos que la futilidad de la huida puede hacerse
evidente en el drama».
La tragedia de los recursos comunes se desarrolla de la siguiente manera. Imagine
un pastizal abierto para todos. Es de esperarse que cada pastor intentara mantener en los
recursos comunes tantas cabezas de ganado como le sea posible. Este arreglo puede
funcionar razonablemente bien por siglos gracias a que las guerras tribales, la caza furtiva
y las enfermedades mantendrán los números tanto de hombres como de animales por
debajo de la capacidad de carga de las tierra s. Finalmente, sin embargo, llega el día de
ajustar cuentas, es decir, el día en que se vuelve realidad la largamente soñada meta de
estabilidad social. En este punto, la lógica inherente a los recursos comunes
inmisericordemente genera una tragedia.
Como un ser racional, cada pastor busca maximizar su ganancia. Explícita o
implícitamente, consciente o inconscientemente, se pregunta, ¿cuál es el beneficio para mí
de aumentar un animal más a mi rebaño? Esta utilidad tiene un componente negativo y otro
positivo.
1. El componente positivo es una función del incremento de un animal. Como el pastor

2. El componente negativo es una función del sobrepastoreo adicional generado por
un animal más. Sin embargo, puesto que los efectos del sobrepastoreo son compartidos
por todos los pastores, la utilidad negativa de cualquier decisión particular tomada por un
pastor es solamente una fracción de -1.
Al sumar todas las utilidades parciales, el pastor racional concluye que la única
decisión sensata para él es añadir otro animal a su rebaño, y otro más... Pero esta es la
conclusión a la que llegan cada uno y todos los pastores sensatos que comparten recursos
comunes. Y ahí está la tragedia. Cada hombre está encerrado en un sistema que lo impulsa
a incrementar su ganado ilimitadamente, en un mundo limitado. La ruina es el destino hacia
el cual corren todos los hombres, cada uno buscando su mejor provecho en un mundo que
cree en la libertad de los recursos comunes. La libertad de los recursos comunes resulta la
ruina para todos.

1. Una idea incompatible con lo expuesto en el texto es

A) lo que es de todos genera responsabilidades individuales.
B) los hombres buscan maximizar sus ganancias personales.
C) lo principal en la tragedia no se refiere al desconsuelo.
D) los recursos accesibles a todos terminan por extinguirse.
E) la enfermedades en el pasado limitaron el tamaño poblacional.

Solución A : Cada pastor (ser humano) piensa en su propio beneficio, no considera
que lo que es común a todos sea su responsabilidad.

2. El tema central del texto es

A) la inexistencia de la mano invisible.
B) la tragedia de los recursos comunes.
C) lo racional en la toma de decisiones.
D) los peligro s de la sobreexplotación.
E) la tragedia como un hecho inevitable.

Solución B : Como se advierte en los dos primeros párrafos se trata de la tragedia de
los recursos comunes, luego se procede a ejemplificar esta situación mediante el
pastizal común y los pastores.

3. El antónimo de la palabra AMATEUR es

A) novato. B) diletante. C) aprensivo. D) diligente. E) versado.

Solución E : El antónimo de amateur es versado.

4. Si la racionalidad de los pastores no estuviese orientada hacia su propio beneficio,

A) las guerras tribales llevarían al exterminio total.
B) se evitaría la tragedia de los recursos comunes.
C) se generaría una profunda infelicidad general.
D) de todas maneras terminarían arruinándose.
E) no se alcanzaría la soñada estabilidad social.

Solución B : En la explicación de la tragedia de los recursos comunes, se asume que
cada ser humano busca su propio beneficio; por eso lo que es común se usa no en
beneficio de todos, sino en beneficio propio, esto lleva inexorablemente hacia la
desaparición del recurso común. Si no usaran los humanos su racionalidad con ese
objetivo, se evitaría la tragedia.

5. Se infiere de lo planteado en los párrafos cuarto y quinto que

A) resulta indiferente para los pastores ganar o perder.
B) los seres humanos son fundamentalmente altruistas.
C) la utilidad positiva con un animal más es igual a + 1.
D) resulta beneficioso a corto plazo tener un animal más.
E) resulta beneficioso a largo plazo tener un animal más.

Solución D : En el cuarto párrafo se indica que el beneficio por un animal más es a +
1, y en el quinto que por ese animal extra el costo es una fracción de -1, y esto porque
se prorratea el costo entre todos los que explotan el recurso común. A corto plazo esto
es be neficioso para cada pastor, pues genera un incremento de los beneficios en
razón directa al número de animales; a la larga es desastroso, pues se elimina el
recurso común.

6. La frase ESTE ARREGLO es sustituible por

A) esta composición. B) este acuerdo. C) esta disposición.
D) esta componenda. E) este concordato.

Solución C : Se trata de la disposición de los recursos libres, esta disposición
mientras se presenten reguladores como las guerras tribales, la caza furtiva olas
enfermedades se puede sostener sin llevar al punto de la extinción del recurso.

En 1853, Japón era todavía un país feudal acaudillado por un emperador al que se
le atribuía cualidades divinas, y en el que la clase dirigente tenía la voluntad de aislarse del
mundo, especialmente de los bárbaros occidentales, para evitar la contaminación
ideológica que ello acarreaba. Todavía Japón no conocía las máquinas de vapor y sus
industrias no pasaban de talleres artesanales en los que se utilizaban métodos de
producción que re cordaban los de la época medieval. En ese año, varias cañoneras
norteamericanas capitaneadas por el comodoro Perry llegaron a sus costas y, mediante la
intimidación, obligaron al país a firmar un tratado por el que se le obligaba a abrir sus
puertos al com ercio.
Ante esta situación, los japoneses se dieron cuenta de que tenían ante ellos tres
caminos: primero, tratar de resistir por la fuerza las imposiciones de los imperialistas;
segundo, admitir mansamente el control progresivo del país, como había sucedido en la
India y, en cierta medida, en China, y tercero, aprender los modos de producción de los
insolentes extranjeros que habían venido a importunarlos para nunca más temer a sus
intimidaciones.
Como todos sabemos, los japoneses eligieron el tercero de esos caminos. En 1867
se produjo una verdadera revolución, la de la etapa Meiji, y comenzó un furioso proceso de
adquisición de saberes y quehaceres que se centró en el “saqueo” intelectual de las dos
naciones que en ese momento parecían más poderosas: Inglaterra y Alemania. Se
despacharon ingenieros a Inglaterra para aprender a construir máquinas industriales y
barcos, y a descubrir cómo se organizaba una marina de guerra; se enviaron militares,
profesores y juristas a Alemania para, a su regreso, reorganizar el ejército, las
universidades y el sistema legal.
Intuitivamente, los japoneses entendieron que la economía solo podía funcionar
eficientemente dentro de cierto contexto social e institucional mucho más amplio, así que
no se limitaron solamente a los a spectos materiales. De nada valía copiar un artefacto si
este no se inscribía dentro de una atmósfera general en la cual cobrara sentido su

quehaceres? En 1905 ya Japón era una potencia militar y naval capaz de poner de rodillas
a Rusia, como se demostró en la guerra librada en aquel año, y muy pronto una cuarta parte
de la producción mundial de tejidos de algodón saldría de sus modernas hiladoras made in
Japan .

1. La idea principal del texto es

A) El milagro japonés se debió al Emperador quien ordenó la gran transformación a
profesionales que reorganizaron la armada y el ejército.
B) Japón sufrió una transformación extraordinaria en menos de cuatro décadas de
ser un país feudal se convirtió en una país industrializado.
C) Los japoneses se encontraron con tres vías para cambiar su situación interna,
entonces eligieron seguir siendo un país autónomo.
D) Japón logró salir de su atraso económico y militar mediante la imita ción de los
modos de producción y organización de ingleses y alemanes.
E) Japón envío una serie de profesionales a Inglaterra y Alemania quienes cuando
retornaron modificaron las costumbres ancestrales.

Solución D : Japón logro salir de su atraso gracias a que imitaron modos de
producción y organización de países exitosos.

2. La expresión PONER DE RODILLAS connota

A) perturbar. B) conquistar. C) torturar D) enamorar. E) humillar.

Solución E : Japón puso de rodillas a Rusia en 1905, es decir, la humilló mediante sus
victorias militares y navales.

3. Si Japón hubiese elegido la segunda vía,

A) no se habría contaminado con la influencia occidental.
B) habría terminado convertido en una colonia.
C) se habría mantenido aislado como en 1853.
D) habría logrado un cambio más rápido que la tercera vía.
E) habría declarado la guerra a Norteamérica.

Solución B : Si Japón hubiese elegido la segunda vía, habría terminado como la india,
convertido en colonia.

4. Se infiere de lo que se indica en el tercer párrafo que

A) un cambio radical no requiere ser jacobino.
B) Japón solapadamente robó bienes culturales.
C) En 1867 se produjo una verdadera revolución.
D) la etapa Meiji acentuó el aislamiento japonés.
E) los japoneses veneraban a los alemanes.

Solución A : El cambio revolucionario que propiciaron los japoneses no fue un cambio
jacobino , o sea ,un cambio desde el radicalismo político y que aplicase la violencia
política ,sino un cambio deliberado a través del a prendizaje de saberes y quehaceres.

5. Una idea incompatible con lo que refiere el texto es que

A) el comodoro Perry rompió con el aislamiento japonés.
B) el Estado japonés invirtió en la formación de cuadros.
C) los japoneses decidieron reorganizar sus universidades.
D) Japón tomó a Alemania como modelo industrial a seguir.
E) Japón rápidamente destacó en el rubro de los textiles.

Solución D : La formación de los ingenieros japoneses se llevó a cabo en Inglaterra.

SERIES VERBALES

1. Veraniego, canicular, caluroso,

A) estival. B) ígneo. C) flamígero. D) umbrío. E) gélido.

Solución A: Se trata de una serie sinonímica.

2. Facundia, parquedad; frugalidad, destemplanza;

A) corpóreo, exacto. B) novelero, positivo.
C) adulterado, probado. D) genuino, original.
E) modestia, presunción.

Solución E: Se trata de pares de antónimos .

3. Señale la palabra que no corresponde al campo semántico.

A) Juerga B) Festín C) Francachela
D) Batahola E) Saturnal

Solución D: Se trata de l campo semántico de Festín. Batahola alude a ruido.

4. Borroso, nítido; velado, oculto; arbitrario, justo;

A) improcedente, gratuito. B) veleidoso, mudable.
C) superficial, fantástico. D) ilusorio, realista.
E) pésimo, grosero.

Solución B: Se trata de una serie mixta: antónimos, sinónimos, antónimos, termina
en un par de sinónimos.

5. Indique qué palabra no corresponde al campo semántico.

A) Irreflexivo B) Irracional C) Irremediable
D) Instintivo E) Insensato

Solución C: Se trata de l campo semántico de la Irreflexión.

6. Miedo, terror; aprecio, adoración;

A) apto, incapaz. B) malo, pésimo.
C) sereno, ecuánime. D) mendaz, grosero.
E) abominación, indiferencia.

7. ¿Qué palabra no corresponde al campo semántico?

A) Cobre B) Aluminio C) Cinc D) Estaño E) Hierro

Solución E. Se trata de un conjunto de palabras que designan a metales no ferrosos.

8. Científico, investigar; albañil, tarrajear; panadero, amasar;

A) abogado, tartajear. B) constructor, trepidar. C) taxista, ruletear.
D) médico, faenar. E) conserje, trasegar.

Solución C : Se trata de una serie donde se enuncia primero a un profesional o a un
tipo de trabajador y luego al verbo que corresponde a la actividad que realiza.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 16

1. Determine el término que ocupa el décimo primer lugar en la siguiente sucesión:
–1 ; 5 ; 23 ; 59 ; 119 ; …

A) 1229 B) 1412 C) 1319 D) 1275 E) 1349

Solución :
–1 ; 5 ; 23 ; 59 ; 119 ;…
6 18 36 60
12 18 24
6 6
