Como observamos que se cumple para los tres triángulos sombreados.
Entonces tenemos que:

Luego: áreas sombreadas = área de la región triangular GHI = 20 cm2
Clave: C

Habilidad Verbal

SEMANA 11 A

ACTIVIDADES

Determine el tipo de texto, según la estructura temática.

El primer recuerdo que tengo de Ireneo Funes es realmente perspicuo. Lo veo en
un atardecer de marzo o febrero del año ochenta y cuatro. Mi padre, ese año, me había
llevado a veranear a Fray Bentos. Yo volvía con mi primo Bernardo Haedo de la estancia
de S an Francisco. Volvíamos cantando, a caballo, y esa no era la única circunstancia de
mi felicidad. Después de un día bochornoso, una enorme tormenta color pizarra había
escondido el cielo. La alentaba el viento del Sur, ya se enloquecían los árboles; yo ten ía el
temor (la esperanza) de que nos sorprendiera en un descampado el agua elemental.
Corrimos una especie de carrera con la tormenta. Entramos en un callejón que se
ahondaba entre dos veredas altísimas de ladrillo. Había oscurecido de golpe; oí rápidos y
casi secretos pasos en lo alto; alcé los ojos y vi un muchacho que corría por la estrecha y
rota vereda como por una estrecha y rota pared. Recuerdo la bombacha, las alpargatas,
recuerdo el cigarrillo en el duro rostro de Ireneo contra el nubarrón ya sin límites.

Tipo______________________________________

Solución: analizante

Una lectora A me cuenta que encontró vagando a B, una marroquí de 18 años,
que acababa de huir de su familia cuando iban a desposarla por la fuerza. Llevaba dos
años encerrada en su casa y le habían arrancado el cabello a tirones, además de recibir
otros maltratos desde niña. B está amenazada de muerte por un crimen de honor. Según
la ONG suiza SURGIR, en el mundo se cometen al menos 5 000 crímenes de honor al
año, aunque la cifra real puede ser cuatro veces mayor. Este horror va en aumento y cada
vez hay más casos en Europa: las musulmanas europeas se niegan a aceptar los
matrimonios forzosos y entonces las matan. El crimen de honor es una variante
especialmente brutal de la violencia de género que ha llegado a Europa. En él, participa
toda la colectividad y es ejecutado por la familia. Las queman con ácido, las estrangulan.

hermético infierno doméstico. A y su marido acogieron a B durante meses hasta que las
amenazas les hicieron buscar ayuda pública. Durante un año, A luchó desesperadamente
para que las instituciones europeas comprendieran la gravedad del caso, para que la
atendieran como v íctima de género o le concedieran una orden de protección. Nadie les
entendía. Ahora, por fin, gracias a la tenaz heroicidad de A, la chica está acogida, el
cabello le ha crecido y está bien.

Tipo______________________________________

Solución: centralizante

¿Cuál es el mayor placer que pueden experimentar unos hombres que viven
desde siempre en estado constante de guerra, en esas pequeñas comunidades rodeadas
siempre de peligros, donde impera la moral más estricta? O mejor: ¿cuál es e l mayor
placer que pueden experimentar las almas vigorosas, sedientas de venganza, rencorosas,
desleales, preparadas históricamente para los acontecimientos más espantosos,
endurecidas por las privaciones y por la moral? Es el placer de la crueldad. Esta es la
razón de que, en el caso de tales almas y en semejantes situaciones, se considere que
inventar formas de venganza y tener sed de venganza constituye una virtud. La
comunidad desde tiempos remotos se robustece contemplando actos de crueldad y puede
superar por un instante el peso del miedo y la inquietud que le produce el tener que estar
constantemente al acecho. La crueldad es, pues, uno de los placeres más antiguos de la
humanidad.

Tipo______________________________________

Solución: sintetizante

Cuando la gran ballena blanca sepulta al capitán Ahab en el mar, se encoge el
corazón de los lectores idénticamente en Tokio, Lima o Tombuctú. Cuando Emma Bovary
se traga el arsénico, Anna Karenina se arroja al tren y Julián Sorel sube al patíbulo, y
cuando, en El Sur, el urbano doctor Juan Dahlmann sale de aquella pulpería de la pampa
a enfrentarse al cuchillo de un matón, o advertimos que todos los pobladores de Comala,
el pueblo de Pedro Páramo, están muertos, el estremecimiento es semejante en e l lector
que adora a Buda, Confucio, Cristo, Alá o es un agnóstico, vista saco y corbata, chilaba,
kimono o bombachas. La literatura crea una fraternidad dentro de la diversidad humana y
eclipsa las fronteras que erigen entre hombres y mujeres la ignorancia, las ideologías, las
religiones, los idiomas y la estupidez.

Tipo______________________________________

Solución: sintetizante

Somos menos que microbios en el universo pero nos las apañamos para ser
microbios perversos. ¿Cuánto dolor, cuánto fanatismo cabe en un grumo de polvo? Estoy
pensando en las atroces crucifixiones del Estado Islámico. Pero esa apoteosis de maldad
no sale de la nada: los humanos podemos ser ignorantes y crueles de muchas otras
maneras. Por ejemplo, hay una continuidad mo ral (o inmoral) entre la crucifixión de los
islamistas y la tortura necia y sádica de los toros en Tordesillas: en ambos casos disfrutan
provocando terror e intolerable sufrimiento en un ser vivo y se justifican con argumentos
delirantes.

Tipo______________________________________
Solución: analizante

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La semejanza en que parece basarse la metáfora no existe realmente, ya que no
se origina en el parecido de los referentes (que, por otra parte, no pertenecen a la
lengua), sino que, por el contrario, nace de la metáfora misma, como una consecuencia
natural de su interpretación, en el sentimiento espontáneo de las palabras como las
esencias de las cosas. No obstante, la idea de "semejanza" subyace de una forma o de
otra en las explicaciones habituales del concepto, y así, puede que alguien nos diga por
ejemplo que luna de luna de pergamino "evoca" una pandereta, o también, al revés (en
una explicación que sitúe la génesis de la metáfora en el referente), que una pandereta
"evoca" a la luna a causa de semejanzas mutuas. Pero, ¿son realmente semejantes la
luna y las panderetas? Y puesto que no pueden ser iguales, ¿en qué habría de consistir el
ser semejantes? ¿Es que existen "objetivamente" propiedades comunes a las panderetas
y a la luna, o es, por el contrario, que inventamos abstracciones como las de redondez ,
rugosidad o blancura, y se las atribuimos luego a las panderetas y a la luna, como si
realmente fueran componentes suyos y no simples impresiones nuestras? En realidad, las
supuestas propiedades compartidas entre la luna y las panderetas no están en los objetos
reales que puedan designar las palabras luna y pandereta ni mucho menos, por supuesto,
en las propias palabras tan parecidas entre sí como un huevo y una castaña. No se trata,
en realidad, de que existan propiedades compartidas, sino de que haya gente que crea en
ellas.
Para responder a toda esta cuestión de las propiedades comunes o compartidas,
parece necesario contraponer de nuevo las nociones de identidad y semejanza, entorno
a las cuales gira la esencia de las cosas como la metáfora ola imagen. Tratando de
explicar el principio de identidad lingüística, decimos que las cosas solo pueden ser
iguales a sí mismas y que el concepto de parecido o semejanza era una noción que no se
refería a las cosas, al contrario de lo que sucede con el de la identidad, sino a nuestras
ideas sobre las cosas. En efecto: si es cierto que las palabras olas expresiones solo
pueden ser iguales a sí mismas (y no parece que se pueda demostrar lo contrario), la
conclusión más elemental a que se llega es la de que, en cual quier circunstancia, los
significados son tan inalterables como los significantes. Si no fuera así, los signos
lingüísticos estarían sujetos a mutaciones constantes y esto traería como consecuencia
su absoluta irrelevancia.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La naturaleza de la semejanza en la metáfora
B) La trascendencia del principio de identidad
C) La evidente inmutabilidad de los significados
D) La existencia de las propiedades comunes
E) La semejanza como propiedad de las palabras

Solución :

La semejanza en que parece basarse la metáfora no existe realmente.
Rpta: A

2. La palabra NATURAL puede ser reemplazada por

A) voluntaria. B) lógica. C) trascendente.
D) inverosímil. E) fortuita.

Solución:
La supuesta semejanza de la metáfora es consecuencia razonable de su
interpretación.
Rpta: B

3. Es incongruente sostener que, en relación con la metáfora, la semejanza

A) se puede contraponer al principio de identidad.
B) no se encuentra objetivamente en las palabras.
C) nace de la interpretación dada por los usuarios.
D) revela las ideas que tenemos sobre las cosas.
E) nace del parecido objetivo de los referentes.

Solución:
La semejanza en que parece basarse la metáfora no existe realmente, ya que no se
origina en el parecido de los referentes .
Rpta : E

4. Se infiere del texto que las propiedades compartidas

A) contradicen la noción de semejanza en la metáfora.
B) se encuentran de manera objetiva en las palabras.
C) reafirman la relevancia del principio de identidad.
D) solo pueden encontrarse en el plano de lo real.
E) tienen una existencia meramente "subjetiva".

Solución:
No se trata, en realidad, de que existan propiedades compartidas, sino de que haya
gente que crea en ellas.
Rpta: E
5. Si los signos lingüísticos estuvieran sujetos a mutaciones constantes,

A) se podría hablar de semejanza en el plano de lo real.
B) la comunicación lingüística sería mucho más fluida.
C) cualquier palabra podría tener cualquier significado.
D) ninguna de las palabras usadas sería polisémica.
E) los referentes tendrían propiedades compartidas.

Solución:
Los significados son tan inalterables como los significantes.
Rpta: C

¿Cuál es la invención más estupenda? Presumiblemente, distintos especialistas
darán respuestas diferentes a esta pregunta. Para averiguarlas emprenderemos un viaje
imaginario: Nuestro primer historiador opinó que la mayor invención había sido la
agricultura, ya que había librado a las personas de los azares de la recolección y de la
caza, y había permitido la primera explosión demográfica. Pero el historiador del
despacho contiguo sostuvo que, si bien la agricultura había sido una innovación
excepcional, palidecía al lado de la ciudad. Con esta vinieron el Estado, la escritura, la
escuela, las artesanías avanzadas y, desde luego, también las epidemias: en suma, la
civilización.
Un lingüista afirmó que la invención más estupenda es la palabra, ya que con esta

palabra aislada palidece al lado de la oración, que tiene sintaxis y que se sujeta a reglas
gramaticales.
Un psicólogo cognitivo nos dijo que el raciocinio es la mayor invención, ya que nos
ayuda a ganarnos la vida y a coexistir con el prójimo.
Un matemático sostuvo que la invención del número entero les gana a todas las
demás. Primero, porque el número es una herramienta útil en la vida diaria. Y segundo,
porque la idea de n úmero en sí mismo (a diferencia del número de piedras, flechas o
personas) es una idea abstracta.
El físico opinó que la invención más estupenda fue la de la balanza,
presumiblemente el primer instrumento de medición. Su colega teórico admitió la
excelencia de la balanza, pero sostuvo que la mera idea general de propiedad medible lo
es aun más.
El químico votó por la cocción de alimentos, puesto que involucra reacciones
químicas. Otro químico sostuvo que eso no fue nada en comparación con la síntesis
artificial de moléculas.
Llegados a este punto dimos por terminado nuestro viaje imaginario, porque
recogimos más respuestas que especialidades. Este es un resultado insatisfactorio,
porque no todas ellas pueden ser verdaderas al mismo tiempo. Sin embargo, es preciso
reconocer que cada una de ellas contiene un grano de verdad.
La respuesta que contiene todos los granos de verdad en cuestión es esta: la
invención más estupenda es el ser humano. Los seres humanos no solo somos producto
de una larga cadena de invenciones, sino que cada uno de nosotros se inventa a sí
mismo. Mas aun, nos reinventamos de tanto en tanto al cambiar de trabajo, de profesión,
o simplemente de gustos y de amigos.
El ser humano es el único animal que se inventa a sí mismo, y que lo hace cuantas
veces necesite para sobrevivir, para sentirse útil, o para no aburrirse. ¿No es esto lo más
estupendo de la vida humana?

1. El vocablo PALIDECÍA implica

A) debilidad. B) turbación. C) depreciación.
D) lividez. E) pasmo.

Solución:
Según el segundo historiador, la agricultura pierde su valor al lado de la ciudad.
Rpta:C

2. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) La invención más estupenda es el ser humano, pues es el culmen de todos los
inventos y el único capaz de reinventarse.
B) Los inventos con mayor relevancia en toda la historia de la humanidad son los
que provienen de las ciencias empíricas.
C) Cada disciplina tiene una respuesta particular sobre cuál es el invento más
importante de toda la historia de la humanidad.
D) A través de un viaje imaginario se pudo llegar a la conclusión de que todas las
creaciones humanas son relevantes.
E) Todas las disciplinas han contribuido de manera significativa con el enorme
progreso que ha experimentado la humanidad.

Solución:
La respuesta que contiene todos los granos de verdad en cuestión es esta: la
invención más estupenda es el ser humano.

3. Es incompatible sostener que la invención más estupenda para

A) el matemático referido ha sido el número entero.
B) todo químico es la síntesis artificial de moléculas.
C) el físico teórico fue la idea de propiedad medible.
D) quien escribió el texto es, sin duda, el ser humano.
E) el primer historiador entrevistado fue la agricultura.

Solución:
El químico votó por la cocción de alimentos, puesto que involucra reacciones
químicas. Otro químico sostuvo que eso no fue nada en comparación con la síntesis
artificial de moléculas.
Rpta: B
4. Se desprende de la respuesta dada por el primer químico que

A) no pudo ocultar que tiene por especialidad la química farmacéutica.
B) condensó lo más trascendente de todas las vertientes de la química.
C) liberar de gérmenes nuestros alimentos significó un notable avance.
D) es la respuesta más plausible desde la perspectiva del autor del texto.
E) coincidía con el segundo químico sobre cuál era el invento más grande.

Solución:
El químico votó por la cocción de alimentos, puesto que involucra reacciones
químicas.
Rpta: C

5. Si un filólogo hubiera escuchado la pregunta formulada por el autor, probablemente
habría

A) estado completamente de acuerdo con el lingüista.
B) concordado con el punto de vista del autor del texto.
C) afirmado que la invención más grande fue la escritura.
D) señalado que la mayor invención de todas fue la sintaxis.
E) admitido que la capacidad para razonar es lo más sublime.

Solución:
El filólogo estudia una cultura a través de los textos escritos.
Rpta: C

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Un estudio sugiere que los factores genéticos juegan un papel importante en el
desempeño escolar de los individuos. II) Unos investigadores examinaron si los
factores genéticos tenían influencia en los logros académicos de 11 000 pares de
gemelos nacidos en Londres. III) El experimento se centró en los efectos de 83
rasgos del éxito académico de una persona, en los que interviene la genética. IV) Se
recolectaron los resultados del examen de Certificado General para Educación
Secundaria (GCSE) para la investigación. V) Los resultados mostraron que
alrededor del 62% de los logros académicos en las calificaciones del GCSE podían
atribuirse a factores genéticos.

A) II B) III C) IV D) V E) I

Solución:
Se aplica el criterio de redundancia. El enunciado I redunda con II y V.
Rpta: E

2. I) Un estudio realizado en Japón concluye que los fetos de sexo masculino pueden
ser particularmente vulnerables a la modificación del clima. II) Unos investigadores
analizaron la temperatura registrada desde 1968 hasta 2012 por la Agencia
Meteorológica de Japón y la compararon con el núm ero de abortos naturales. III) El
equipo se enfocó en dos eventos meteorológicos extremos de Japón: un verano
extremadamente caluroso en 2010 y un invierno anormalmente frío en 2011. IV)
Durante el verano caluroso se produjo un aumento en el número de abortos
naturales en septiembre. V) Durante el crudo invierno aumentaron las muertes
fetales y disminuyó el número de bebés de sexo masculino en Japón.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución.
Se aplica el criterio de redundancia. El enunciado I redunda con II, IV y V.
Rpta: A

3. I) Un equipo de especialistas ha examinado minuciosamente en los últimos cuatro
años a más de 2 000 pacientes que sufrieron paros cardiacos en 15 hospitales del
Reino Unido. II) Encontraron que cerca del 50% de los que sobrevivieron declaró
tener alguna forma de "conciencia" en un momento en que fueron declarados
clínicamente muertos. III) Los científicos escucharon evidencia convincente de que
los pacientes experimentaron acontecimientos reales de hasta tres minutos des pués
del colapso cardiaco. IV) El 46% de los sobrevivientes experimentó una amplia
gama de recuerdos mentales y el 9% tuvo experiencias compatibles con las
definiciones tradicionales de una experiencia cercana a la muerte. V) Jerry Nolan,
editor de la revista que publicó la investigación, opinó que "los investigadores
deberían ser felicitados por la realización de un estudio fascinante y singular".

A) II B) IV C) I D) III E) V

Solución:
Se aplica el criterio de impertinencia.
Rpta: E

4. I) Investigadores en Canadá compararon los genomas de la plaga de Justiniano con
la de la peste negra y descubrieron que las dos fueron causadas por distintas cepas
de la bacteria Yersinia Pestis . II) Los investigadores explicaron en el estudio
publicado e n The Lancet Infectious Diseases que saber cómo ocurrió esa evolución
era crucial para entender las posibles futuras cepas de la plaga. III) Según el
estudio, la peste negra mató a más de la mitad de la población europea en el siglo
XIV; y unos 800 años antes, otra plaga ocasionaba una devastación similar en el
imperio bizantino del emperador Justiniano. IV) El equipo se preguntó el motivo por
el cual la cepa más antigua había muerto, mientras que su prima, la de la peste
negra, había logrado extenderse por todo el mundo y resurgir en el siglo XIX en
Asia. V) Los científicos secuenciaron el genoma de la plaga de Justiniano a partir de
fragmentos del ADN de esta enfermedad que obtuvieron de los dientes de dos de
sus víctimas para saber por qué esta cepa se ha bía extinguido.

A) II B) III C) IV D) V E) I

Solución:
Se aplica el criterio de impertinencia.
Rpta: D

5. I) La ciudad de Yumen, ubicada en el noroeste de China, está aislada y declarada en
cuarentena tras la muerte de un hombre de 38 años a causa de peste bubónica. II)
La peste bubónica es una enfermedad muy contagiosa que es responsable de una
de las peores epidemias que han asolado a la humanidad. III) Unas 151 personas
fueron puestas en cuarentena en Yumen por sospecharse que estuvieron en
contacto con el hombre fallecido, reporta Channel News Asia . IV) Se informó que a
los 30 mil habitantes de Yumen no se les permite salir de la ciudad y la policía
estableció controles de carretera en el perímetro de la ciudad. V) Se ha establecido
cuatro sectores de cuarentena en la ciudad de Yumen y ,afortunadamente ,no se
han reportado más contagiados con la peste.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución :
Se aplica el criterio de impertinencia.
Rpta: B

6. I) Rebeca Carrión, la primera arqueóloga peruana, nació el 18 de diciembre de 1907
en el seno de una familia constituida por siete hermanos. II) Su padre fue el coronel
Pedro Carrión, héroe de la guerra con Chile, y su madre fue doña Isabel Cachot, de
profesión concertista y compositora. III) En 1928, Rebeca Carrión ocupó el cargo de
Laboró además como funcionaria al lado de Tello en el Museo de Arqueología
Peruana hasta 1930. V) Con la tesis La indumentaria en la antigua Paracas , Rebeca
Carrión obtuvo el grado académico de doctora en Historia y Letras.

A) II B) III C) IV D) V E) I

Solución:
Se aplica el criterio de impertinencia.
Rpta: A

7. I) Alberto Sabogal, pionero de la cirugía del hígado en el Perú y cancerólogo, nació
en Lima en 1901. II) Un año después de egresar de la universidad asumió la jefatura
de la Sala de Cirugía San Carlos del hospital Guadalupe del Callao. III) Debido a su
interés por el desarrollo profesional viajó a Argentina en 1933 para estudiar en la
clínica de los célebres cirujanos Ricardo y Enrique Finochietto. IV) Posteriormente,
en 1939 hizo estudios de perfeccionamiento quirúrgico en la Universidad de
Minesotta en Estados Unidos. V) En 1948, Alberto Sabogal fue elegido alcalde del
Callao, cargo que desempeñó hasta 1954.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
Se aplica el criterio de impertinencia.
Rpta: E

8. I) La obra poética de José Santos Chocano, llena de imaginación, perdura y se
mantiene firme al paso de los años. II) La vida de Chocano no fue apacible, ya que
fue llevado preso desde muy joven por escribir contra el gobierno de Andrés A.
Cáceres. III) Al triunfar la guerra civil peruana de 1894, el destacado poeta pudo
recobrar su ansiada libertad. IV) Chocano estuvo preso por asesinar de un disparo al
escritor Edwin Elmore, pero tan solo un año, pues fue amnistiado por el Congreso de
la República. V) Pobre pero lleno de orgullo, como lo refieren sus críticos, murió en
Chile a consecuencia de una puñalada de un orate en 1934.

A) II B) IV C) I D) III E) V

Solución:
Se aplica el criterio de impertinencia.
Rpta: C

9. I) El primer caso del último brote de ébola apareció en Guinea el 2 de diciembre del
2013, cuando un niño de dos años contrajo la enfermedad en la localidad de
Meliandou, en la región de Guékédou. II) El virus del ébola apareció en Liberia a
finales de marzo del 2014 en las regiones de Lof a y Nimba, y a finales de abril ya
había nuevas infecciones en Margibi y Montserrad. III) El primer caso de ébola
registrado en Sierra Leona tuvo lugar el 25 de mayo de 2014 y en menos de un mes
ya había 442 casos, más que en Guinea y Liberia. IV) En Nigeria se presentó el
primer caso de ébola el 20 de julio del 2014 cuando un ciudadano liberiano llamado
Patrick Sawyer llegó a la ciudad de Lagos y murió en el hospital tras sufrir vómitos y
diarreas durante varias horas. V) Según la OMS, desde el descubrimiento del virus
del ébola en 1976, se documentaron 1.850 casos de fiebres hemorrágicas debido a
ese primer brote, de los que más de 1.200 fueron mortales.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
Se aplica el criterio de impertinencia.
Rpta: E

SEMANA 11 B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Igual que Osama Bin Laden y Al Qaeda, parece que el Estado Islámico comprende
el efecto que puede tener la presentación morbosa de actos violentos sobre la
imaginación pública. La ironía, por supuesto, es que con su explotación de estas
imágenes de violencia "pornográfica", el Estado Islámico contradice su censura a la
estimulación visual en otros ámbitos de la vida. De hecho, sus videos llevan la excitación
sensorial al límite. Como un algoritmo pensado para entrar en la red digital de un
adversario, las c uidadosas escenificaciones del Estado Islámico, con sus decapitaciones
de periodistas y trabajadores humanitarios estadounidenses y británicos, lograron abrirse
paso en la psiquis occidental. Una psiquis a la que hace mucho se la prepara para recibir
imágenes perturbadoras. La debilidad de los medios electrónicos por la violencia gráfica

La política visual del terror puede parecer primitiva, pero su práctica puede ser tan
sofisticada cuan profundos sus efectos. Como los antiguos conquistadores, que erigían
nuevos templos donde antes se alzaban los templos de los conquistados, los destructores
de las Torres Gemelas usaron el terror visual para asestar un golpe al corazón del
sistema de valores de su enemigo. E s lo que busca el terrorismo: desestabilizar la
realidad normativa del contrario. Una vez puesta en duda la seguridad del mundo familiar
y violados sus santuarios, habrá vía libre para iniciar la ocupación.
Pensemos, por ejemplo, en el régimen de Suharto e n Indonesia, entre 1966 y 1998,
que obligaba a los ciudadanos a veren la televisión y en los cines imágenes de presuntas
atrocidades de los insurgentes comunistas. Imágenes espeluznantes con las que buscaba
fomentar el terror. Frente a un enemigo grotesca mente violento, se alzó un aparato estatal
de violencia organizada aún más terrorífico. En la práctica, esta política visual de
atrocidad y horror creó una realidad nueva a partir de la violencia y el terror asociados con
la desaparición de la anterior.
La misma lógica perversa opera en los espectáculos virales del Estado Islámico. La
necesidad de enfrentar el mal es tan imperiosa como siempre, pero existe el riesgo de
que las sociedades occidentales pierdan de vista el motivo para hacerlo. Al fin y al cabo ,
no es lo mismo analizar fríamente los pros y los contras de luchar contra fuerzas externas
irracionalmente violentas que lanzarse contra los creadores de unas imágenes brutales,
políticamente cargadas y perturbadoras.
Es preciso entonces que nos pregunte mos cuál es el motivo exacto de nuestra
respuesta a las amenazas del Estado Islámico. Distinguir entre información sobre
problemas reales de seguridad nacional e imágenes estratégicamente diseñadas para
conmocionarnos y excitarnos no será tarea fácil, pero vale la pena hacerlo, visto lo que
está en juego.
La política visual de la atrocidad y el terror es solo tan potente como la imaginemos.
Por eso, para exorcizar sus demonios no basta el poder militar. También debemos pensar
seriamente sobre el uso estratégico de las imágenes de violencia en la era digital.

1. El sinónimo contextual del término DEBILIDAD es

A) docilidad. B) endeblez. C) consunción.
D) afición. E) lenidad.

Solución:
Los medios electrónicos muestras propensión por la violencia.
Rpta: D

2. El tema central del texto es

A) las principales características del flamante Estado Islámico.
B) las atrocidades de los regímenes comunistas en el mundo.
C) las secuelas de la lógica perversa de los grupos terroristas.
D) el uso de la política visual del terror por el Estado Islámico.
E) la irrupción de la política de terror en los medios de difusión.

Solución:
El autor nos menciona las formas en las que el Estado Islámico viene utilizando la
política visual del terror.
Rpta: D

3. Es incompatible sostener que la política visual del terror

A) puede generar secuelas profundas dependiendo de su sofisticación.
B) está siendo utilizada de manera perspicaz por el Estado Islámico.
C) se orienta a generar inseguridad en la población a la que va dirigida.
D) busca la conmoción mediante el empleo estratégico de imágenes.
E) es una práctica exclusiva de grupos i nsurgentes al régimen de turno.

Solución:
El régimen de Suharto en Indonesia obligaba a los ciudadanos a veren la televisión
y en los cines imágenes de presuntas atrocidades de los insurgentes comunistas .
Rpta: E

4. Se infiere del texto que el ataque a las Torres Gemelas

A) fue planificado y llevado a cabo por el Estado Islámico.
B) buscaba lograr un impacto visual en el mundo occidental.
C) constituyó un evento fortuito e irracionalmente violento.
D) solo buscaba la destrucción de las finanzas de EE.UU.
E) nunca logró abrirse paso en las "psiquis" de Occidente.

Solución:
Los destructores de las Torres G emelas usaron el terror visual para asestar un golpe
al corazón del sistema de valores de su enemigo.
Rpta: B

5. Se desprende del texto que el Estado Islámico

A) condena la difusión de la representación visual de la sexualidad.
B) solamente usa su poder militar para generar terror en Occidente.
C) pasa por alto la relevancia del morbo en el imaginario popular.
D) tiene como principal objetivo generar inseguridad en Indonesia.
E) se contrapone al régimen de Suharto por los métodos utilizados.

Solución:
La ironía es que con su explotación de estas imágenes de violencia "pornográfica",
el Estado Islámico contradice su censura a la estimulación visual en otros ámbitos
de la vida.
Rpta: A

Durante la filmación del documental Soriano , Osvaldo Bayer le contó al director
Eduardo Montes Bradley una anécdota que le habían relatado sobre su amigo escritor.
Resulta que en el exilio en Bélgica, apremiado por el hambre, Osvaldo Soriano
consiguió un empleo de contador de patos en el Lago de los Cien Pa tos de Bruselas. El
trabajo consistía en contar los patos todas las noches y reportar los posibles faltantes a
las autoridades, que al instante los repondrían para que el Lago de los Cien Patos no
dejara de tener, efectivamente, cien patos.
El problema era que nunca desaparecía ningún pato, siempre había cien patos en
el Lago de los Cien Patos. Y Soriano empezó a temer que las autoridades notaran la
superfluidad del puesto y le agradecieran por los servicios prestados. Entonces acordó

De esa manera pudo mantener su trabajo y, según dicen, eran legendarios los
asados que se organizaban entre varios exiliados latinoamericanos, con Soriano como
huésped de honor. Obviamente, el menú era siempre el mismo: pato a las brasas.
Maravillado por la anécdota, y con la intención de hacer más interesante su
documental, Montes Bradley le dijo a Bayer: ¿Por qué no vamos a Bruselas para ver si
existe ese puesto de contador de patos? Y Bayer le co ntestó que mejor no, que para
qué…
Enterarse de que en Bruselas no existe un Lago de los Cien Patos ni un puesto de
contador de patos sería como dejar de soñar, de esperar, de creer que en algún lugar
lejano, escondido y maravilloso de este perro mundo, existe la felicidad.
Tenía razón Bayer, para qué.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La verdad es condición necesaria de una anécdota.
B) Los patos de la historia representan nuestros ideales.
C) La historia contada por O. Bayer tergiversa la realidad.
D) El puesto de contador de patos es un oficio prescindible.
E) El valor de una anécdota puede prescindir de la verdad.

Solución:
No hace falta verificar que existe el puesto de contador de patos para apreciar la
riqueza de la historia relatada.
Rpta: E

2. En el tercer párrafo, la expresión AGRADECER POR LOS SERVICIOS
PRESTADOS connota

A) ingratitud. B) satisfacción. C) despido.
D) retribución. E) felicitación.

Solución:
Soriano temía que notaran que supuesto de trabajo era innecesario y, en
consecuencia, lo despidan.
Rpta: C
3. Se desprende que ,para Montes Bradley ,

A) el empleo de contador de patos era mal pagado.
B) la verdad es un concepto considerado relevante.
C) el relato de los patos era una metáfora del amor.
D) la amistad entre Bayer y O. Soriano era fingida.
E) el esfuerzo por lograr la felicidad es infructuoso.

Solución:
En su calidad de director del documental, Montes Bradley siente un compromiso con
la verdad, de ahí que quiera averiguar si el puesto ese existía.
Rpta: B

4. Es incompatible sostener que el amigo peruano de Soriano

A) cometió un acto que podemos calificar como deshonesto.
B) probablemente haya participado de los banquetes del relato.
C) fue cómplice de este último de acuerdo a la historia de Bayer.
D) se mantuvo al margen del latrocinio cometido según el relato.
E) se encontraba, igual que este último, en calidad de exiliado.

Solución:
EL amigo peruano de Soriano fue responsable del robo de los patos de acuerdo a la
anécdota r elatada por Bayer.
Rpta: D

5. Si nuestros relatos solo tuvieran como referentes acontecimientos que ocurrieron
realmente,

A) la verdad perdería terreno en el discurso.
B) el deseo de mentir crecería ilimitadamente.
C) la lección que dejarían sería más profunda.
D) su potencial instructivo se vería disminuido.
E) los creadores literarios tendrían más libertad.

Solución:
Sabemos que a partir de historias puramente ficcionales se pueden extraer muchas
lecciones valiosas.
Rpta:D

Las cremas blanqueadoras llenan los estantes de las tiendas indias, accesibles a
todos los bolsillos, empezando desde lo equivalente a menos de un euro. Y la gran
mayoría tienen deslumbrantes anuncios. Infinidad de firmas locales, pero también
multinacionales comercializan sus productos. Y es que el mercado indio gasta en el
"cuidado de la piel" más de 640 millones de dólares al año, según un estudio de
mercado de AC Nielsen, una cifra que crece a pasos agigantados.
Los analistas consultados muestran su pre ocupación por la facilidad con la que
este racismo globales aceptado en Asia, y especialmente en China, Japón, Filipinas y
Corea. En muchos países asiáticos, mantener una piel blanca era un rasgo femenino;
pero ahora, con campañas agresivas y racistas, tiene un signo de modernidad y es
aceptado por toda la sociedad. El mercado de blanqueadores está perfectamente
asentado en el continente asiático, el tercero en beneficios después de EE UU y Europa
(donde se comercializan para mujeres blancas como producto antiedad o antimanchas).
Pero el incremento en el consumo de cosméticos no se limita al subcontinente indio
y al continente asiático. En Estados Unidos también se practica aunque en menor medida
por el vigor del movimiento por los derechos civiles entre la población negra. Al igual que
en África, donde el emblanquecimiento se ha asociado a la opresión colonial blanca y los
que lo practican son acusados de tener complejo de inferioridad, de odiarse. Por ello, se
realiza a escondidas.
Y es que África es el v ertedero de las cremas tóxicas, por lo tanto, más baratas. La
gente los usa a escondidas, así que solo llegan al médico cuando los productos tóxicos ya
han causado daño, a veces irreparable. En muchos países africanos han prohibido el uso
de determinados productos por su riesgo para la salud y llevado a cabo campañas para
promover la belleza estética local, lo que se convierte en un trabajo crucial dado que el

Este nuevo racismo global, originado por ideologías coloniales (las personas de
razas mixtas de apariencia más blanca disponían de situaciones de privilegio por encima
de las más oscuras) y por un racismo interiorizado en las ex colonias, viene espoleado
además por visiones de un nuevo orden mundial. Es te tiene como premisa la exportación
por parte de Estados Unidos y de sus medios de la belleza blanca. Y, ocasionalmente, la
de mujeres negras de piel clara. Cuanto más clara, mejor, vista la reciente polémica
creada por el supuesto emblanquecimiento, mediante Photoshop, de la piel de la cantante
Beyoncé en un anuncio de L'Oréal.

1. La expresión CUIDADO DE LA PIEL significa

A) prevención de las enfermedades dermatológicas.
B) cumplimiento de prescripciones dermatológicas.
C) uso de productos para lograr blanquearse la piel.
D) búsqueda de la perfección mediante la cirugía.
E) esmero por alcanzar un ideal de belleza saludable.

Solución:
La expresión "cuidado de la piel "es un eufemismo del blanqueamiento de la piel.
Rpta: C

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El blanqueamiento de la piel se ha convertido en un filón para la industria
cosmética.
B) El mercado de blanqueadores está firmemente asentado en el continente
asiático.
C) El incremento en el consumo de cremas blanqueador as es un fenómeno
mundial.
D) En la actualidad, el mercado del cuidado de la piel se desarrolla a pasos
agigantados.
E) Una nueva forma de racismo se manifiesta mediante el blanqueamiento de la
piel.

Solución:
Las cremas blanqueador as y el uso del Photoshop evidencia la irrupción de una
tendencia racista.
Rpta: E

3. Se infiere que , en África ,la mayoría de los productos para el blanqueamiento de la
piel

A) se suelen expender de una manera furtiva.
B) solo se adquieren en centros autorizados.
C) son inocuos para la salud de las personas.
D) solo se obtienen con prescripción médica.
E) son muy inaccesibles por su elevado precio.

Solución:
En África el emblanquecimiento se ha asociado a la opresión colonial blanca y los
que lo practican son acusados de tener complejo de inferioridad, de odiarse. Por
ello, se practica a escondidas.

4. Es incompatible afirmar que en Asia ,

A) mantener la piel blanca era una peculiaridad femenina.
B) el blanqueamiento de la piel constituye un tema tabú.
C) ahora se valora de modo positivo el tener la piel blanca.
D) se ha incrementado el consumo de los blanqueadores.
E) blanquearse la piel simboliza tener mentalidad moderna.

Solución:
En muchos países asiáticos, mantener una piel blanca era un rasgo femenino; pero
ahora, con campañas agresivas y racistas, tiene un signo de modernidad y es
aceptado por toda la sociedad .
Rpta: B

5. Si los individuos blancos no dispusieran de situaciones de privilegio por encima de
los demás, probablemente

A) el mercado de los blanqueadores no crecería a pasos agigantados.
B) la piel oscura predominaría en los anuncios de productos estéticos.
C) el canon estético que imperaría en Asia sería el de la piel cobriza.
D) el nuevo racismo presentaría un mayor alcance en todo el mundo.
E) sería necesario invertir en la promoción de la belleza estética negra.

Solución:
Las personas compran productos que blanquean la piel debido a la ideología
colonial.
Rpta: A

SEMANA 11 C

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Una epidemia, como tan bien sabía Albert Camus, revela la enfermedad de toda
una sociedad. La enfermedad que estuvo siempre ahí, respirando en las sombras (ono
tanto en las sombras) manifiesta su cara horrenda. Ocurrió así en Brasil la semana
pasada. Era una sospecha de ébola, hecho suficiente, por lo letal del virus, para exigir el
máximo de seriedad de las autoridades sanitarias, como sucedió. Descubrimos, sin
embargo, la deformación causada por un virus que nos consume hace mucho más
tiempo, el de la xenofobia. Y como el otro, el “extranjero”, la “amenaza”, era africano de
Guinea, despertaba una herencia esclavista jamás superada. El racismo en Brasil no es
pasado, sino vida cotidiana conjugada en presente. La peste no está fuera, sino dentro de
nosotros.
Fue ella, la peste dentro de nosotros, lo que llevó a violar los derechos más básicos
del hombre sobre el que pesaba una sospecha de ébola. Su nombre fue expuesto. Su
rostro fue expuesto. El documento en el que pedía refugio fue expuesto. No fue tratado
como un hombre, sino como una rata que trae la peste a esa Orán llamada Brasil. De este
vejamen, la prensa si tuviera vergüenza, se avergonzaría.
No sé si hay mayor desamparo que alcanzar la frontera de un país lejano en esa
soledad abisal. Y pedir refugio, es a palabra -concepto tan noble y al mismo tiempo tan
delicada. Y de pronto sentirse mal, y cada uno sabe bien cómo la fragilidad de la carne

desprovisto de lengua, era desterrado también del cuerpo. Para llegar a comprender lo
que vivió el hombre desconocido, porque lo que se reveló de él no es él, sino nosotros, es
preciso verlo como un hombre, no como una rata que carga un virus. Para lograrlo es
preciso vestirlo de hombre. Pero solo un humano puede vestir a un humano.
Y enseguida se escuchó el clamor. ¿No es hora de cerrar las fronteras?, se pidió a
las autoridades. Que las ratas se queden del lado de fuera, donde siempre estuvieron.
Que las ratas se pudran y mueran. Para las ratas no hay solidaridad ni compasión.
¿Y quiénes son las ratas, según parte de los brasileños? Hay siempre muchos,
demasiados en las redes sociales, dispuestos a vaciar sus tripas en plaza pública. En
Facebook, desde que se divulgó la sospecha, se comprobó que una de las palabras más
asociadas al ébola era “negro”. “El ébola es cosa de negros”, se desenmascaró uno en
Twitter . “Que alguien me diga por qué esos negros de África tiene que venir a Brasil con
esa desgracia de bacteria del ébola”, vomitó otro. Creen hablar y ni siquiera perciben que
gruñen.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Las autoridades brasileñas adoptaron medidas efectivas para detener el ébola.
B) Los brasileños develaron el pánico por el ébola a través de las redes sociales.
C) La mayoría de los ciudadanos brasileños padece de alguna forma de xenofobia.
D) La epidemia del virus del ébola reveló el profundo racismo que impera en Brasil.
E) Los derechos de un guineano fueron transgredidos por toda la prensa brasileña.

Solución:
El caso del ciudadano de G uinea y las reacciones de los brasileños evidenció el
racismo vigente en Brasil.
Rpta: D

2. La expresión VACIAR SUS TRIPAS significa

A) proyectar sus objetivos. B) evidenciar sus prejuicios.
C) revelar sus intenciones. D) mostrar su contrariedad.
E) opinar con moderación.

Solución:
Los comentarios racistas evidencias los prejuicios de los usuarios.
Rpta: B

3. Es incompatible sostener que en Brasil

A) todavía pueden percibirse ciertos atavismos de su pasado colonial.
B) se propuso cerrar las fronteras ante una posible epidemia de ébola.
C) se manifestaron opiniones racistas por medio de las redes sociales.
D) el racismo es un fenómeno que ha dejado de ser consuetudinario.
E) extremaron las medidas de seguridad atropellando a una persona.

Solución:
El racismo en Brasil no es pasado, sino vida cotidiana conjugada en presente.
Rpta: D

4. Se desprende del texto que la prensa brasileña

A) recibió presión del gobierno para revelar la identidad del infectado.
B) contrarió la moral al exponer la identidad del ciudadano guineano.
C) ha tratado con sumo respeto a los posibles infectados de ébola.
D) se ha manifestado de forma abierta en contra de la xenofobia.
E) defiende los intereses de la poderosa industria farmacéutica.

Solución:
Fue ella, la peste dentro de nosotros, lo que llevó a violar los derechos más básicos
del hombre sobre el que pesaba una sospecha de éb ola. Su nombre fue expuesto.
Rpta: B

5. Si un test confirmara que el ciudadano de Guinea tiene ébola,

A) deberían llevarlo fuera de la frontera para evitar contagios.
B) igual le deberían una reparación por haberlo estigmatizado.
C) los comentarios de las redes sociales tendrían fundamento.
D) la actuación de la prensa brasileña habría sido justificada.
E) no se podría sostener la existencia del racismo en Brasil.

Solución:
Para llegar a comprender lo que vivió el hombre desconocido, porque lo que se
reveló de él no es él, sino nosotros, es preciso verlo como un hombre, no como una
rata que carga un virus.
Rpta: B

No es un Estado, no es islámico, pero se parece a algunos Estados y también a
algunas tendencias del islam. No es un Estado porque no atiende a más ley ni orden que
la fuerza y la crueldad de quienes lo reivindican, aunque explota pozos de petróleo y hace
incluso como que administra ciudades, bajo la vigilancia de un ejército de asesinos
reclutado en todo el planeta. Tampoco es islámico si atendemos al mensaje de paz y
reconciliación en el que creen la mayoría de los musulmanes, aunque son claras sus
afinidades con las sectas islamistas más visibles y probablemente poderosas.
La mejor prueba es Arabia Saudita, patria de la muerte por decapitación. Solo en
agosto, en Riad se ha ejecutado, mayoritariamente por golpe de sable, a 19 personas, 34
en el conjunto del año y hasta 78 el pasado 2013. Nadie sabe tanto de rigorismo islámico
como los policías religiosos wahabitas, pagados por el Estado bien islámico de los Saud.
La síntesis de ambas cosas, el sable y la shahada, el credo musulmán, aparecen sobre
fondo verde en la bandera del país.
Los desmochadores de cabezas del Estado Islámico y sus imitadores argelinos
tienen dónde inspirarse, aunque prefieran el machete al sable. Los verdugos saudíes son
maestros carniceros, que rebanan de un solo corte la mano de un ladrón o el cuello de un
apóstata. Lo hacen en la plaza pública, en conformidad con la arcaica función
ejemplarizante de la pena capital, aunque lejos de la capacidad amedrentadora global de
los nuevos desmochadores, con la difusión vírica de las grabaciones de sus repugnantes
sacrificios humanos.
No es fácil diferenciar al Estado Islámico de Irak de este otro Estado también
islámico reconocido internacionalmente y admitido en consejos de administración y
salones occidentales. Arabia Saudí es el único país del mundo donde la decapitación es
legal, pero no es el único donde delitos como la apostasía merecen la pena de muerte. El

desde Pakistán hasta Mauritania, donde está bien asentada la convicción de que la
blasfemia y la conversión de un musulmán a otra religión merecen el máximo castigo,
gracias también a la influencia y al dinero que Riad manda a sus mezquitas y madrazas.
Cabe todo tipo de conjeturas respecto a las causas de estas decapitaciones. La
más a mano para los musulmanes sin fuertes convicciones liberales y democráticas es
encontrarlas en responsabilidades ajenas. Mayor interés tiene saber si la coalición
internacional que organiza los bombardeos aéreos será capaz de terminar con los
desmochadores de cabezas. Los primeros interesados son los musulmanes liberales y
demócratas de todo el mundo, cuya religión corre peligro de secuestro en manos de es os
yihadistas tan similares a los guardianes saudíes de los Santos Lugares.

1. La expresión A MANO implica

A) conformidad. B) reciprocidad. C) propincuidad.
D) sencillez. E) trascendencia.

Solución:
Las conjeturas más simples para los musulmanes sin fuertes convicciones liberales y
demócratas es encontrarlas en responsabilidades ajenas.
Rpta: D

2. Elija la idea principal del texto.

A) La religión islámica está secuestrada por los yihadistas que forman parte del
«Estado Islámico».
B) La decapitación evidencia la semejanza entre el «Estado Islámico» y ciertas
sectas islamistas.
C) La decapitación es una práctica inveterada que todavía continúa vigente en
Arabia Saudita.
D) Los diversos países del medio oriente se caracterizan por tener una legislación
muy severa.
E) El «Estado Islámico» revela un profundo desprecio por la dignidad de los seres
humanos.

Solución:
Aunque son claras sus afinidades con las sectas islamistas más visibles y
probablemente poderosas. La mejor prueba es Arabia Saudita, patria de la muerte
por decapitación.
Rpta: B

3. Es incompatible sostener que, en Arabia Saudita, la decapitación

A) es una medida claramente represiva.
B) es un inusual método de ejecución.
C) está contemplada en su marco legal.
D) se lleva a cabo de manera pública.
E) es una práctica sumamente arraigada.

Solución:
La mejor prueba es Arabia Saudita, patria de la muerte por decapitación. Solo en
agosto, en Riad se ha ejecutado, mayoritariamente por golpe de sable, a 19
personas, 34 en el conjunto del año y hasta 78 el pasado 2013.
Rpta: B

4. Se colige del texto que la legislación de Arabia Saudita

A) contempla la cadena perpetua para todos los ladrones.
B) no considera que convertirse a otra religión sea delito.
C) se caracteriza principalmente por ser muy indulgente.
D) se circunscribe a todos los acuerdos internacionales.
E) considera que abjurar es el peor de los crímenes.

Solución:
Los verdugos saudíes son maestros carniceros, que rebanan de un solo corte la
mano de un ladrón o el cuello de un apóstata.
Rpta: E
5. Si un pakistaní sostiene que Mahoma no es el verdadero profeta, probablemente

A) sería sancionado con la mutilación de un brazo.
B) recibiría la pena capital como severo castigo.
C) recibiría el indulto por no ser una falta grave.
D) lo condenarían, según la ley, a la decapitación.
E) sería castigado con la temible cadena perpetua.

Solución:
Son muchos los países islámicos, desde Pakistán hasta Mauritania, donde está bien
asentada la convicción de que la blasfemia y la conversión de un musulmán a otra
religión merecen el máximo castigo.
Rpta: B

SERIES VERBALES

1. Artero, astuto; bizarro, pusilánime; pedestre, vulgar;

A) exultante, mohino. B) perínclito, heroico. C) inicuo, injusto.
D) anodino, ineficaz. E) palurdo, grosero.

Solución:
La serie verbal mixta se completa con un par de antónimos.
Rpta: A

2. El antónimo de la palabra AJAR es

A) depreciar. B) mustiar. C) remozar.
D) emerger. E) rezumar.

Solución:
Ajar es maltratar o deteriorar.
Rpta: C

3. El sinónimo de PRECONIZAR es

A) denostar. B) perpetuar. C) blasfemar.
D) encomiar. E) concordar.

Solución:
Preconizar es tributar elogios públicamente a alguien o algo
Rpta: D
4. El antónimo de INCOAR es

A) inserir. B) retraer. C) reconvenir.
D) mermar. E) rematar.

Solución:
Incoar es sinónimo de iniciar.
Rpta: E

5. Fausto, afortunado; consustancial, inherente; sicalíptico, lascivo;

A) veraz, mendaz. B) roñoso, astroso. C) cicatero, liberal.
D) inope, frívolo. E) ladino, incauto.

Solución:
Serie verbal basada en sinónimos.
Rpta: B
6. Elija la triada de sinónimos

A) espurio, engañoso, legítimo. B) suspicaz, receloso, perspicaz.
C) inveterado, antiguo, arraigado. D) nesciente, sapiente, ilustrado.
E) precipitado, rápido, inválido.

Solución:
Sinónimos de ancestral.
Rpta: C
7. Grasiento, untuoso, pringoso,

A) prolongado. B) lúbrico. C) lardoso.
D) abominable. E) alevoso

Solución:
Serie verbal basada en sinónimos .
Rpta: C

8. Elija la triada de sinónimos.

A) ameno, atractivo, lozano. B) estulto, necio, sapiente.
C) diletante, aficionado, impío. D) luctuoso, funesto, fausto.
E) Aguzado, afilado, buido.

Solución:
Sinónimos de puntiagudo.
Rpta: E

9. Elija el término que no pertenece a la serie verbal.

A) Impedir B) Estorbar C) Obstar
D) Obstruir E) Horadar

Solución:
Horadar es agujerear.
Rpta: E
10. El sinónimo de NOCENTE es

A) divino. B) obsceno. C) dañino.
D) inocuo. E) impúdico.

Solución:
Nocente significa que daña.
Rpta:C

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 11

1. Indique el valor de verdad de las siguientes proposiciones:

I. Sea V el volumen de un paralelepípedo rectangular, de ancho a, largo b y
altura h, las cuales son variable, h es independiente del valor de a; b es
inversamente proporcional al valor de a entonces V es directamente
proporcional a b .
II. Si A D.P. B2, entonces la gráfica de
2AkB\uf03d (donde k
