Habilidad Verbal

SEMANA 1 A

LA JERARQUÍA TEXTUAL: EL TEMA CENTRAL

El texto es una cadena de enunciados, pero no todos gozan del mismo estatus . En
todo texto, hay un principio de jerarquía. Este principio sostiene que el texto está
gobernado por una noción capital (el tema central), crucial para entender la trama textual,
puesto que es el concepto de mayor prominencia cognitiva en la estructura semántica del
conjunto de enunciados. El tema central se formula mediante un vocablo o una frase
nominal: Por ejemplo, «La importancia del sueño».

ACTIVIDADES DE RECONOCIMIENTO DEL TEMA CENTRAL

La defensa de la diversidad culturales un imperativo ético, inseparable del respeto
de la dignidad de la persona humana. Ella supone el compromiso de respetar los
derechos humanos y las libertades fundamentales, en particular los derechos de las
personas que pertenecen a minorías y los de los pueblos autóctonos. Nadie puede
invocar la diversidad cultural para vulnerar los derechos humanos garantizados por el
derecho internacional, ni para limitar su alcance.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La diversidad cultural y su vínculo con los derechos fundamentales
B) El imperativo ético de respetar los derechos de los seres humanos
C) La invocación a los pueblos a acogerse al derecho internacional
D) La pérdida de identidad de los integrantes de las minorías étnicas
E) El límite y el alcance de las libertades en los pueblos autóctonos

Solución A: Solo podemos defender la diversidad cultural respetando los derechos
y libertades fundamentales.

¿En qué sentido decimos que un artista es "creador"? Desde luego ,no parece que
sea "creador" tal como se supone que lo es Dios, porque ni el mayor de los artistas puede
sacar su obra de la nada. Siempre utilizan materiales previos (pinturas, mármol, una
lengua, las notas musicales) y se apoyan más o menos en lo que hicieron sus
antecesores, aunque sea para r echazarlo y buscar nuevos caminos. Pero un poco
"divinos" sí que son, porque su obra no se explica sin ellos, sin su vocación y
personalidad, o sea que si cada uno de ellos no hubiera existido lo que han hecho nunca
habría llegado a ser. Si Colón no hubiese llegado en 1492 al continente america no, antes
o después otro habría hecho este viaje desde Europa. En cambio, si Mozart o Cervantes
hubieran muerto en la cuna, nadie habría compuesto “La flauta mágica” ni contado la
historia de Don Quijote. No nos habrían faltado música o novelas, pero si esa música o
esa novela. El artista no es el primero en descubrir o lograr algo, sino el único que podía
"crearlo" a su insustituible modo y manera.

1. Centralmente, el autor reflexiona entorno

A) a la creación divina del universo. B) al artista como genuino creador.
C) a la imaginación de los literatos. D) al proceso de la creatividad.
E) a la efímera vida del descubridor.

Solución B: Todo gira entorno a la pregunta” ¿en qué sentido decimos que un
artista es "c reador”?

La filosofía es reflexiva. La mente filosofante nunca piensa simplemente acerca de
un objeto, sino que, mientras piensa acerca de cualquier objeto, siempre piensa también
acerca de su propio pensar entorno a ese objeto. De esta suerte, a la filosofía puede
llamársele pensamiento en segundo grado, pensamiento acerca del pensamiento. Cuanto
hemos dicho, sin embargo, no quiere decir que la filosofía sea la ciencia de la mente, es
decir, la psicología. La psicología es pensamiento en primer grado: trata de la mente del
mismo modo que la biología trata de la vida. No se ocupa de la relación entre el
pensamiento y su objeto; se ocupa directamente del pensamiento como algo netamente
separado de su objeto, como algo que simple y sencillamente ac ontece en el mundo,
como un fenómeno de tipo especial que puede examinarse por sí solo. Pero la filosofía
jamás se ocupa del pensamiento por sí solo; siempre se ocupa de su relación con su
objeto; y, por lo tanto, se ocupa del objeto en la misma medida en que se ocupa del
pensamiento.

1. Medularmente, el texto trata sobre la filosofía como

A) quehacer inútil que reflexiona sobre lo bien conocido.
B) ciencia de la mente similar a la ciencia psicológica.
C) actividad reflexiva o de pensamiento en segundo grado.
D) pensamiento que se ocupa del objeto separado del sujeto.
E) pensamiento que supera el primer y segundo grado.

Solución C: Si bien se tratan varios temas sobre la filosofía, la intención del autor es
caracterizarla en base a su carácter reflexivo.

LA JERARQUÍA TEXTUAL: LA IDEA PRINCIPAL

Una vez que hemos identificado el tema central de un texto, podemos determinar la
idea principal. Esta se formula mediante una oración o un enunciado. Por ejemplo, si el
tema central de un texto es «La importancia del sueño», la idea principal puede ser «El
sueño es importante porque cumple con una función esencial de equilibrio de la vida
mental». En consecuencia, la idea principales el desarrollo esencial del tema central que
se hace en el texto.

ACTIVIDADES DE RECONOCIMIENTO DE LA IDEA PRINCIPAL

En nuestras sociedades cada vez más diversificadas, resulta indispensable
garantizar una interacción armoniosa y una voluntad de convivir de personas y grupos con
identidades culturales a un tiempo plurales, variadas y dinámicas. Las políticas que
favorecen la inclusión y la participación de todos los ciudadanos garantizan la cohesión
social, la vitalidad de la sociedad civil y la paz. Definido de esta manera, el pluralismo

un contexto democrático, el pluralismo culturales propicio a los intercambios culturales y
al desarrollo de las capacidades creadoras que alimentan la vida pública.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Se debe garantizar una interacción armoniosa entre las personas.
B) Existen grupos con identidades culturales plurales y dinámicas.
C) Solo en un contexto democrático se puede convivir pacíficamente.
D) La política de pluralismo cultural garantiza la diversidad cultural.
E) La cohesión sociales un valor principal de la democracia actual.

Solución D: En el texto se define la política del pluralismo como propicia a la
diversidad cultural.

La comprensión literaria promueve hábitos mentales que conducen a la igualdad
social en la medida en que contribuyen al desmantelamiento de los estereotipos en que
se basa el odio colectivo. Al leer a Dickens adquirimos hábitos de "fantasía" que luego
podemos aplicar a otros grupos, aunque los mismos no estén retratados en las novelas
que hemos leído. Pero también es muy valioso extender esta comprensión literaria
buscando experiencias literarias donde nos identifiquemos compasivamente con
miembros individuales de grupos marginados u oprimidos de nuestra sociedad,
aprendiendo por un tiempo a ver el mundo a través de sus ojos y reflexionando como
espectadores sobre el sentido de lo que hemos visto. Si uno de los aportes significativos
de la novela a la racionalidad pública es su descripción de la in teracción entre
aspiraciones humanas comunes y circunstancias sociales concretas, parece razonable
buscar novelas que describan las circunstancias específicas de grupos con los cuales
vivimos y que deseamos comprender, cultivando el hábito de ver el logro ola frustración
de sus aspiraciones y deseos dentro de un mundo social que se puede caracterizar por
desigualdades institucionales.

1. Principalmente, el autor sostiene que la comprensión literaria

A) cultiva el hábito de ver el logro ola frustración de sus aspiraciones y deseos.
B) contribuye a la eliminación de todos los problemas sociales como la pobreza.
C) busca experiencias donde nos identifiquemos compasivamente con otros.
D) describe la interacción entre aspiraciones humanas y circunstancias sociales.
E) promueve hábitos que conducen a la igualdad social y la comprensión del otro.

Solución E: El autor explica lo que significa la comprensión literaria en función de
entender la desigualdad y propiciar la comprensión del otro.

El existe ncialismo ateo que yo represento es más coherente. Declara que si Dios no
existe, hay por lo menos un seren el que la existencia precede a la esencia, un ser que
existe antes de poder ser definido por ningún concepto, y que este seres el hombre. El
hombre, tal como lo concibe el existencialista, sino es definible, es porque empieza por
no ser nada. Solo será después, y será tal como se haya hecho. Así, pues, no hay
naturaleza humana, porque no hay Dios para concebirla. El hombre es el único que no
solo es tal como él se concibe, sino tal como él se quiere, y como se concibe después de
la existencia, como se quiere después de este impulso hacia la existencia; el hombre no
es otra cosa que lo que él se hace. Este es el primer principio del existencialismo.

que se lanza hacia un porvenir, y que es consciente de proyectarse hacia el porvenir. El
hombre es ante todo un proyecto que se vive subjetivamente.

1. En el texto se a firma principalmente que , según el existencialismo ateo,

A) no hay naturaleza humana pues el hombre es un proyecto.
B) todo está por hacerse pues no hay un Dios todopoderoso.
C) es inútil presentar un concepto de la existencia humana.
D) la existencia es mucho más importante que las esencias.
E) el único ser cuya esencia precede a la existencia es Dios.

Solución E: El autor explica lo que significa la comprensión literaria en función de
entender la desigualdad y propiciar la comprensión del otro.

COMPRE NSIÓN LECTORA

La lectura está considerada como una actividad instrumental básica de crucial
importancia para el individuo que mediatiza cualquier tipo de aprendizaje llevado a cabo a
través del formato escrito. Ninguna otra actividad humana ha alterado tanto el rumbo del
desarrollo individual y cultural. Gracias a ella podemos adquirir nuevos conocimientos y
destrezas e, incluso, ocupar momentos de ocio. Sin embargo, el número de procesos
involucrados en la lectura y su compleja naturaleza la convierten en una tarea de gran
dificultad que culmina con la construcción e integración de una representación textual.
Esta representación es mucho más que la suma de significados de las palabras
individuales, de ahí que el concepto de lectura y comprensión se solape n. Por ello, es
evidente que el aprendizaje de la lectura no puede ser entendido como la simple
adquisición de códigos gráficos, como lo cree la visión tradicional, sino que se trata del
desarrollo de la capacidad de elaboración y utilización de la lengua escrita. Leer es algo
más que un mero acto de descifrado mecánico (conversión grafema -fonema); es sobre
todo un acto de razonamiento que lleva al sujeto a la construcción activa y consciente de
una interpretación del mensaje escrito.
No obstante, la enseñanza de la lectura ha sido, durante años, considerada como un
conjunto de subprocesos susceptibles de ser enseñados de forma independiente
(identificar letras, palabras, frases...). Pero parece evidente que leer es algo más que
procesar de manera secuencial las distintas letras y seguidamente las distintas palabras
de que consta un texto. Desde esta concepción únicamente lograríamos que nuestros
alumnos aprendiesen a leer, pero difícilmente leerían para aprender. Hoy día, desde la
perspectiva cognitivista, la lectura es considerada como una tarea de solución de
problemas (una tarea cognitiva) y las dificultades observadas a lo largo del proceso de
aprendizaje son debidas a procesos cognitivos. Procesos que impiden al niño
conceptualizar las unidades lingüísticas y comprender la relación entre el código
fonológico y el código gráfico. Este último proceso de conversión grafema -fonema es de
vital importancia en la fase de decodificación o descifrado, fase que constituye un paso
importante en la actividad de lectura. Además, ha de poseer cierto desarrollo del lenguaje
oral; por ejemplo, para poder reconocer las palabras por la ruta fonológica, es necesario
disponer de representaciones de las palabras en el léxico auditivo. Pero, para que tenga
lugar una lectura c omprensiva ,es necesario que el sujeto posea un sistema cognitivo lo
suficientemente desarrollado como para integrar el mensaje en su memoria.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La lectura desde la perspectiva cognitivista

C) Estrategias para aprender y enseñar a leer
D) La lectura comprensiva como objetivo educativo
E) La importancia de la lectura en los niños

Solución A: El texto trata sobre el aprendizaje y la enseñanza de la lectura desde la
perspectiva del cognitivismo.

2. La palabra SOLAPEN implica que lectura y comprensión se

A) ocultan. B) vinculan. C) contradicen.
D) igualan. E) perjudican.

Solución B: El autor resalta el estrecho vínculo entre lectura y comprensión.

3. Se infiere que la visión tradicional asume que la lectura

A) puede soslayar la identificación grafema -fonema.
B) no es importante en la formación académica.
C) es únicamente recepción pasiva de mensajes.
D) impide que podamos adquirir nuevos saberes.
E) implica subproces os que se vinculan siempre.

Solución C: La concepción cognitivista asume la construcción activa del significado
al momento de la lectura. De allí que, la concepción tradicional niegue esa
perspectiva.

4. Resulta incompatible afirmar que la lectura compr ensiva

A) requiere desvincular el proceso de descifrado y el desarrollo del lenguaje oral.
B) demanda que el sujeto posea un sistema cognitivo lo suficientemente
desarrollado.
C) es considerada como una tarea de solución de problemas a lo que nos
enfrentamos.
D) hace necesario disponer de representaciones de las palabras en el léxico auditivo.
E) es una tarea que culmina con la construcción de una representación textual.

Solución A: La enseñanza de la lectura ha sido, durante años, considerada como
un conjunto de subprocesos susceptibles de ser enseñados de forma independiente;
a esto se opone la perspectiva cognitivista.

5. Si la conversión grafema -fonema fuese caótica en un individuo,

A) su nivel de comprensión lectora sería superlativo.
B) no podría interpretar o construir los mensajes.
C) no presentaría un sistema cognitivo deficitario.
D) podríamos hablar de subsistemas desvinculados.
E) la ciencia cognitiva se vería ampliamente refutada.

Solución B: La conversión grafema -fonema es importante para la lectura que
implica una labor de construcción e interpretación de mensajes.

El drama de Venezuela ha entrado en un nuevo acto. La economía venezolana se
encuentra atenazada en una trampa de la que no podrá salir sin pagar un dramático
precio social. El régimen está al borde de la quiebra. En un reciente artículo, la revista The
Economist estimaba que el gobierno de Maduro solo cuenta con 20 000 millones dólares
de reservas a los que se podría sumar otros 11 000 millones de fondos 'negros' que la
dirigencia del régimen ha acumulado a través de artificios contables. Si se toma en
consideración que las deudas del Estado Bolivariano con el sector privado alcanzan los
50000 millones, el descuadre es evidente. Esta escasez de dólares tiene efectos
catastróficos en una economía que importa la inmensa mayoría de lo que consume. Así, a
lo largo del 2013, la producción de vehículos registró una reducción de un 31% por falta
de repuestos, mientras que el suministro de medicamentos sufrió un 46% de fallas e n
enero.
En estas circunstancias, la única opción para estabilizar la economía sería acabar
con el control de cambio que mantiene el bolívar a un precio artificialmente alto frente al
dólar y abrir la economía a la entrada de capitales extranjeros. Pero semejante receta
enfrenta dos obstáculos. Por un lado, sería una bofetada para quienes todavía creen en la
retórica socialista de Maduro y Cabello. Por otra parte, hundiría el valor de la moneda,
dispararía la inflación y quebraría la capacidad de compra de los hogares venezolanos, lo
que sumiría a los sectores populares en la miseria. Así las cosas, resulta lógico que la
cúpula chavista se niegue a abandonar la política económica de talante socialista. No se
trata de fervor ideológico ,sino del intento de evitar una rebelión social.
El problema es que mantener el rumbo económico solo conduce al naufragio seguro.
Tarde o temprano las divisas se terminarán, el país entrará en bancarrota y la población
saldrá a la calle clamando por comida. Así, la única opción es responder al incremento del
descontento con dosis igualmente crecientes de represión. Eso se ha visto recién en
Caracas. Frente a las protestas por el desabastecimiento, el alza de los precios y la
inseguridad, la respuesta fue enviar las milicias ch avistas y la policía del régimen. La
violencia contra las marchas estudiantiles podría ser el prólogo de una espiral represiva.
La duda que debe cruzar las mentes de Maduro, Cabello y el resto de la dirigencia
chavista es cuánto tiempo pueden confiar en que el puño armado del régimen responda a
sus órdenes. Durante los pasados 15 años, politización y corrupción se combinaron para
demoler la tradición profesional de las fuerzas armadas venezolanas y agrietar su
cohesión interna. Como consecuencia, la cadena de mando ya no es fiable. Nadie puede
estar seguro de que los oficiales se someterán a los dictados de Caracas u optarán por
desafiar a sus jefes. Si se produce una fractura en el estamento militar, los ingredientes
están dados para una confrontación entre facciones del Ejército. No sería la primera vez.
Durante el fallido golpe de Estado de 1992, en el que participó Hugo Chávez, los
conspiradores se enfrentaron con las unidades leales al presidente Carlos Andrés Pérez
con un saldo de una veintena de muertos. La historia podría repetirse a una escala mayor
y con efectos mucho más devastadores.

1. La idea principal del texto sostiene que

A) la economía venezolana está en crisis por escasez de reservas internacionales.
B) la mejor solución que encuentra e l gobierno venezolano a la crisis es la represión.
C) la única receta viable para la crisis venezolana es recibir capitales extranjeros.
D) los chavistas mantienen el régimen socialista porque este genera menos crisis.
E) cualquier solución a la crisis eco nómica venezolana conlleva un gran costo social.

Solución E: La idea principal está al inicio del texto: “la economía venezolana se
encuentra atenazada en una trampa de la que no podrá salir sin pagar un dramático
precio social”, luego se explica que cual quier solución será tremendamente

2. En el tercer párrafo del texto, el término NAUFRAGIO tiene el sentido de

A) parálisis. B) atolladero. C) decadencia.
D) bonanza. E) hecatombe.

Solución E: Acorde al texto ,sea cual sea la solución la población se quedará en la
miseria, NAUFRAGIO tiene el sentido de una hecatombe o desgracia que se dará
tarde o temprano.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) La economía venezolana tiene un descuadre de 50 000 millones de dólares.
B) En enero, el suministro de medicamentos en Venezuela tuvo un 46% de fallas.
C) El gobierno de Maduro mantiene un régimen socialista para evitar una rebelión.
D) La tradición profesional de las fuerzas armadas venezolana s se ha corrompido.
E) Venezuela es un país que importa la inmensa mayoría de lo que consume.

Solución A: El descuadre de Venezuela sería de aproximadamente 29,000 millones
de dólares, su deuda con el sector privado es de 50,000 millones de dólares.

4. Se colige por lo expuesto en el último párrafo que sino se abandona el régimen
socialista en Venezuela,

A) la exportación de petróleo venezolano aumentará las pocas reservas.
B) el desabastecimiento de bienes en este país tenderá a disminuir.
C) el país llanero empezará a producir más bienes para su autoconsumo.
D) la economía venezolana incrementará sus reservas internacionales.
E) se incrementará la represión contra las protestas de los estudiantes .

Solución E: La cúpula venezolana mantiene el socialismo, entre otras razones, para
evitar una rebelión social. Uno de los grupos más problemáticos para la cúpula es el
sector de los estudiantes, por lo que es previsible una mayor represión contra este a
medida que se agudice la crisis económica.

5. Si el régimen adoptase una solución liberal frente a la crisis económica, entonces

A) el presidente Maduro tendría que renunciar a su cargo.
B) se dispararían los precios de todos los productos básicos.
C) el gobierno de Maduro se convertiría en una dictadura.
D) los venezolanos en su conjunto defenderían el socialismo.
E) se superarían en el corto plazo los problemas políticos.

Solución: B. Liberar el mercado cambiario y captar capitales extranjeros dispararía
la inflación, esta opción encarecería los precios de los productos básicos.

6. Si las protestas en Venezuela se incrementasen y asumiésemos como correcto el
análisis que hace el autor, es posible considerar que

A) Venezuela pasaría a una economía de libre mercado.

C) el presidente Maduro y su cúpula dimitirían a sus cargos.
D) el presidente Maduro sería defenestrado por la población.
E) se daría un conflicto entre diversos sectores del ejército.

Solución: E. Al final del texto, el autor sospecha que si se produce una fractura en
el estamento militar, los ingredientes están dados para una confrontación entre
facciones del ejército.

SEMANA 1 B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

Los ejercicios de eliminación de oraciones establecen dos criterios sobre el manejo
de la información en un texto determinado: a) La cohesión temática y b) la economía de la
expresión. En virtud de estos criterios, la eliminación de oraciones se puede hacer por dos
razones alternativas: a) O bien, se suprime la oración que no corresponde al tema clave
del conjunto; b) o bien se suprime la oración redundante, esto es, la que no aporta
información al conjunto.

1. I) Martin Heidegger es una de las figuras protagónicas de la filosofía contemporánea
como representante de la corriente existencialista. II) Martin Heidegger fue uno de
los primeros pensadores en apuntar hacia la «destrucción de la metafísica», en
«quebrar las estructuras del pensamiento erigidas por la Metafísica». III) Martin
Heidegger planteó que «el problema de la filosofía no es la verdad sino el lenguaje»,
con lo que hizo un aporte decisivo al denominado giro lingüístico ,problema que ha
revolucionado la filosofía. IV) Martin Heidegger ,a partir de la publicación de Ser y
tiempo (1927), influyó sobre muchos pensadores europeos y, con el paso del
tiempo ,sobre pensadores no europeos. V) Ser y Tiempo es una obra que quedó
incompleta; es considerada la obra de filosofía más difícil del siglo XX. E n ella ,
Heidegger plantea las ideas centrales de su pensamiento.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución E: El tema es la importancia de M. Heidegger en el ámbito de la filosofía,
la oración V se refiere a su obra principal: Ser y Tiempo .

2. I) El infarto cerebral es un accidente cerebrovascular causado por un proceso
de isquemia ,durante el cual muere parte de la masa encefálica debido al fallo en la
irriga ción sanguínea. II) La causa de la isquemia es la oclusión del sistema arterial
cerebral debido a aterotrombosis o a un embolismo . III) El infarto cerebral suele
aparecer en personas de edad avanzada y asociado a factores de riesgo que
incluye n previas isquemias transitorias . IV) Los principales factores de riesgo para la
aparición de un infarto cerebral son la hipertensión arterial ,los trastornos lipídicos y
el tabaquismo . V) El infarto cerebral se caracteriza por déficit neurológico de
instauración progresiva, intermitente con trastornos leves al inicio y máximos al
transcurrir las horas.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución B. El tema es el infarto cerebral en general, la oración II se refiere a la
isquemia.

3. I) Arthur Schopenhauer nació el 22 de febrero de 1788 en el seno de una
acomodada familia de Danzig . II) El padre de Arthur Schopenhauer, Heinrich Floris
Schopenhauer, fue un próspero comerciante que inició a su hijo en el mundo de los
negocios. III) La madre de Schopenhauer, Johanna Henriette Trosenier ,fue una
escritora que alcanzó cierta notoriedad al organizar soirées (veladas) literarias en la
ciudad de Weimar . IV) Las reuniones organizadas por Johanna Trosenier le
brindaron al joven Arthur Schopenhauer la oportunidad de entrar en contacto con
grandes personalidades del mundo cultural de su tiempo como Goethe y Wieland . V)
El trabajo más famoso de Schopenhauer, El mundo como voluntad y representación ,
constituye desde el punto de vista literario una obra maestra de la lengua alemana
de todas las épocas.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución E: El tema es una biografía de Schopenhauer, la oración V se refiere a su
obra principal.

4. I) Edmund Husserl es el fundador de la fenomenología trascendental, un proyecto
para renovar la filosofía y hacer de ella una ciencia estricta. II) Como forma de
renovar la filosofía y convertirla en una ciencia estricta, la fenomenología de Husserl
asume la tarea de describir el sentido que el mundo tiene para nosotros antes de
todo filosofar. III) En lo que se refiere al método, Husserl se vale de la
reducción eidética ,la reducción trascendental y el análisis intencional para explicitar
el sentido del mundo y de las cosas en él. IV) Muchos de los conceptos y las tesis de
la fenomenología trascendental fundada por Husserl solo pueden ser comprendidos
a cabalidad tras la ejecución de la reducción trascendental. V) En todas las obras
sistemáticas publicadas por Husserl, se presenta un bosquejo de su programa y
parte de él comprende la fundamentación última de las ciencias empíricas y de las
ciencias eidéticas.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución A: La oración I está contenida en II y IV.

5. I) Una doctrina fundamental de los filósofos griegos era que ningún elemento puede
desaparecer en una nada absoluta. II) Para los griegos, la nada era algo
inconcebible y por ello su concepción matemática i gnoraba el cero. III) Cuando el
pensamiento de los antiguos griegos se refiere al origen de la realidad ,acude a un
espacio existente. IV) Los dioses creados por los griegos salen en cierto modo de la
materia, no pueden ser concebidos a partir del vacío. V) La filosofía griega antigua
no admitía la nada, ni en la matemática ni en la concepción de sus dioses.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución E: Se elimina la oración V por redundancia.

6. I) Los biocombustibles pueden utilizar celulosa para su elaboración. II) Los
combustibles tradicionales son más contaminantes que los biocombustibles. III) Los
biocombustibles requieren menos recursos para su producción. IV) Los
biocombustibles no generan competencia con la industria alimentaria. V) La
producción de biocombustibles es posible en terrenos no agrícolas o marginales.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución B: Se elimina la oración II por inatingencia .

7. I) Los activos, tanto tangibles como intangibles, determinan el valor económico de
una compañía. II) Dada su naturaleza inmaterial, los activos intangibles presentan el
problema de su medición. III) Para la medición de los activos intangibles se toman
en cuenta el compromiso social y medioambiental. IV) La medición de los activos
intangible s también considera la imagen y el grado de satisfacción del consumidor.
V) La medición de activos intangible es tan compleja que se han desarrollado más
de 200 me todologías diferentes.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución A: Se elimina la oración I por inatingencia.

8. I) Ovidio , en su Metamorfosis , recreó el mito y nos contó que Pigmalión era un
apasionado escultor que vivió en la isla de Creta. II) El efecto Pigmalión recibe su
curioso nombre de una leyenda sobre un antiguo rey de Chipre y hábil escultor. III)
Venus decidió complacer al escultor y dar vida a esa estatua que se convirtió en la
deseada amante y compañera de Pigmalión. IV) El efecto Pigmalión, en Psicología,
es uno de los sucesos que describe cómo la creencia que tiene una persona puede
influir en el rendimiento de otra persona. V) En cierta ocasión, Pigmalión modeló una
estatua tan bella que se enamoró de ella, hasta el punto de rogar a los dio ses para
que la escultura cobrara vida.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución D: Se elimina la oración IV por inatingencia.

Después del egoísmo, la principal causa de insatisfacción ante la vida es la falta de
cultivo intelectual. Una inteligencia cultivada halla fuentes de inagotable interés en todo lo
que le rodea: en los objetos de la Naturaleza, las obras de arte, las creaciones poéticas,
los acontecimientos de la historia, las costumbres pasadas y presentes de la humanidad y
sus perspectiva s futuras. Ahora bien, no hay en la naturaleza de las cosas razón alguna
para que la herencia de todo ser nacido en un país civilizado no sea cierto grado de
cultura intelectual suficiente. Como tampoco hay necesidad intrínseca de que cualquier
ser humano sea un interesado egoísta apartado de todo sentimiento o cuidado que no se
encuentre en su propia y miserable individualidad. En un mundo en que hay tanto que
gozar, y también tanto que corregir y mejorar, todo el que posea esta moderada cantidad
de mora l y de requisitos intelectuales es capaz de una existencia que puede llamarse
envidiable; a menos que esa persona, por malas leyes o por sujeción a la voluntad de
otros, sea despojada de la libertad para usar de las fuentes de la felicidad a su alcance,
no d ejará de encontrar envidiable esa existencia si escapa a las grandes fuentes de
sufrimiento físico y mental, tales como la indigencia, la enfermedad, ola pérdida

El punto esencial del problema reside, por tanto, en la lucha contra estas
calamidades. Ninguno puede dudar de que los mayores males del mundo son evitables, y
si los asuntos humanos siguen mejorando, quedarán encerrados al final dentro de
estrechos límites. La pobreza, en cualquier sentido que implique sufrimiento, podrá ser
completamente extinguida por la sabiduría de la sociedad, combinada con el buen sentido
y la prudencia de los individuos. Incluso el más obstinado de los enemigos, la
enfermedad, podrá ser reducido indefinidamente con una buena educación física y moral
y un control apropiado de las influencias nocivas. Así ha de ser mientras los progresos de
la ciencia ofrezcan para el futuro la promesa de nuevas conquistas directas contra este
detestable enemigo.
En suma, todas las grandes causas del sufrimiento humano pueden contrarrestarse
considerablemente, y muchas casi enteramente, con el cuidado y el esfuerzo del hombre.
Su eliminación es tristemente lenta; una larga serie de generaciones perecerá en la
brecha antes de que se complete la conquista y se convierta este mundo en lo que
fácilmente podrá ser si la voluntad y el conocimiento no faltan. Sin embargo, todo hombre
lo bastante inteligente y generoso para aportar a la empresa su esfuerzo, por pequeño e
insignificante que sea, obtendrá de la lucha m isma un noble goce que no estará dispuesto
a vender por ningún placer egoísta.

1. El autor propugna, principalmente, que

A) con el esfuerzo, el intelecto y la generosidad se pueden contrarrestar las causas
del sufrimiento humano.
B) el ser humano de be luchar constantemente con una serie de calamidades tanto
físicas como espirituales.
C) todo hombre lo bastante inteligente y generoso puede alcanzar éxito en un
mundo como el actual.
D) la principal causa de insatisfacción ante la vida es la falta de cultivo intelectual
por parte de la mayoría.
E) no hay necesidad intrínseca de que cualquier ser humano sea un interesado
egoísta carente de sentimientos.

Solución A: El autor sostiene que el egoísmo y la falta de cultivo intelectual son el
origen de los males humanos y que con generosidad y esfuerzo podríamos dirigir el
intelecto a eliminar dichos males.

2. En el tercer párrafo, el término BRECHA se puede reemplazar por

A) herida. B) ruptura. C) lucha. D) conflicto. E) problema.

Solución C: Perecer en la brecha o en la lucha por aminorar el sufrimiento humano.

3. Se colige que el autor mantiene una postura

A) escéptica frente al conocimiento.
B) optimista sobre el género humano.
C) pesimista respecto a la solidaridad.
D) teísta entorno a la humanidad .
E) incrédula respecto a la ciencia.

Solución B: No hay necesidad intrínseca de que cualquier ser humano sea un
interesado egoísta apartado de todo sentimiento o cuidado. Todas las grandes
causas del sufrimiento humano pueden contrarrestarse considerablemente, y
muchas casi enteramente, con el cuidado y el esfuerzo del hombre.
4. Resulta incompatible afirmar que una causa del sufrimiento es

A) el autoritarismo. B) el egoísmo. C) la ignorancia.
D) la indigencia. E) la tecnología.

Solución E: Los progresos de la ciencia y, por ende, lo plasmado en la tecnología
no necesariamente serían la causa del sufrimiento.

5. Si las propuestas educativas descuidaran el fortalecimiento físico de los estudiantes,

A) el autor sería un crítico tenaz de aquellas propuestas.
B) se lograría eliminar todos los males de la humanidad.
C) se generaría un amplio consenso incluyendo al autor.
D) el Estado podría ahorrar dinero en la salud pública.
E) el egoísmo se reduciría drásticamente en la sociedad.

Solución A: Incluso el más obstinado de los enemigos, la enfermedad, podrá ser
reducido indefinidamente con una buena educación física y moral y un control
apropiado de las influencias nocivas.

Que las ciencias no lo explican todo, que la razón no lo explica todo es una
evidencia. Existe lo desconocido, lo incomprensible, el misterio, y siempre existirán. Sin
duda alguna, los cientificistas se equivocan cuando lo niegan. Pero ¿con qué derecho
podrían los creyentes apropiarse este misterio, reservárselo, convertirl o en su
especialidad? ¡El hecho de que haya misterio no da la razón a la religión, ni se la quita a
la razón! Se la quita al dogmatismo, a todo dogmatismo, sea religioso o racionalista. Por
eso se la quita especialmente a las religiones, que no son sino do gmas. Un científico no
precisa adorar la ciencia. Pero ¿qué clase de creyente sería aquel que no adorase a su
Dios? Ser ateo no es negar el misterio; es negarse a deshacerse de él o a eliminarlo
demasiado fácilmente, mediante un acto de feo de sumisión. No es explicarlo todo; es
negarse a explicarlo todo mediante lo inexplicable.

Creer en Dios, inversamente, no es añadir más misterio al mundo; es añadir un
nombre (aunque sea impronunciable) a este misterio, y reducirlo muy tranquilamente, muy
pobremente, a una historia de poder o de familia, de alianza o de amor... Dios
todopoderoso, Dios creador, Dios juez y misericordioso Padre Nuestro, que estás en los
cielos… . Esto lo explica todo, pero mediante algo que no tiene explicación. Lo que
equivale a no explicar nada; lo que equivale únicamente a desplazar el misterio casi
siempre del lado del antropomorfismo. Al comienzo, Dios creó el cielo y la tierra,
después al hombre, a su imagen y semejanza… Esto es explicar el universo, del que
somos parte, mediante algo que se nos parece, o mediante alguien a quien nos
parecemos. «Si Dios nos ha hecho a su imagen y semejanza, nosotros se la hemos
devuelto», escribía Voltaire. ¿Hay algo más comprensible desde un punto de vista
psicológico? ¿Hay algo más problemático desde un punto de vista filosófico? El universo
es más misterioso que la Biblia o el Corán. ¿Cómo estos libros, que son parte de él,
podrían explicarlo? La más pequeña de las flores es ya un misterio insondable. Pero ¿por
qué habríamos de querer que lo resuelva la fe? Lo esencial nos es desconocido. Pero
¿por qué habríamos de querer que lo desconocido sea Dios?

1. Central mente, el autor propugna

A) la superación de la ciencia que no puede explicarlo todo.
B) la vuelta a los libros sagrados como genuino conocimiento.
C) la oposición atea frente a la actitud simplista del creyente.
D) la génesis de las religiones desde el antropomorfismo.
E) la controversia fundamental entre científicos y creyentes.

Solución C: Luego de señalar la oposición entre el creyente y el ateo, el autor toma
partido por la postura atea como se aprecia al final del texto.

2. En el segundo párrafo, la palabra INSONDABLE implica que se trata de un asunto

A) indescifrable. B) inexpresable. C) insensato.
D) ilusorio. E) inteligible.

Solución A: Un misterio insondable es un misterio incomprensible o que no tiene
solución.

3. Se infiere que Voltaire mantuvo una postura

A) de apoyo a los musulmanes. B) en favor del poder eclesiástico.
C) contraria al dogmatismo religioso. D) de muy marcado espiritualismo.
E) incierta frente a los filósofos.

Solución C: Su frase “ si Dios nos ha hecho a su imagen y semejanza, nosotros se
la hemos devuelto” implica una postura opuesta a un dogma religioso.

4. Si alguien sostuviera que el Bhágava d-gitá explica todos los arcanos del universo, el
autor

A) refutaría esa afirmación señalando que la parte no explica el todo.
B) apoyaría dicho aserto porque lo antiguo se hace válido con el tiempo.
C) sostendría que ese Dios no puede existir porque el hombre lo ha matado.
D) calificaría de prudente que se considerara un libro distinto al cristianismo.
E) plantearía como p rincipal dificultad la de la traducción de textos sagrados.

Solución A: El universo es más misterioso que la Biblia o el Corán. ¿Cómo estos
libros, que son parte de él, podrían explicarlo?

5. Resulta incompatible afirmar que ser creyente implica

A) resolver todo mediante un acto de feo de sumisión.
B) es reducir todo lo desconocido tan solo un nombre.
C) vincular el origen del mundo a una sagrada alianza.
D) aceptar a un Dios creador, justo y misericordioso.
E) aumentar el número y la amplitud de los m isterios.

Solución E: Creer en Dios, inversamente, no es añadir más misterio al mundo.

SEMANA 1 C

Las palabras no están en nuestra mente como entidades aisladas. Más bien, se
puede sostener con plausibilidad que los vocablos presentan ciertos engarces semánticos
claramente definidos. En el lexicón mental, los vocablos se encuentran reunidos en virtud
de ciertas leyes semánticas de asociación. La noción de serie verbal intenta recoger la
idea de que las palabras no se reúnen por simple yuxtaposición, sino que se organizan en
función de relaciones semánticas definidas.

Ahora bien, las asociaciones léxicas subtendidas por las series verbales son de
variada índole: sinonimia, afinidad, antonimia, cohiponimia, comeronimia, etc. En
consecuencia, los ítems de series verbales son versátiles y plasman la creatividad
inherente al lenguaje humano.

1. Ojeriza, tirria, inquina,

A) injuria. B) encono. C) vehemencia.
D) perspicacia. E) veleidad.

Solución B :serie basada en la sinonimia.

2. ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

A) Intemperancia B) Impericia C) Incompetencia
D) Inexperiencia E) Ineptitud

Solución A : Intemperancia es falta de templanza.

3. Ufano, jactancioso; sicofante, impostor;

A) terco, medros o. B) pertinaz, procaz. C) estulto, divertido.
D) superfluo, melifluo. E) roñoso, cicatero.

Solución E: Serie de pares de sinónimos.

4. Encomio, loa, elogio,

A) luto. B) apología. C) censura. D) pigricia. E) sortilegio.

Solución B: Serie basada en la sinonimia.

5. Efímero, perpetuo; arcano, exotérico;

A) dogmático, iconoclasta. B) tacaño, mezquino. C) manumiso, libre.
D) heterodoxo, locuaz. E) perspicuo, conspicuo.

Solución A: Serie basada en la antonimia.

6. Ladino, astuto; ignaro, insipiente ;

A) procaz, culto. B) renuente, obediente. C) rebelde, díscolo.
D) pigre, diligente. E) sosegado, atrabiliario.
Solución C: Serie basada en la sinonimia.

A) Insulto B) Agravio C) Afrenta D) Denuesto E) Digresión

Solución E: Digresión es el efecto de romper el hilo del discurso.

8. Incitar, inducir, instigar ,

A) ensimismar . B) aprisionar . C) entorpecer . D) apaciguar . E) impeler .

Solución E: Serie basada en al sinonimia.

9. Ineludible, insoslaya ble, inevitable,

A) inexorable . B) impertérrito. C) improductivo.
D) inverosímil. E) ingente.

Solución A: Serie basada en la sinonimia.

10. Trivialidad, trascendencia; corroboración, refutación;

A) explicación, elucidación. B) aleatoriedad, determi nismo.
C) perfección, perpetuidad. D) especulación, perplejidad.
E) anormalidad, simplicidad.

Solución B: Serie basada en la antonimia.

En el corazón de la ciencia hay un equilibrio esencial entre dos actitudes
aparentemente contradictorias: una apertura a nuevas ideas, por muy extrañas y
contrarias a la intuición que sean, y el examen escéptico más implacable de todas las
ideas, viejas y nuevas. Así es como se drenan las grandes tonterías. La empresa
colectiva del pensamiento creativo y el pensamiento escéptico, unidos en la tarea,
mantienen el tema en el buen camino. Esas dos actitudes aparentemente contradictorias,
sin embargo, están sometidas a cierta tensión.
Consideremos esta s afirmaciones: cuando ando, el tiempo —medido por mi reloj de
pulsera o mi proceso de envejecimiento — aminora la marcha. O bien: me encojo en la
dirección del movimiento. ¿Quién ha sido testigo jamás de algo así? Es fácil rechazarlas
de entrada. ¡Son absurdas! Pero son declaraciones de la relatividad especial. Nos guste o
no, así es el mundo. Si uno insiste en que es ridículo, estará cerrado para siempre a
algunos de los mayores descubrimientos sobre las reglas que gobiernan el universo. Si
uno es so lo escéptico, las nuevas ideas no le llegarán. Nunca aprenderá nada. S e
convertirá en un misántropo excéntrico convencido de que el mundo está gobernado por
la tontería. Pero de vez en cuando aparece una nueva idea, válida y maravillosa, que
parece dar en el clavo. Si uno es demasiado decidido e implacablemente escéptico, se
perderá (o tomará a mal) los descubrimientos transformadores de la ciencia y entorpecerá
de todos modos la comprensión y el progreso.
Al mismo tiempo, la ciencia requiere el escepticismo más vigoroso e implacable
porque la gran mayoría de las ideas son simplemente erróneas, y la única manera de
separar el trigo de la paja es a través del experimento y el análisis crítico. Si uno está
abierto hasta el punto de la credulidad y no tiene ni un gramo de sentido escéptico dentro,
no puede distinguir las ideas prometedoras de las que no tienen valor. Aceptar sin crítica
toda noción, idea e hipótesis equivale a no saber nada. Las ideas se contradicen una a

1. Medularmente, el autor se refiere

A) a la importancia del escepticismo radical en el campo científico.
B) al equilibrio entre la apertura y el escepticismo en la ciencia.
C) a lo absurdas que son las leyes que rigen nuestro universo.
D) al destino de misantropía en el que todo científico recae.
E) a la necesidad de la actitud crítica en las cuestiones de ciencia.

Solución B: En el corazón de la ciencia hay un equilibrio esencial entre dos
actitudes aparentemente contradictorias: una apertura a nuevas ideas, por muy
extrañas y contrarias a la intuición que sean, y el examen escéptico más implacable
de todas las ideas, viejas y nuevas.

2. En el texto, la palabra DRENAR significa

A) separar. B) purificar. C) componer. D) amoldar. E) conciliar.

Solución A: Se drenan (separan) las verdades profundas de las grandes tonterías.

3. Se colige que las leyes científicas

A) generan gran credulidad por parte de los científicos.
B) no pueden ser refutadas por las generaciones futuras.
C) no siempre coinciden con el sentido común vigente .
D) tiene n que ser separadas de las verdades profundas.
E) corroboran que el mundo está gobernado por la tontería.

Solución C: No siempre coinciden con el sentido común porque son rechazadas
como absurdas.

4. Resultaría incorrecto afirmar que el pensamiento escéptico debe

A) conciliar con la apertura a contrastar nuevas ideas.
B) emplear el experimento y el análisis en su labor.
C) distinguir las ideas prometedoras de las inútiles.
D) evitar posturas radicales que niegan todo saber.
E) desmantelar todo vestigio de pensamiento creador.

Solución E: Si uno es demasiado decidido e implacablemente escéptico, se perderá
(o tomará a mal) los descubrimientos transformadores de la ciencia y entorpecerá de
todos modos la comprensión y el progreso.

5. Si la expresión ESCRUTINIO ESCÉPTICO fuese aplicada al ámbito político,

A) se debería investigar las consecuencias de las propuestas.
B) se debería confiar ciegamente en los políticos connotados.
C) no se debería dar apertura a los jóvenes en las elecciones.
D) las ciencias políticas carecerían de objeto de estudio.

Solución A: El escrutinio escéptico es la investigación necesaria para probar la
efectividad de las ideas, lo mismo se aplicaría al ámbito político.

No sabemos si Dios existe. Por esto se plantea la cuestión de si hemos de creer en
Él o no. ¿Por qué hay algo y no más bien nada? No lo sabemos. Nunca lo sabremos.
¿Para qué (con qué fin)? Tampoco lo sabemos, ni siquiera sabemos si hay un f in. Pero si
bien es verdad que de la nada no nace nada, la mera existencia de algo el mundo, el
universo parece implicar que siempre ha habido algo: que el seres eterno, increado, tal
vez creador, y es a esto a lo que algunos llaman Dios.

¿Existe Dio s? Existe por definición, así podemos tomar su definición por una
demostración. Esto es lo que hay de fascinante y de irritante a la vez en la famosa prueba
ontológica, que atraviesa el conjunto de la filosofía occidental. ¿Cómo se define a Dios?
Como el s er supremo (san Anselmo: «el seren relación con el cual es imposible concebir
nada más grande»), el ser soberanamente perfecto (Descartes), el ser absolutamente
infinito (Spinoza, Hegel). Ahora bien, sino existiera, no sería ni el más grande ni
realmente infinito: a su perfección, esto es lo menos que se puede decir, le faltaría algo.
Por lo tanto, existe por definición: pensar a Dios (concebirlo como ser supremo, perfecto,
infinito), es pensarlo como existente. «De la esencia de Dios no puede separarse s u
existencia escribe Descartes, del mismo modo que de la esencia de un triángulo
rectángulo no puede separarse el que la suma de sus tres ángulos sea igual a dos rectos,
o de la idea de una montaña la idea de un valle; de modo que no es menos contradictoria
concebir un Dios (esto es, un ser soberanamente perfecto) al que le faltara la existencia
(esto es, al que le faltara alguna perfección), que concebir una montaña sin valle alguno.»
Se replicará que esto no demuestra que existan montañas y valles. Ciertamente,
responde Descartes, pero sí que demuestra que montañas y valles son inseparables. Lo
mismo sucede en el caso de Dios: su existencia es inseparable de su esencia,
inseparable de él, pues, y por eso existe necesariamente. El concepto de Dios, escribi rá
Hegel, «incluye en él el ser»: Dios es el único ser que existe por esencia.

1. Principalmente, el autor intenta dilucidar

A) el argumento de la prueba ontológica de la existencia de Dios.
B) los distintos postulados teológicos a lo largo de la historia.
C) la necesidad de referirse a Dios en el sistema de Descartes.
D) la esencia divina a la luz de los planteamientos hegelianos.
E) el círculo vicioso que se aprecia en las definiciones teológicas.

Solución A: El texto nos introduce en el tema teológico para luego explicar la
famosa prueba ontológica.

2. Se infiere que la esencia de un objeto cualquiera

A) es refutada por todos los filósofos. B) puede ser percibida por Dios.
C) genera gran polémica científica. D) se manifiesta en su definición.
E) resulta fascinante e irritante.

Solución D: Tanto la esencia de Dios, de los triángulos y de las montañas se
expresan en sus definiciones respectivas.

3. En el texto, la palabra CUESTIÓN significa

A) oposición. B) gresca. C) asunto. D) pregunta. E) posición.

Solución D: La cuestión planteada implica la pregunta de si debemos creer o no.

4. Resulta compatible sostener que la definición de Dios

A) no amerita ningún tipo de planteamiento filosófico.
B) incluye como característica su natural imperfección.
C) debe armonizar con los planteamientos de la lógica.
D) implica que de la nada puede aparecer un mundo.
E) niega como característica primordial su eternidad.

Solución C: En todos los distintos planteamientos de la prueba ontológica se
respetan las ley es lógicas, entre ellas, el principio de no contradicción.

5. Si un pensador sostuviese que en todo ser la existencia precede a la esencia,

A) se encontraría en las antípodas de la prueba ontológica.
B) suscribiría los postulados de Hegel referidos en e l texto.
C) aceptaría el símil con la geometría hecho por Descartes.
D) sus tesis serían suscritas por la gran mayoría de creyentes.
E) sería objeto de críticas por parte de la mayoría de científicos.

Solución A: La prueba ontológica, como lo resalta Hegel, se basa en que la esencia
de Dios precede a la existencia.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 1

1. ¿Cuántos de los siguientes enunciados:

i) x+3=0
ii) Hoy es lunes
iii) Hoy o mañana
iv) El sol es un planeta
v) Piensa y responde

son proposiciones lógicas?
A) 1 B) 2 C) 3 D) 4 E) 5

RESOLUCIÓN:

ii) y iv) porque podemos darles un valor
Clave: B
2. Halle el valor de verdad de las siguientes proposiciones:

i) Si 3+1=1+3 ,entonces 3 = 1
ii) Si
4 34 3
