Habilidad Verbal

SEMANA 6 A

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Durante el reinado de Luis XIII en Francia, una personalidad emerge y crece
cada vez más en cuanto a su poder, llegando a manejar prácticamente con sus
propia s manos el reino. Se trata del cardenal Richelieu, a quien los historiadores han
denominado “El Hombre Rojo”, un hombre de suma confianza de la corte real y que
actuó prácticamente como el principal consejero del Rey.
Como primer ministro de Francia, consolidó la monarquía francesa luchando
contra las diversas facciones domésticas. Para contrarrestar el poder de la nobleza,
transformó Francia en un fuerte Estado centralizado. Su política exterior fundamental
fue contrarrestar el poder de la dinastía austrohispánica de los Habsburgo. Para
alcanzar dicho objetivo, fue particularmente notoria su intervención en la entonces
guerra reinante en España y en el Sacro Imperio Romano Germánico. Para ello, aun
siendo un ministro católico, se alió con los protestantes para alcanzar dicho objetivo.
Fue notoria su intervención en la Guerra de los Treinta Años, que terminó con la Paz
de Westfa lia.
Sin embargo, Richelieu es, asimismo, conocido por la manera autoritaria que
usó para conservar el poder. Algunas de las acciones que realizó para este fin
fueron la censura a la prensa, la creación de una red de espionaje interior, la
prohibición de la discusión de asuntos políticos en asambleas públicas como el
Parlamento de París (una corte de justicia) y la persecución y ejecución de rivales
políticos. A pesar de su escasa popularidad, Richelieu ha sido ante todo uno de los
más hábiles políticos de la historia. Sus actos siempre miraban la salvaguarda de los
intereses del Estado. Se puede considerar un digno heredero de Maquiavelo.
Trabajaba veinte horas al día, a pesar de sus dolencias crónicas. Alejandro Dumas
lo retrató en Los tres mosqueteros como un ser pérfido, pero, en realidad, fue uno de
los grandes edificadores del Estado francés. La complejidad y las aparentes
contradicciones presidieron toda su actuación al frente de los asuntos concernientes
al Estado.

1. Se infiere que e l autor hace referencia a Alejandro Dumas con el fin de

A) ponderar la capacidad de estadista del cardenal.
B) evidenciar la errada imagen que se tiene de Richelieu.
C) cuestionar la obra de Richelieu en su papel de esta dista.
D) demonizar la figura del cardenal francés Richelieu.
E) destacar el gran atractivo de la figura de Richelieu.

Solución B: Dumas lo retrata de manera negativa, pero el autor lo objeta .

2. Se colige que el propósito del autor con este texto es presentar una des cripción del

A) negativa . B) indiferente. C) prejuiciosa. D) objetiva. E) vengativa.

Solución D : Presenta sus aspectos positivos y negativos .

3. Es compatible afirmar sobre Richelieu que

A) fue llamado “El Hombre Rojo” por sus coetáneos .
B) se esforzó por c entraliz ar el Estado francés.
C) fue muy intransigente en el aspecto religioso.
D) procuró engrandecer la fortuna de la nobleza.
E) es percibido como un benefactor por A. Dumas .

Solución B: Se afirma en el texto su labor en ese sentido .

4. Si Richelieu hubiera sentido un gran desapego del poder,

A) habría intervenido más en la guerra con España .
B) Alejandro Dumas no lo mencionaría en sus obras .
C) no habría montado una red de espionaje tan grande.
D) habría prestado más atención a la creación literaria .
E) habría sostenido mejores relaciones con la nobleza.

Solución C: Se menciona en el texto de manera explícita que la red de espionaje
que montó este personaje obedecía al deseo de controlar el poder.

5. Se deduce que e l sobrenombre que recibió Richeli eu de “El Hombre Rojo” aludía a

A) a la condición eclesiástica de este.
B) a su constitución débil y enfermiza.
C) a la inclinación a descuidar los asuntos estatales .
D) al el carácter maquiavélico de este personaje.
E) a su peso gravitante en la política internacional.

Solución A: Richelieu era cardenal, por lo que vestía de rojo .

6. Medularmente, el texto trata sobre

A) Las intrigas del consejero del rey Luis XIII de Francia: el cardenal Richelieu.
B) La traición del cardenal Richelieu a los sagrados intereses de la iglesia católica.
C) El rol preeminente del cardenal Richelieu en la consolidación del Estado francés.
D) La imagen tergiversada que presenta Alejandro Dumas del cardenal Richelieu.
E) Un personaje mefistofélico en la corte francesa de Luis XIII: el cardenal Richelieu.

Solución C : El autor destaca que a pesar de la mala fama que el cardenal Richelieu
obtuvo con sus acciones, siempre actuó a favor de la monarquía francesa y lo
considera como “uno de los grandes edificadores del Estado francés”.

7. El verbo CONTRARRESTAR puede ser reemplazado por

A) disminuir. B) agotar. C) burlar. D) sopesar. E) equilibrar.

Solución A : El verbo contrarrestar se emplea con referencia al poder de la nobleza,
luego se usa en el sentido de disminuir; pues de haberse mantenido la nobleza con
toda su fuerza, habría debilitado el poder de la monarquía.

1. Temeroso, pusilánime, cobarde,

A) infatuado . B) medroso . C) orondo . D) obcecado . E) bobalicón.

Solución: B. serie de sinónimos, medroso es temeroso, pusilánime, cobarde.
2. Flaco, extenuado, consumido,

A) esmirriado . B) contrito . C) fulero . D) inane . E) zafio.

Solución: A. serie de sinónimos, esmirriado es flaco, extenuado, consumido.

3. Desdeñoso, descontentadizo, desabrido,

A) bizarro . B) displicente. C) taimado . D) díscolo . E) melindroso.

Solución: B. Serie de sinónimos, displicente es desdeñoso, descontento, desabrido.

4. Solazar, alegrar, recrear,

A) refocilar. B) procrastinar . C) recusar . D) recular . E) medrar.

Solución: A. Serie de sinónimos, continúa refocilar que es recrear, alegrar.

5. Execrar, condenar, maldecir,

A) reconvenir . B) depravar . C) impetrar . D) deprecar . E) imprecar.

Solución: E. Serie de sinónimos, continúa imprecar que es maldecir a alguien.

6. Atrevi do, osado ; abisal, abismal; arrogante, altanero;

A) cutre, tacaño. B) cenutrio, audaz. C) basto, sofisticado.
D) taxativo, lenitivo. E) ínclito, vulgar.

Solución: A. Serie de sinónimos , continúa el par de sinónimos cutre, tacaño.

7. Blondo, rubio; fruitivo , placentero; inane, fútil;

A) expeditivo, avieso. B) icás tico, exornado.
C) draconiano, punible . D) subrepticio, patente.
E) egregio, ilustre.

Solución: E . Serie de sinónimos, egregio es insigne, ilustre.

8. Súbito, repentino; enclenque, enfermizo; enteco, débil;

A) zafio, icástico. B) grima, dentera.
C) ansioso, flemático. D) inopinado, venal.
E) ahíto, hambriento.

Solución: B. -Serie de sinónimos grima, dentera

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) En un experimento, de acuerdo con la gran variedad de técnicas para registrar la
actividad eléctrica del tejido del sistema nervioso ,se obtienen características
diversas. II) Los experimentos, en los cuales se registra la actividad eléctrica
cerebral ,se miden los cambios de voltaje en relación con el tiempo. I II)
Fundamentalmente, los registros de la actividad eléctrica cerebral que se obtienen
son trazos de voltaje -tiempo, es decir, cambios en la amplitud del voltaje de una

nerviosas o de células y la a ctividad de células aisladas. V) Los distintos tipos de
medida de la actividad eléctrica relativa a la actividad neural se realizan con
diferentes tipos de electro dos y de equipo de registro para obtenerlos.

A) I B) II C) IV D) V E) III

Solución: B. La oración II está contenida en III.

2. I) El monismo ,especie de hipótesis de un principio único, propone la concepción de
la realidad y la concepción del mundo como entidades unitarias . II) El monismo
metafísico pone como base de la realidad total un único principio en el que so lo
existe una especie de ser substancial. III) El monismo naturalístico es una filosofía
de la naturaleza que propugna una unificación de la concepción de la naturaleza en
su conjunto mediante su subordinación al concepto de energía. IV) El monismo
gnoseológico trata de superar en una unidad la oposición de ser y conciencia, de
objeto y sujeto, de físico y psíquico, de mundo interior y mundo exterior, de
fenómeno y cosa en sí. V) El monismo psicológico ,que solo admite una realidad
única, propugna una unidad del cerebro y el alma, una coincidencia de los
fenómenos nerviosos y los anímic os.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución: A. El tema son los tipos de monismos, la oración I se refiere al monismo
en general.

3. I) Aunque la astronomía antiguamente se ocupaba de la observación y predicciones
de los movimientos de los objetos visibles a simple vista, y estuvo separada por
mucho tiempo de la Física; sin embargo, hizo notables contribuciones. II) En Sajonia -
Anhalt, Alemania, se encuentra el famoso Disco celeste de Nebra, que es la
representación más antigua conocida de la bóveda celeste. III) Se sabe que fueron
los antiguos astrónomos chinos quienes dividieron, por primera vez, el cielo en
constelaciones, a partir de ello en Europa, las doce constelaciones que marcan el
movimiento anual del Sol fueron denominadas constelaciones z odiacales. IV) Los
antiguos griegos hicieron importantes contribuciones a la astronomía, entre ellas, la
definición de magnitud. V) La astronomía precolombina poseía calendarios muy
exactos y parece ser que las pirámides de Egipto fueron construidas sobre patrones
astronómicos muy precisos.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución B: Impertinencia. El tema es contribuciones de la astronomía antigua.

4. I) Un estudio de la Escuela de Medicina de Harvard publicó un balance positivo
sobre el consumo de hierro procedente de fuentes vegetales como la calabaza entre
mujeres en edad de fértil. II) Los beta-carotenos que se encuentran presentes en la
calabaza han demostrado ser excelentes herramientas para cuidar la salud ocular y
prevenir el daño degenerativo. III) Los alimentos vegetales, como la calabaza, que
son ricos en vitamina C y beta -carotenos ofrecen un impulso al sistema inmunitario
gracias a su poderosa combinación de nutrientes. IV) Los beta -carotenos de la
calabaza también han dado resultados ejemplares contra el cáncer de colon. V)
Otros alimentos ricos en el compuesto químico beta -caroteno son el melocotón, los
cítricos, las acelgas ola sandía.

Solución .E: Criterio de impertinencia

5. I) En 2005, investigadores tomaron muestras de más de mil animales de África
Central en busca de los portadores del virus de l Ébola. II) Analizaron a 679
murciélagos, 222 aves y 129 pequeños vertebrados y encontraron que el único
animal que albergaba el virus del Ébola era el murciélago. III) Los murciélagos serían
la fuente del Ébola, y es posible que las personas se hayan infectado al
manipularlos. IV) Los murciélagos son regularmente consumidos como alimento, así
que comer murciélago cocido no representa un riesgo de infección sino la
manipulación de la carne cruda. V) Como medida protectora, funcionarios en Guinea
prohibieron el consumo y venta de murciélagos en marzo, después del inicio del
brote .

A) III B) IV C) V D) I E) II

Solución .A: Criterio redundancia

6. I) El distinguido hombre de la medicina peruana, doctor Guillermo Almenara Irigoyen,
nació e n Lima el 22 de enero de 1890. II) Su padre fue Francisco Almenara, profesor
fundado r de la cátedra de Pediatría. III) El doctor Guillermo Almenara realizó sus
estudios primarios en el colegio San José de Cluny y seguidamente se trasladó a La
Recolet a, donde culminó la secundaria. IV) En 1912 , Guillermo Almenara se graduó
en la Universidad de San Marcos como Doctor en Ciencias Naturales con las más
altas calificaciones. V) Simultáneamente, estudió Medicina en esta Universidad y en
1915 obtuvo el bachillerato con la tesis Anatomía patológica de las leishmaniasis
dérmicas .

A) II B) III C) IV D) I E) V

Solución . A: Criterio de impertinencia

7. I) El tener una idea, proponer una hipótesis científica, o sugerir lo que puede ser
verdadero es un ejercicio creativo o de invención. II) Las hipótesis científicas deben
estar sujetas a examen crítico y contrastación empírica, es decir, están sujetas a
validación o confirmación. III) Al proceso creativo en la ciencia le concierne la
formulación de nuevas ideas (adquisición de conocimiento científico). IV) Al proceso
crítico propio de la ciencia le corresponde la validación de las ideas (justificación del
conocimiento científico). V) Los más afamados científicos son los que proponen algo
muy novedoso que rompe los paradigmas vigentes.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución . E: Se elimina la oración V por inatingencia

8. I) Todos los planes de estudio en la formación de abogados debería incluir un curso
de filosofía del Derecho dada su importancia. II) La ontología jurídica, parte de la
filosofía del derecho, trata de fijar el ser del derecho, es decir, cuál será el objeto
sobre el que se va a filosofar. III) Un aspecto desarrollado actualmente en la filosofía
del Derecho es la axiología jurídica que trata el problema de los valores jurídicos. IV)
La deontología jurídica también es una parte de la filosofía del Derecho y está

conocimiento del derecho.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución . A: Se elimina la oración I por inatingencia.
SEMANA 6 B

Los cambios en las políticas educativas en el país reflejan (ya su
vez dan forma) a los cambios políticos por los que ha pasado el gobierno desde el
2011. Para nadie es una novedad que la gestión de Humala ha sido cooptada por
los intereses del empresariado, que los movimientos sociales se han visto frustrados
por las promesas no cumplidas y que nos encaminamos cada vez más a un gobierno
caracterizado por el autoritarismo de la tecnocracia. Esto mismo ha pasado en el
sector educativo a partir del último cambio de gestión.
Por ejemplo, llaman mucho la atención los cambios ideológicos entorno al
tema educativo en los mensajes presidenciales de los últimos años. En este último
mensaje, el P residente anunció la implementación de una política nacional de
enseñanza del inglés. Es realmente excelente que se implemente una política de
enseñanza del i nglés en el país, sin embargo, lo que no es coherente —sino más
bien esquiz ofrénico — es que, al mismo tiempo, se deje de hablar de las lenguas
originarias, cuando en los mensajes anteriores este tema había ocupado un lugar
importante.
En e l 2012, el Presidente mencionó « un agresivo plan de formación de
docentes de Educación Intercultural Bilingüe, de modo que los maestros hablen el
idioma y conozcan la cultura de estas poblaciones de las cuales nos sentimos
orgullosos ». En el 20 13, solo declaró que se habían «distribuido más de un millón de
textos y otros materiales en trece lenguas originarias ». Este año, el tema ha brillado
por su ausencia. A pesar de que se anuncia un incremento significativo de la
inversión en educación, solo se menciona la enseñanza de l inglés, como si esto
involucrara 'dejar atrás' las políticas educativas con nuestras lenguas originarias.
Pero lo cierto es que el tema del inglés viene junto con todo un paquete que
revela una tendencia neoliberal y tecnocrática de la educación. En el último mensaje,
la educación de calidad se asocia con términos como « progreso », «modernización »,
«competitividad » y « productividad ». Además, se anuncia que se entregará un bono
anual para el 20% de escuelas primarias « que hayan obtenido el mayor progreso en
el desempeño de sus estudiantes ». Como este desempeño es medido a partir de los
resultados en pruebas estandarizadas, el bono fomentará que los docentes —aún
más— eduquen para la prueba y empobrezcan el currículo. Hay abundante
bibliografía que ya ha de mostrado que el énfasis en pruebas estandarizadas pone
en desventaja a aquellas poblaciones minorizadas que ya lo están. Algo parecido
sucederá con la política para implementar « colegios de alto rendimiento », pues
beneficiará solo a aquellos que cuentan con mayores oportunidades en las
diferentes regiones.
El mismo presidente ha af irmado en su último mensaje que la mejora en la
educación debe trabajarse como una política de Estado que trascienda a los
distintos gobiernos. Esto no será posible si los cambio s en la gestión del sector
vienen de la mano con fuertes cambios ideológicos que siguen confundiendo a los
maestros y a todos. Humala señaló también que « la escuela debe permitir que cada
estudiante desarrolle las herramientas para llegar a su máximo potencial, emprenda

inglés (con pedagogías de calidad) ayuda a las personas a tener más oportunidades,
descuidar el derecho de la población a aprender en su lengua originaria, a valorarla
y a recuperarla en la escuela (pero también fuera de ella) va contra esa libertad que
se menciona. Los niños peruanos serán mejores peruanos si saben hablar inglés ,
español y sus lenguas originarias.

1. La idea principal del texto sostiene que el gobierno del presidente Humala

A) concibe la educación de calidad en términos de progreso, modernización,
competitividad y productividad.
B) en educación se orienta hacia un autoritarismo tecnocrático de tendencia
neoliberal que s oslaya las lenguas originarias.
C) desde una perspectiva neoliberal premiará a las escuelas por su productividad y
empobrecerá el currículo escolar.
D) ha sido cooptado por los intereses de l empresariado y no ha cumplido una serie
de promesas de cambios sociales.
E) proyecta una mejora de la educación a largo plazo que permita el desarrollo en
libertad de las capacidades del niño.

Solución: B. La idea principal aparece en el primer párrafo ,nos encaminamos cada
vez más a un gobierno caracterizado por el autoritarismo de la tecnocracia ,eso
mismo ha

2. En el texto , el antónimo de FRUSTADOS sería

A) analizados. B) irritados. C) proyectados.
D) favorecidos. E) realizados.

Solución: E. los movimientos sociales se han visto frustrados por las promesas no
cumplidas, la frustración indica que se ilusionaron con algo que fracasó.

3. En el texto , el término ESQUIZOFRÉNICO connota

A) veleidad. B) procrastinación . C) inconexión
D) soberbia . E) improvisación.

Solución: A. Veleidad es inconstancia, falta de permanencia en una cosa, y ligereza
que es inconstancia y falta de seriedad; al igual que un esquizofrénico que por la
fuga de ideas dice una cosa luego la abandona y dice otra, el Presidente cada
mensaje dice algo y al mensaje siguiente lo deja y cambia.

4. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) En el 2012 el presidente Humala mencionó un agresivo plan de docentes en
educación Intercultural Bilingüe.
B) Los cambios en las políticas educativas refleja los cambios por lo s que ha pasado
el gobierno desde el 2011.
C) Según Humala ,la mejora de la educación debe ser una política de Estado que
trascienda los distintos gobiernos.
D) En el 2013 , el Ministerio de E ducación distribuyó menos de un millón de textos

ideológicos entorno a la educa ción.

Solución: D. En el 2013 el Presidente declaró que se había n distribuido más de un
millón de textos en trece lenguas originarias.

5. Con respecto a la mejora de la educación ,se colige del texto que

A) la política de Humala impide que esta mejore de forma efectiva.
B) solo será posible desde una perspectiva económica neoliberal.
C) para lograrla se debe adoptar un criterio empresarial efectista.
D) para llevarla a cabo el país tiene el imperativo de endeudarse.
E) jamás se realizaría si se desarrolla una propuesta inclusiva .

Solución: A. La mejora de la educación requiere de varios gobiernos ,pero esto no
será posible si los cambios en la gestión del sector vienen de la mano con fuertes
cambios ideológicos que confunden a todos, y llama la atención los cambios
ideológicos entorno al tema educativo en los mensajes presidenciales de los últimos
años, es decir, Humala impide las mejoras porque cambia de ideología en cada
mensaje.

6. Se colige del texto que , en su último mensaje a la nación , el P residente no hizo
mención a las lenguas originarias porque

A) estas ya fueron mencionadas en sus mensajes anteriores.
B) el Presidente desconoce la situación de las lenguas originarias.
C) ya se hizo todo lo que se tenía que hacer con esas lenguas.
D) solo anunció las nuevas innovaciones en el sector educación.
E) estas no se ajustan a su enfoque neoliberal y tecnocrático.

Solución: E. El tema del inglés viene con todo un paquete que revela una tendencia
neoliberal y tecnocrática de la educación que la asocia a términos como progreso,
modernización, competitividad y productividad, se entiende que las lenguas
originarias no están acorde con este enfoque y por ello quedan de lado.

7. Se colige que dejar de lado la enseñanza de las lenguas originarias

A) modernizará a las personas que en la actualidad las hablan.
B) les dará mayores beneficios económicos a sus usuarios.
C) le acarrea al estado un endeudamiento mayor en educación.
D) es incoherente con el neoliberalismo que manifiesta Humala.
E) generará que estas se fusionen con otras lenguas modernas.

Solución: D. Humala señaló que « la escuela debe permitir que cada estudiante
desarrolle las herramientas para llegar a su máximo potencial, …llegue a ser quien
quiere ser; no importa … , el idioma que se habla en su casa …», el neoliberalismo se
basa en la libertad de elegir, por eso la incoherencia entre dar libertad de
comportar se y usar el idioma que se hable en su casa, y negarle el elegir el
aprendizaje en su lengua original , en ese sentido descuidar el derecho de la
población a aprender en su lengua original va con tra la libertad que se menciona.

8. Si las escuelas primarias con bajo rendimiento compitiesen entre sí para obtener el
bono anual prometido por el gobierno, entonces

A) el nivel educativo de los alumnos de estas escuelas mejoraría.

D) los docentes estarían obligados a desarrollar todo el currículo.
E) ello iría en detrimento del nivel educativo de sus estudiantes.

Solución: E. Como el desempeño de las escuelas primarias es medido a partir de
los resultados de pruebas estandarizadas, el bono fomentará que los docentes dejen
de enseñar los contenidos de los currículos y se dediquen a enseñar solo los
contenidos de estas pruebas, así el nivel educativo de los estudiantes se
empobrecerá.

Los jóvenes no pueden quedar al margen de las decisiones que afectan
directamente sus vidas, las de sus familias y comunidades. Asumir el voto con
responsabilidad implica asumir el compromiso con su propio destino, en tanto son
miembro s de una colectividad que ha decidido que, a través del voto libre y —en el
mejor de los casos — consciente e informado, se definen las orientaciones que guían
el accionar del Estado en sus diversos niveles. Entonces, ser un votante consciente
es ser un ciudadano consciente de la sociedad en la que se vive, de sus
necesidades y posibilidades, y de su propio y fundamental rol en este escenario.

Más allá del voto, los diferentes espacios de participación estudiantil donde se
aprendan prácticas de participación y ejercicio ciudadano deberían ser las escuelas.
La propia escuela y la familia son los principales espacios de socialización política,
pues en ellas aprendemos quién y cómo se toman las decisiones, y nos construimos
como seres activos o como meros observadores de estos procesos. Una
participación política de calidad en los jóvenes requiere que estos tengan la
posibilidad de desarrollar sus capacidades y competencias ciudadanas, y que
superen estereotipos, prejuicios e ideologías que les impidan proyectarse más allá
del de sencanto con la política.

Se asume que el voto joven es irreflexivo y poco interesado en pensar en
proyectos de largo plazo o tener una mirada integradora de su sociedad y su rol en
la misma. Por suerte, existen cada vez más ejemplos de jóvenes que, des de
diversos espacios de acción política, nos demuestran que estamos ante ciudadanos
que están optando por nuevas formas de articular discursos y actuar políticamente;
que estamos frente a la construcción de nuevas subjetividades políticas que, aunque
incipientemente, ejercen formas alternativas de expresión de un compromiso
asumido desde un ejercicio ciudadano consciente y que r ecrea lo político.

1. La idea principal del texto sostiene que los jóvenes

A) quieren quedar al margen de la vida política de su país.
B) son fácilmente manipulables por los políticos y caudillos.
C) son irreflexivos y desinteresados en proyectos a largo plazo.
D) que son votantes conscientes son ciudadanos conscientes.
E) votan conscientemente por su torpeza en temas políticos .

Solución: D. La idea principal aparece al final del primer párrafo, se menciona la
necesidad de que los jóvenes participen en la política que afecta sus vidas, y que
esta participación debe ser responsable, y se concluye, entonces que ser un votante
consciente es ser un ciudadano consciente. Luego se dice donde aprender eso y se

2. En el texto , el término DESENCANTO tiene el sentido de

A) abandono . B) ignorancia . C) desidia . D) apatía . E) incredulidad.

Solución: E. Del desencanto con la política, se refiere a la desilusión ,a no creer en
la política, por eso tiene el sentido de incredulidad.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) La familia y la escuela deben ser los espacios de formación política.
B) Los jóvenes no deben quedar exentos de la política de su sociedad.
C) Los jóvenes deben desarrollar aptitudes para una política de calidad.
D) Cada vez son menos los jóvenes que están interesados en la política.
E) Se cree que el voto de los jóvenes es irreflexivo y poco interesado.

Solución: D. Existen cada vez más ejemplos de jóvenes que nos demuestran que
estamos ante ciudadanos que están optando por nuevas formas de actuar
políticamente.

4. Se colige del texto que ,para la creación de nuevas subjetividades políticas ,lo
fundamental es

A) haber tenido una buena educación.
B) asumir el voto libre como un derecho.
C) superar el desencanto hacia la política.
D) que los jóvenes no sean indiferentes.
E) la conciencia de la necesidad de votar.

Solución: A. La construcción de nuevas subjetividades políticas que ejerza n formas
alternativas de expresión de un compromiso asumido desde un ejercicio ciudadano
consciente se debe haber formado en la escuela ,esta debe ser el lugar donde se
aprendan prácticas de participación y ejercicio ciudadano.

5. Si en un país con gran cantidad de jóvenes la gran mayoría fuera analfabeto,
entonces

A) los jóvenes no se habrían desencantado de la política.
B) no contaría con una par ticipación política de calidad.
C) los jóvenes participarían masivamente en la política.
D) los jóvenes votarían obligados por las vías legales.
E) no se permitiría que estos voten de forma masiva.

Solución: B. Se sostiene que las escuelas deben ser los lugares donde se aprendan
prácticas de participación y ejercicio ciudadano. Para a partir de allí tener una
participación política de calidad. Si la gran mayoría no asistiese a la escuela sería
imposible una participación política de calidad.

Los jueces hablan a veces sobre la ley y los profesores sobre la
lengua latina de un modo que haga pensar a sus oyentes que se refieren a
entidades preexistentes a las decisiones o a las palabras y la sintaxis,
determinándolas inequívocamente y exigiéndo les obediencia. Pero el más ligero

o entre lo correcto e incorrecto en el lenguaje, han surgido circunstancialmente entre
las interacciones de las experiencias humanas en detalle. Pues bien, las distinciones
entre lo verdadero y lo falso en las creencias no han surgido de otro modo. La
verdad se injerta en otra verdad previa, modific ándola en el proceso, igual que un
idioma se injerta en un idioma previo, y una ley en otra anterior. Dada una ley previa
y un caso nuevo, el juez los trenzará en una nueva ley. Por un lado, un idioma
previo; por otro, una nueva jerga, una metáfora, o una rareza que impacta en el
gusto público; y, de repente, se forma un nuevo idioma. Por un lado, una verdad
previa; por otro, hechos frescos; y nuestra mente da con una nueva verdad.
Pese a todo, sin embargo, hacemos como si lo eterno no se desarrollara, com o
si una justicia, una gramática o una verdad únicas y previas iluminaran sin más, y no
fueran algo que se va haciendo. Pero imaginen a un joven en el juzgado llevando
casos con arreglo a su abstracta noción de «la ley», o a un censor del lenguaje
lanzado por los teatros con su idea de «la» lengua materna, o a un profesor que
empieza su conferencia sobre el universo real con su noción racionalista de «la
Verdad» con una V mayúscula. ¿Qué adelantarían? La verdad, la ley y el lenguaje
se les evaporarían fácilmente al menor contacto con el hecho novedoso; porque
esas cosas se van haciendo sobre la marcha. Nuestros aciertos, desaciertos,
prohibiciones, castigos, palabras, giros, idiomas, creencias, son otras tantas
creaciones que se van sumando tan rápido como e l paso de la historia. Lejos de ser
principios antecedentes que animan el proceso, la ley, el lenguaje y la verdad no son
más que nombres abstractos para sus resultados.

1. La idea principal del texto sostiene que

A) la verdad es algo muy bien definido y predeterminado.
B) la verdad está predeterminada y debemos descubrirla.
C) nuestra creencia en la verdad se encuentra infundada.
D) no hay razones para creer que conoceremos la verdad.
E) la verdad de una creencia es algo que se va haciendo.

Solución: E. El autor parte criticando las creencias que son tenidas como
predeterminadas, como las leyes y el latín, estas han surgido circunstancialmente
entre las interacciones de las experiencias, la verdad surge de la misma manera, es
algo que se va haciendo.

2. En el texto , el antónimo de CIRCUNSTANCIALMENTE sería

A) casualmente. B) preexistente mente. C) azarosamente.
D) inopinadamente E) definitivamente.

Solución: B . El autor crítica que se vea al latín, las leyes ola verdad como
entidades preexistentes cuando estas surgen circunstancialmente entre las
interacciones de las experiencias, circunstancialmente se opondría a preexistente.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Las lenguas surgen circunstancialmente en la experiencia.
B) Las leyes jurídicas deben tener un carácter de inmutabilidad.
C) Los jueces nos hacen pensar que las leyes son preexistentes.
D) Vamos haciendo nuevas creencias a lo largo de la historia.
E) La verdad se injerta en otra verdad previa modificándola.

caso nuevo, y si uno usa la abstracta noción de ley esta se evaporara al menor
contacto con el hecho novedoso, en ese sentido las leyes no pueden ser inmutables
porque quedarían r etrasadas en relación a los hechos.

4. Se colige del texto que la verdad

A) es una creencia que carece de fundamento.
B) ostenta características bien determinada s.
C) es un conjunto de mitos predeterminado s.
D) va en aumento en cuanto a su cantidad.
E) es algo independiente de la experiencia.
Solución: D. Como la verdad es algo que se va haciendo, que surge en la
experiencia circunstancial y verdades previas con hechos frescos dan nuevas
verdades ,se colige que el número de verdades va en aumento.

5. Se colige, respecto a la naturaleza de la verdad ,que esta

A) es algo inmutable. B) es consuetudinaria.
C) carece de fundamento. D) es de carácter a priori.
E) se va modificando.

Solución: E. Constantemente se van encontrando nuevas verdades, y no se puede
ir con verdades preconcebidas frente a hechos novedosos porque estos se
evaporan, serian inútiles. Esto significa que la verdad no es inmutable, sino
modificable .

6. Si alguien asumiese que las verdades son algo preestablecido y predeterminado,
entonces

A) el autor estaría en total acuerdo con esa visión.
B) asumiría la concepción del autor sobre la verdad.
C) tendría una comprensión muy reducida de la realidad.
D) sostendría que no hay ningún conocimiento absoluto.
E) podría conocer la realidad perfectamente sin problemas.

Solución: C. Al creer que hay verdades preestablecidas y predeterminadas su
verdad se evaporaría en contacto con el hecho novedoso, no podría comprender o
codificar los hechos nuevos.

SEMANA 6 C

La expresión en inglés dice así: Economics is the dismal science («la
economía es la ciencia lúgubre »). El mito sostiene que Thomas Carlyle la acuñó en
referencia a la teoría del clérigo y erudito inglés —y gran influencia en la economía
política de su tie mpo— Thomas Malthus, quien sostenía que la humanidad estaba
atrapada en un mundo cuyo estado natural era la escasez dado que la población
crecerá siempre geométricamente, mientras que los medios de subsistencia lo harán
siempre de manera aritmética. Sombrí o, ciertamente.
Pero aunque Carlyle sí escribió la frase que se le atribuye y la teoría de
Malthus sí sea desesperanzadora, la primera no está referida a la segunda. De

justificación en la teoría de la economía política de su época que justificara o
respaldara lo que él creía que era justo: que los blancos, dueños de las haciendas,
debían forzar a los trabajadores negros a ser sus siervos. La economía,
inconvenientemente para Carlyle, no ofrecía ningún respaldo sustancial para la
esclavitud.
Todo lo contrario. La ley de la oferta y la demanda defiende el que los hombres
tomen sus propias decisiones sin ataduras ni coerciones de ninguna especie más
allá de las que impone la ley y en cambio no d ice nada sobre agarrarlos a latigazos
porque no son serviles.
Como no respaldaba sus convicciones, Carlyle dijo que la economía era
«deprimente, desolada y en extremo vil y peligrosa... lo que podríamos llamar, la
ciencia sombría ».
Como escribe Thompson, la connotación que se le da a la mencionada frase
suele estar ligada a los efectos más negativos y deprimentes de la economía, como
el que la globalización elimina los empleos en manufactura en algunas partes del
mundo dejando a miles sin trabajo. Tendemos a alinearnos con Carlyle en que la
miseria humana es un resultado inevitable de la economía. Pero no es
necesariamente así y quizás sea todo lo contrario. La eco nomía está alineada con la
moralidad, está en contra del racismo y de discriminaciones de cualquier índole,
antes que del lado de la miseria y en contra de la felicidad. Carlyle no pudo
encontrar una justificación para la esclavitud en el pensamiento político-económico y
consideró este hecho « sombrío ».
Por un lado, vemos que sin importar cuán extendido pueda estar un
convencimiento, este puede ser falso. Por otro lado, comprobamos que la teoría
contraria a la esclavitud y a favor del libre albedrío en el extremo explica la existencia
de los sweat shops en pleno siglo XXI.

1. La idea principal del texto sostiene que

A) Carlyle consideró que la economía era la ciencia lúgubre basándose en la teoría
de la escasez de Malthus.
B) al no encontrar argumentos que justifiquen la esclavitud, Carlyle consideró a la
economía como la ciencia lúgubre.
C) la economía es contraria a la esclavitud e impulsa el libre albedrio, por eso, el
mito atribuido a Carlyle es falso.
D) la economía es una ciencia que está alineada con la moralidad y es contraria a
todo tipo de discriminación.
E) el mito de que la economía es la ciencia lúgubre, atribuido a Carlyle, nunca se
basó en la obra de Malthus.

Solución: C. La idea principal aparece al final del texto como conclusión, después
de explicar la historia del mito atribuido a Carlyle y la naturaleza de la economía,
concluye diciendo que por un lado por más extendido que esté un conocimiento,
refiriéndose al mito, este puede ser falso y por otro lado se comprueba que la
economía es contraria a la esclavitud y favorece el libre albedrío.

2. En el texto , el antónimo de SUSTANCIAL sería

A) relevante . B) nulo . C) prolijo . D) irrisorio . E) anodino.

insustancial , insignificante.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) El enunciado «la economía es la ciencia lúgubre» se atribuye a Thomas Carlyle.
B) Según Malthus ,las subsistencias se incrementan más rápido que la población.
C) Carlyle nunca se basó en la teoría económica de Malthus para afirmar su frase.
D) La economía es contraria a la discriminación racial y favorece el libre albedrío.
E) La afirmación de Carlyle suele evocar los efectos negativos de la economía.

Solución: B. Según Malthus ,las subsistencias se incrementan en proporción
aritmética, mucho más lento que la población.

4. Se colige del texto que la economía

A) fue delatada como pseudocientífica por Malthus.
B) está muy vinculada a los deseos de la gente.
C) siempre nos da una visión optimista del mundo.
D) no sirve para la justificación de ideologías sociales
E) puede tener implicaciones morales e ideológicas.

Solución: E. Para el autor la economía está alineada con la moralidad, y en contra
del racismo y de discriminaciones de cualquier índole.

5. Si Carlyle hubiese encontrado argumentos para justificar la esclavitud en la
economía, entonces

A) no se habría basado en la teoría económica de Thomas Malthus.
B) la economía no podría ser considerada como una ciencia objetiva.
C) Carlyle sería reconocido como uno de los esclavistas más notables.
D) Carlyle no habría considerado la economía como la ciencia lúgubre .
E) el mito de que la economía es la ciencia lúgubre se basaría solo en él.

Solución: D. Carlyle consideró a la economía deprimente, desolada y en extremo vil
y peligrosa ,porque no encontró en ella argumentos que apoyasen la esclavitud; si
los hubiera encontrado talvez hubiera considerado a la economía como algo muy útil
y no sería la ciencia lúgubre.

Veamos lo que pasa con las sensaciones. Lo que son, sea lo que sea eso, se
halla fuera de nuestro control, pero a qué prestamos atención, qué advertimos y
ponemos de relieve depende de nuestros propios intereses. Y según pongamos más
énfasis en esto o en lo otro, resultarán muy diferentes formulaciones de verdad.
Leemos los mismos hechos de formas diferentes. «Waterloo», con todos sus
mismos detalles, habla de «victoria » a un inglés, pero de «derrota » a un francés. De
igual modo, para un filósofo optimista el universo suena a victoria; para un pesimista,
a derrota.
Lo que decimos sobre la realidad depende, pues, de la perspectiva en que la
coloquemos. El eso de la realidad corre de su cuenta, pero el qué depende del cuál,
y el cuál depende de nosotros. Tanto la parte sensible como la parte relacional de la

conducido a intelectuales como T. H. Green y Edward Caird a colocarlas más allá de
la esfera de la consideración filosófica, pero los pragmatistas no quieren llegar tan
lejos. Una sensación es como un cliente que ha puesto su caso en manos de un
abogado y que, entonces, tiene que escuchar pasivamente en la sala del juzgado
cuantas explicaciones de sus asuntos, agradables o desagradables, el abogado
estime más conveniente dar.
De aquí que, hasta en el campo de la sensación, nuestras mentes tengan cierto
margen de elección arbitraria. Por medio de nuestras inclusiones y omisiones
delimitamos la extensión de un campo, con nuestro hincapié destacamos su primer
plano y su trasfondo; poniendo nuestro orden lo leemos en una u otra dirección. En
suma, recibimos un bloque de mármol, pero somos nosotros quienes esculpimos la
estatua.

1. La idea principal del texto sostiene que

A) el uso que le demos a las sensaciones depende de nuestros intereses.
B) el flujo de las sensaciones esta fuera de nuestro control y atención.
C) la realidad depende de la perspectiva en la que nosotros la coloquemos.
D) todos nuestros conocimientos dependen de en qué se centre la atención.
E) la realidad es algo objetivo que representamos por las sensaciones.

Solución: C. El texto parte de que no tenemos control de las sensaciones y que las
sensaciones que escogemos depende n de nuestra atención e intereses, por eso lo
que decimos sobre la realidad depende de la perspectiva en la que la coloquemos.

2. En el texto , el término MÁRMOL tiene el sentido de ________ y ESTATUA el sentido
de _________ .

A) elección - atención B) elección - sensación .
C) realidad -verdad D) atención -realidad
E) sensación -realidad

Solución: E . Recibimos un bloque de mármol, es decir, un conjunto de sensaciones,
pero somos nosotros los que esculpimos la estatua, es decir, en función a nuestros
intereses decimos algo de la realidad.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) El flujo de la sensación se halla fuera de nuestro control.
B) La realidad es objetiva e independiente de nuestros intereses.
C) La gente interpreta los mismos hechos de manera diferente.
D) La parte sensible y la parte relacional de la realidad son mudas.
E) En el campo de la sensación nuestras mentes eligen arbitrariamente.

Solución: B. Lo que decimos de la realidad está en función a las sensaciones y
estas dependen de nuestros propios intereses.

4. Se colige del texto que la realidad

A) es inexistente en todo sentido.
D) es independiente de nuestro interés.

C) objetiva y absoluta es inexistente.

Solución: C. Lo que decimos de la realidad depende de la perspectiva en la que la
coloquemos y ello depende de nuestros intereses, por ello no existe una realidad
objetiva y absoluta que no dependa de ninguna perspectiva.

5. Se colige que , en cuanto al conocimiento , el autor postula una posición

A) idealista . B) materialista . C) empirista .
D) racionalista . E) volitiva .

Solución: C. Para decir algo sobre la realidad nos basamos en las sensaciones por
eso es una forma de empirismo.
6. Si un sujeto no tuviese se nsaciones, entonces

A) no pod ría decir nada de la realidad.
B) llegaría a concluir una realidad objetiva.
C) conocería solo por medio de la razón.
D) tendría que inventar su propia realidad.
E) concordaría con la posición del autor.

Solución: A. Para el autor la realidad que concebimos se basa en las sensaciones
que tenemos, por eso sin sensaciones no podríamos decir nada de la realidad.

Durante siglos, los mudéjares —una de las minorías musulmanas de
España — vivieron más o menos tranquilos en los territorios católicos. En algunas
zonas llegaron a tener reconocimiento legal, lo cual les permitía tener sus propias
leyes y costumbres y practicar su religión.
Pero en 1492, el último reino musulmán que quedaba en la península —
Granada — se rindió ante los Reyes Católicos, Isabel y Fernando. Según los
acuerdos de la rendición, los musulmanes del lugar recibirían derechos similares a
los de los mudéjares. Con todo, los líderes católicos comenzaron a perseguir a todos
los musulmanes de España y a presionarlos para que se convirtieran. Estos
protestaron al ver que se estaban violando los acuerdos y en 1499 se rebelaron. El
ejército aplastó la rebelión, pero a partir de entonces, en un lugar tras otro se obligó
a los musulmanes a convertirse o a marcharse. A los que decidieron convertirse y
quedarse se les llamó moriscos.
Para 1526, el islam estaba prohibido en toda España, pero muchos moriscos
continuaron practicando en secreto su religión. La mayoría de ellos conservó su
cultura y sus costumbres.
Al principio se toleró que los moriscos fueran católicos solo en apariencia, pues
eran muy necesarios sus servicios de artesanos y peones, así como sus impuestos.
Sin embargo, se negaban a integrarse y eso molestaba a muchos, así que fueron
discriminados tanto por el gobierno como por la gente. Y las sospechas de la Iglesia
en cuanto a la sinceridad de su conversión no hacían más que alimentar los
prejuicios.
Al poco tiempo, la tolerancia se convirtió en presión. En 1567 ,se hizo pública la
decisión del rey Felipe II de prohibir el idioma, la vestimenta, las costumbres y las
tradiciones de los moriscos. Esto provocó una nueva rebelión y un gran

no eran ni bueno s cristianos ni buenos súbditos» ,de modo que se les acusó de
ayudar a los enemigos de España —los turcos, los piratas berberiscos y los
protestantes franceses — para que invadieran el país. El prejuicio y el temor de que
los moriscos traicionaran a la Corona hicieron que Felipe II tomara en 1609 la
decisión de expulsarlos. Muchos historiadores piensan que por lo menos uno de los
reyes de España se benefició enormemente cuando se confiscaron las propiedades
de los moriscos . Durante los años siguientes se persiguió a todos los sospechosos
de ser moriscos. Así, con esos métodos tan indignos, España se convirtió en un país
completamente católico.

1. El texto trata ,fundamentalmente ,sobre

A) la tolerancia de los reyes católico s que gobernaron España en el siglo XVI.
B) las políticas y procedimientos que siguió España para ser un reino católico.
C) el esfuerzo de los reyes católicos para convertir a España en un reino católico.
D) la derrota de los mudéjares por Felipe II y el reino católico fundado por este .
E) la expulsión y expoliación de los moriscos en España en los siglos XVI y XVII.
Solución: E. El texto narra el proceso de expulsión de los moriscos de España y la
pérdida de sus bienes en beneficio del R ey.

2. En el texto , el término DESPECTIVA se puede reemplazar por

A) peyorativa. B) apologética . C) exegética .
D) sincrética . E) dolosa .

Solución: A. De manera despectiva o peyorativa ,es decir ,con menosprecio.

3. En el texto , el término DISCRIMINAR se puede reemplazar por

A) repeler . B) minar . C) censurar . D) segregar. E) pergeñar.

Solución: D. Los moriscos fueron discriminados por el gobierno y la gente, es decir
sufrieron un proceso de segregación religiosa y cultural.

4. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) El reino de G ranada se rindió ante los reyes católicos en 1492.
B) En la España del siglo XVI, se practicaba la libertad de culto.
C) En una época ,los mudéjares y católicos vivieron en armonía .
D) Los musulmanes de España fueron obligados a convertirse.
E) Los moriscos fueron acusados de traidores para expulsarlos.

Solución: B. Los moriscos eran considerados infieles por eso en cuanto a la libertad
religiosa esta no se daba, se les obligó a convertirse y se les expulsó.

5. Se colige del texto que uno de los motivos por lo que se expulsó a los moriscos fue

A) el miedo de los españoles a la condenación.
B) vengarse porque habían dominado España.
C) que el R ey pudiera quedarse con sus bienes.
D) quedar políticamente muy bien con el papado.

Solución: C. Por lo menos uno de los reyes de España se benefició enormemente
cuando se confiscaron las propiedades de los moriscos.

6. Se colige del texto que ,durante el siglo XVI , en España

A) solo se toleraba la presencia de algunos judíos.
B) la persecución religiosa era una práctica común.
C) se encarcelaba a aquellos que no fuesen cristianos.
D) se discriminaba a todos los que eran extranjeros.
E) se temía la posibilidad de una guerra con Francia.

Solución: B. Después de la expulsión de los moriscos se persiguieron a todos los
sospechoso s de ser moriscos porque no se les consideraba cristianos sinceros.

7. Si los moriscos no hubiesen sido reacios a integrarse y hubiesen abrazado el
cristianismo, entonces

A) habrían sido enviados a pelear contra los protestantes franceses.
B) habrían alcanzado los más altos cargos burocráticos en España.
C) el término moriscos no habría sido usado para designarlos a ellos.
D) con su apoyo España se habría librado de sus enemigos herejes.
E) el rey no habría tenido ningún pretexto para confiscar sus bienes.

Solución: E. Los moriscos no se integraban y ,a pesar de convertirse al cristianismo ,
seguían practicando su religión, por eso no eran ni bueno s súbditos ni buenos
cristianos. Por esa razón fueron expulsados y sus bienes confiscados.

SERIES VERBALES

1. Arredrar, amedrentar; macular, manchar; acoquinar, amilanar;

A) lenificar, ablandar. B) prorratear, acopiar.
C) cundir, conminar. D) cohibir, impulsar.
E) soterrar, hallar.

Solución: A. Serie de sinónimos, continúa lenificar que es suavizar, ablandar.

2. Prosaico, insulso; preclaro, esclarecido; vitando, execrable;

A) próvido, propicio. B) acerbo, apacible. C) lato, gravoso .
D) disoluto, pródigo. E) ubérrimo, acérrimo.

Solución: A. Serie de sinónimos, continúa el par próvido que es propicio, benévolo .

3. Bizarro, cobarde; díscolo, sumiso; hercúleo, feble;

A) craso, indisculpable. B) cenceño, delgado. C) laico, lego.
D) magro, enjuto. E) incauto, ladino.

4. Cazurro , malicioso ; remolón, laborioso; parsimonioso, cachazudo;

A) gamberro, libertino. B) ignavo, indolente. C) álgido, frío.
D) palurdo, grosero E) parvo , ingente.

Solución: E . Serie de sinónimos, antónimos, sinónimos, continúa un par de
antónimos: parvo , ingente .

5. Frugal, intemperante; mirifico, admirable; irresoluto, decidido;

A) nefando, ladino. B) preclaro, acerbo.
C) austero, morigerado. D) inverecundo, doloso .
E) tunante, palurdo.

Solución: C. Serie de antónimos, sinónimos, antónimos, continúan los sinónimos
austero, morigerado.
6. Irrecusable, irrebatible; medroso, bizarro; apremiante, acuciante;

A) denodado, pesado. B) adusto, huraño. C) aciago, infausto.
D) arrogante, humilde. E) remolón, pigre.

Solución : D. Serie mixta que termina en un par de antónimos,

Aritmética
EJERCICIOS DE CLASE N° 06

1. A un número se le suma su complemento aritmético y se obtiene otro que tiene
3364 divisores positivos. Halle la cantidad de divisores positivos primos de la
cantidad de cifras de dicho número .

A) 4 B) 1 C) 5 D) 2 E) 3

Solución:

Sea N de k cifras.
CA(N) = 10k – N
