2) Por congruencia tenemos:
152 3203.5625750\uf03d \uf0de \uf03d hmh
= 356,25 cm
Rpta: E

Habilidad Verbal

SEMANA 8 A

ACTIVIDADES

Para comprender bien la vida psíquica es indispensable que se deje de sobreestimar
la conciencia. Es necesario veren lo inconsciente la base general de toda teoría psíquica.
Lo inconsciente es semejante a un gran círculo que encierra a lo consciente como un
círculo más pequeño. No puede haber hecho consciente sin un estadio anterior
inconsciente, mientras que lo inconsciente puede prescindir del estadio consciente y tener
sin embargo un valor psíquico. Lo inconsciente es lo psíquico mismo y su esencial
realidad. Su naturaleza íntima nos es tan desconocida como la realidad del mundo
externo, y el testimonio que la conciencia nos da sobre él es tan incompleto como el que
nuestros órganos sensoriales nos dan sobre el mundo ext erior.

1. Se infiere que la elaboración de una ciencia psicológica centrada
exclusivamente en el comportamiento

A) sería insuficiente para conocer lo psíquico en su totalidad.
B) negaría la realidad del mundo externo a nuestra mente.
C) despreciaría el aspecto consciente de la vida psíquica.
D) impediría cualquier abordaje psicológico de la conciencia.
E) sería el sustento teoría adecuado para la postura del autor.

Solución A: Ante esa circunstancia, el autor que valora lo inconsciente señalaría la
insuficiencia de ese abordaje. Inferencia prospectiva

2. Se colige que todas las decisiones de una persona

A) son negadas por su subconsciente. B) tienen un sustento racional.
C) trascienden el mundo psíquico. D) jamás son acciones conscientes.
E) tienen un origen inconsciente.

Solución E: Una toma de decisión es un hecho consciente y no puede haber hecho
consciente sin un estadio anterior inconsciente. Inferencia causal.

Cuando alguien pregunta para qué sirve la filosofía, la respuesta debe ser agresiva
ya que la pregunta se tiene por irónica y mordaz. La filosofía no sirve ni al Estado ni a la
Iglesia, que tienen otras preocupaciones. No sirve a ningún poder establecido. La filosofía

una filosofía. Sirve para detestar la estupidez, hace de la estupidez una cosa vergonzosa.
Solo tiene este uso: denunciar la bajeza del pensamiento bajo todas sus formas, hacer del
pensamiento algo agresivo, activo, afirmativo. Hacer hombres libres, es decir, hombres
que no confundan los fines de la cultura con el provecho del Estado, la moral ola religión.
Combatir el resentimiento, la mala conciencia, que ocupan el lugar del pensamiento.

3. Se infiere que el tipo de tristeza que refiere el autor es similar a la que tenemos
cuando

A) perdemos a un familiar de un modo repentino.
B) confi amos todo nuestro destino a un dios.
C) lo que creíamos indudable deja de serlo.
D) comprobamos nuestra ineptitud para el arte.
E) lo que confiamos a un amigo es desvelado.

Solución C: La tristeza a la que se refiere es propia de la crítica filosófica que no
sirve a ningún poder y que por tanto no admite dogmas. Inferencia de datos.

4. Se infiere que, en última instancia, la intención del autor es

A) ironizar sobre la estupidez. B) vituperar todos los dogmas.
C) condenar la mala conciencia. D) defender la actitud filosófica.
E) negar la utilidad de la filosofía.

Solución D: Ante una pregunta mordaz, la respuesta debe ser directa. El autor está
defendiendo a la filosofía de los ataques sobre su aparente falta de utilidad.
Inferencia de intención.

Vivimos en la era de la ciencia, en la que se han resuelto muchos de los grandes
enigmas de la naturaleza. Los frutos de la ciencia nos han permitido mejorar
considerablemente nuestro bienestar y aumentar nuestros conocimientos. Sin embargo, la
ciencia se encuentra hoy en conflicto con la sociedad: se la admira pues ofrece
esperanzas para el futuro, pero se desconfía de ella; se la financia generosamente, pero
hasta ahora no ha podido cumplir aquello que había prometido; presume de realizaciones
trascendentales, pero se la critica por no servir más directamente a los objetivos de la
sociedad.

5. Se infiere que el tema que articula el texto es

A) las generosas contribuciones realizadas por los científicos.
B) las promesas incumplidas por parte de afamados c ientíficos.
C) la ambigüedad de los productos de la actividad científica.
D) la crítica a los financiamientos excesivos para la ciencia.
E) la desconfianza propia de quienes no entienden la ciencia.

Solución C: Inferencia holística. El autor muestra lo positivo y lo negativo de los
frutos de la ciencia.

6. Se colige que el autor se opondría a una medida política que pretenda

A) fiscalizar el financiamiento a investigaciones científicas.
B) prohibir la enseñanza de las ciencias en las escuelas.
C) apoyar la formación de centros de investigación científica.
D) impedir el uso de tecnologías que contaminan el ambiente.
E) aplicar la ciencia en pos del bienestar de los ciudadanos.

Solución B: Inferencia prospectiva. Si bien el autor señala la ambigüedad de los
frutos de la ciencia, resalta el éxito que se ha obtenido en el conocimiento de la
realidad, lo cual permite decir que no prohibiría la enseñanza de la ciencia.

Cuando llegué a la madurez intelectual y empecé a preguntarme a mí mismo si era
ateo, o teísta, o panteísta, materialista o idealista, cristiano o librepensador, vi que cuanto
más aprendía y reflexionaba sobre estas cosas menos dispuesto estaba a dar una
respuesta. Has ta que, al fin, llegué a la conclusión de que yo no tenía arte ni parte en
ninguna de estas denominaciones, excepto la última. La única cosa en que estaba de
acuerdo la mayoría de aquella buena gente era la única cosa en que yo me consideraba
distinto. Ellos tenían la absoluta certeza de que habían alcanzado una cierta gnosis ,con
mayor o menor éxito habían solucionado el problema de la existencia; mientras que
personalmente estaba totalmente cierto de que yo no y bastante convencido de que el
problema era insoluble. Teniendo a Hume y a Kant de mi lado, no me podía considerar
presuntuoso en dejarme llevar por esta opinión .

7. Se infiere que la incredulidad y el escepticismo del autor son, en buena parte,
el resultado

A) de su creciente fanatismo por la filosofía.
B) del marcado ateísmo que siempre mantuvo.
C) de su análisis de los libros de Hume y Kant.
D) de su falta de conocimiento de las religiones.
E) del periodo de inestabilidad que atravesaba.

Solución C: Inferencia causal. Tener a Hume y a Kant de su lado implica haberlos
leído y ser la base de su postura.

8. Se infiere del texto que quienes alcanzan la gnosis

A) jamás leen libros sobre religión o filosofía.
B) siempre tienen un carácter iconoclasta.
C) avizoran futuros problemas sin resolver.
D) son más proclives al escepticismo radical.
E) consideran poseer un saber indubitable.

Solución E: Inferencia de datos. El autor que considera no posee gnosis cree que
los problemas son insolubles; por ende, lo que poseen gnosis considerarían lo
contrario: que tienen todas las respuestas y que estas son invariables.

Los factores culturales han influido también en gran medida sobre los procesos de
cambio social en la época moderna. El desarrollo de la ciencia y la secularización del
pensamiento han constituido importantes influencias en este punto. Cada uno ha
contribuido al carácter crítico e innovador de la perspectiva moderna. Ya no se supone
que las costumbres o los hábitos son aceptables meramente porque tienen la autoridad
de la tradición. Antes al contrario, se requiere crecientemente que nuestros modos de vida
en las sociedades modernas posean un fundamento «racional». Esto significa que tienen
que defenderse, y si es necesario cambiarse, según si pueden o no justificarse sobre la
base de argumentos persuasivos y pruebas. Por ejemplo, un diseño para la edificación de
un hospital no deb ería basarse principalmente sobre gustos anteriores, sino sobre su
capacidad para servir a los propósitos para los cuales se construye un hospital: cuidar
eficazmente de los enfermos.

9. Se infiere que el propósito central del autor es

A) distinguir entre gusto y beneficio social.
B) elogiar todas las decisiones racionales.
C) caracterizar las sociedades modernas.
D) condenar la autoridad de la tradición.
E) describir el carácter crítico e innovador.

Solución C: Inferencia de la intención. El autor intenta señalar los rasgos más
relevantes de la vida en las sociedades modernas.

10. Se colige que las decisiones basadas en la tradición

A) no siempre coinciden con el bien común.
B) siempre poseen un fundamento racional.
C) son típicas de las sociedades actuales.
D) no generan conflictos con las ciencias.
E) son producto del desarrollo de la ciencia.

Solución A: Inferencia de datos. Las decisiones en la sociedad moderna requieren
un fundamento racional que, com o en el ejemplo, apelan al bien común. Siendo las
decisiones basadas en la tradición opuesta a las basadas en lo racional, pueden
tener consecuencias distintas.

COMPRENSIÓN LECTORA

El Estado es, a mi parecer, una sociedad de hombres constituida solamente para
procurar, preservar y hacer avanzar sus propios intereses de índole civil. Estimo, además,
que los intereses civiles son la vida, la libertad, la salud, el descanso del cuerpo y la
posesión de cosas externas, tales como dinero, tierras, casas, muebles y otras
semejantes. El deber del magistrado civil consiste en asegurar, mediante la ejecución
imparcial de leyes justas, a todo el pueblo, en general, y a cada uno de sus súbditos, en

Si alguno pretende violar las leyes de la equidad y la justicia pública que han sido
establecidas para la preservación de estas cosas, su pretensión se verá obstaculizada por
el miedo al castigo, que consiste en la privación o disminución de esos intereses civiles u
objetos que, normalmente, tendría la posibilidad y el derecho de disfrutar. Pero como
ningún hombre soporta voluntariamente ser castigado con la privación de alguna parte de
sus bienes y, mucho menos, de su libertad o de su vida, el magistrado se encuentra, por
lo tanto ,armado de fuerza y el apoyo de todos sus súbditos a fin de castigar a aquellos
que violan los derechos de los demás . Ahora bien, toda la jurisdicción del magistrado se
extiende únicamente a estos intereses civiles, y todo poder, derecho y dominio civil e stá
limitado y restringido al solo cuidado de promover estas cosas y no puede ni debe, en
manera alguna, extenderse hasta la salvación del alma.

1. Principalmente, el autor sostiene que el deber de un magistrado consiste en

A) ampliar, con decretos supremos, la cantidad de los intereses civiles.
B) intimidar, con los mayores castigos, a quienes quebrantan las normas.
C) asegurar, con la ejecución de leyes, la posesión de los intereses civiles .
D) reflexionar, con el mayor detenimiento, entorno a la naturaleza del poder.
E) cuidar, con el mayor esmero, la salvación del alma de todos los súbditos.

Solución C: El deber del magistrado civil consiste en asegurar, mediante la
ejecución imparcial de leyes justas, a todo el pueblo, en general, y a cada uno de
sus súbditos, en particular, la justa posesión de estas cosas correspondientes a su
vida.

2. ¿Cuál de los siguientes términos no sería un sinónimo contextual de VIOLAR?

A) profanar. B) quebrantar. C) transgredir. D) conculcar. E) vulnerar.

Solución A: Al no ser un contexto religioso, el término profanar no se debe aplicar.

3. Se infiere que la argumentación del autor se fundamenta en la protección

A) del libertinaje irrestricto. B) del derecho eclesiástico.
C) de la propiedad privada. D) de la anarquía social.
E) del hedonismo extremo.

Solución C: El texto asegura la posesión individual de los bienes y la defensa de los
intereses civiles de los individuos.

4. Si un magistrado pretendiera castigar a los que profesan una religión no oficial,

A) pretendería que todos asuman el protestantismo.
B) aseguraría el bienestar de todos los ciudadanos.
C) generaría un oportuno cambio en la legislatura.
D) desaparecería la división de poderes del Estado.
E) estaría sobrepasando sus atribuciones jurídicas.

Solución E: Toda la jurisdicción del magistrado no puede ni debe, en manera
alguna, extenderse hasta la salvación del alma.

5. Resulta incompatible con el texto afirmar que

A) el Estado es una sociedad de individuos con un fin común.
B) la preservación de la salud y la libertad son intereses civiles.
C) el gobernante debe garantizar la posesión personal de bienes.
D) los únicos exentos de cualquier castigo son los magistrados.
E) los ciudadanos temen que sus libertades se vean r ecortadas.

Solución D: El magistrado debe velar por los intereses civiles y cuenta con el apoyo
de los súbditos y de la fuerza para castigar, pero ello no implica que él no pueda ser
castigado.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El origen del término neurosis se encuentra a finales del siglo XVIII aunque su
máximo uso se circunscribe al XIX, siendo empleado originalmente para describir
cualquier trastorno del sistema nervioso. II) El médico escocés W. Cullen en 1769
define neurosis como un trastorno general del sistema nervioso, sin fiebre ni otras
lesiones orgánicas demostrables, y capaz de alterar las capacidades sensitivas y
motoras del individuo. III) S. Freud ,entre 1892 y 1899 , distinguía varios tipos:
neurosis de angustia , neurosis fóbicas, neurosis obsesivo -compulsivas, neurosis
depresivas, neurosis neurasténicas , neurosis de despersonalización, neurosis
hipocondríacas y neurosis histéricas. IV) En 1909, Pierre Janet refiere a las neurosis
como "enfermedad funcional: las funciones superiores provocan, cuando se ven
alteradas o disminuidas, un estado "neurasténico" en el que se sobreexpresan otros
estados inferiores como la agitación ola histeria. V) A partir de los trabajos de Freud
y Jung, se han desarrollado múltiples tesis sobre la influencia de la psicopatología (y
especialmente las neurosis) en la actividad creativa o artística.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución E: Se elimina la oración V por impertinencia.

2. I) El ello es la parte primitiva, desorganizada e innata de la personalidad, cuyo único
propósito es reducir la tensión creada por «pulsiones» primitivas relacionadas con el
hambre, lo sexual, la agresión y los impulsos irracionales. II) El ello comprende todo
lo que se hereda o está presente al nacer, se presenta de forma pura en nuestro
inconsciente, constituye, según Freud, el motor del pensamiento y el
comportamiento humano. III) El ello, según Freud, contiene a Eros y Thanatos y está
relacionado con los impulsos no racionales que no evalúan consecuencias de los
actos. IV) El ello opera de acuerdo con el principio del placer y desconoce las
demandas de la realidad, representa la necesidad básica del ser de cubrir sus
necesidades fisiológicas inmediatamente y sin considerar las consecuencias. V)
Para Freud, la mayor parte del ello es desconocida, reservorio primero de la energía
psíquica, representa la arena en la que se enfrentan pulsiones de vida ( Eros) y de
muerte ( Thanatos ).

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución C: Se elimina la oración III por redundancia.

3. I) Para el fordismo la innovación no se logra principalmente a costa del trabajador,
sino a través de una estrategia de expansión del mercado. II) El fordismo apareció
en el siglo XX promoviendo la especialización, la transformación del esquema
industrial y la reducción de costos. III) El fordismo apunta a la reducción de costos y
aumento de la circulación de la mercancía e interés en el aumento del poder
adquisitivo de los asalariados. IV) Aldous Huxley, en su obra Un mundo feliz , satiriza
al fordismo al referirse a la producción de niños mediante la fecundación in vitro en
una especie de cadena que incluía la instrucción de los seres humanos desde su
principio embrionario. V) Con el fordismo aparece un obrero especializado con un
estatus mayor al proletariado de la industria lización y surge la clase media del
modelo norteamericano.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución D: Se elimina la oración IV por impertinencia.

4. I) Los primeros que intentaron realizar un examen académico de la burocracia fueron
Karl Marx y Friedrich Engels, para quienes la burocracia se origina y desarrolla a
partir de cuatro fuentes: la religión, el Estado, el comercio y la tecnología. II) La
burocracia es la organización o estructura organizativa que es caracterizada por
procedimientos, división de responsabilidades y especialización del trabajo, jerarquía
y relaciones impersonales. III) También puede definirse la burocracia como un
conjunto de técnicas o metodologías dispuestas para racionalizar la realidad exterior

a la que pretende controlar el poder central
a fin de conocerla y llamarla de forma
estandarizada o uniforme. IV) Un claro ejemplo de burocracia es la contratación y
asignación o remoción de personal, es decir, funcionarios, de acuerdo a criterios
explícitos y relevantes al desempeño de funciones. V) En la base de toda burocracia
hay algún tipo de disciplina, por tal razón la burocracia sirve como articulación de la
simplificación para dominar a los funcionarios.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución A: Se elimina la oración I por impertinencia.

5. I) La definición de arte es discutible; no existe un acuerdo unánime entre
historiadores, filósofos o artistas pues a lo largo del tiempo se ha concebido al arte
de distintas formas. II) En la Antigüedad clásica grecorromana se consideraba el arte
como una habilidad del ser humano en cualquier terreno productivo. III) Durante el
Renacimiento se separaron los oficios y las ciencias de las artes, se incluyó por
primera vez a la poesía entre las artes. IV) En el siglo XVIII con la Ilustración, el arte
se alejó de la religión y de la representación del poder para ser fiel reflejo de la
voluntad del artista. V) En la actualidad se vivencia la superación de las ideas
racionalistas de la Ilustración y e l paso a conceptos más subjetivos e individuales.

A) I B) II C) III D) IV E) V

6. I) Los pequeños poemas en prosa ,también conocido como El spleen de París ,es
una colección de 50 pequeños poemas escritos en prosa poética por Charles
Baudelaire. II) Charles Pierre Baudelaire fue un poeta, crítico de arte y traductor
francés, incluido entre los “poetas malditos”, debido a su vida de bohemia y excesos,
y a la visión del mal que impregna su obra. III) El libro fue publicado póstumamente
en 1869 como parte del IV tomo de las obras completas de Baudelaire y es
considerado uno de los mayores precursores de la poesía en prosa. IV) Son temas
recurrentes en ese libro: la melancolía, el horror al paso del tiempo, el deseo de
infinito, la crítica corrosiva contra la religión y la moral, la burla contra los ideales que
mueven a las personas. V) La particularidad de esta obra reside en la ausencia de
seguimiento entre las distintas partes ; en consecuencia, los poemas pueden leerse
aleatoriamente.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución B: Se elimina la oración II por impertinencia.

SEMANA 8 B

El trabajo es en primer término un proceso entre la naturaleza y el hombre, proceso
en que este realiza, regula y controla mediante su propia acción su intercambio de
materias con la naturaleza. En este proceso, el hombre se enfrenta como un poder natural
con la materia de la naturaleza. Pone en acción las fuerzas naturales que forman su
corporeidad, los brazos y las piernas, la cabeza y la mano, para de ese modo asimilarse ,
bajo una forma útil para su propia vida, las materias que la naturaleza le brinda. Y a la par
que de ese modo actúa sobre la naturaleza exterior a él y la transforma, transforma su
propia naturaleza, desarrollando las potencias que dormitan en él y sometiendo el juego
de sus fuerzas a su propia disciplina.
Aquí no vamos a ocuparnos de las primeras formas de trabajo, formas instintivas y
de tipo animal. Aquí, partimos del supuesto del trabajo plasmado ya bajo una forma en la
que pertenece exclusivamente al hombre. Una araña ejecuta operaciones que semejan a
las manipulaciones del tejedor , y la construcción de los panales de las abejas podría
avergonzar, por su perfección, a más de un maestro de obras. Pero, hay algo en que el
peor maestro de obras aventaja, desde luego, a la mejor abeja, y es el hecho de que,
antes de ejecutar la construcción, la proyecta en su cerebro. Al final del proceso de
trabajo, brota un resultado que antes de comenzar el proceso existía ya en la mente del
obrero; es decir, un resultado que tenía ya existencia ideal. El obrero no se limita a hacer
cambiar de forma la materia que le brinda la naturaleza, sino que, al mismo tiempo,
realiza en ella su fin, fin que él sabe que rige como una ley las modalidades de su
actuación y al que tiene necesariamente que supeditar su voluntad. Y esta supeditación
no constituye un acto aislado. Mientras permanezca trabajando, además de esforzar los
órganos que trabajan, el obrero ha de aportar esa voluntad consciente del fina que
llamamos atención, atención que deberá ser tanto más reconcentrada cuanto menos
atractivo sea el trabajo, por su carácter o por su ejecución, para quien lo realiza, es decir,
cuanto menos disfrute de él el obrero como de un juego de sus fuerzas físicas y

1. Medularmente, el autor intenta dilucidar

A) las diferencias entre lo instintivo y lo planificado.
B) la naturaleza del trabajo exclusivamente humano.
C) el carácter pernicioso del trabajo en la actualidad.
D) la supremacía de la naturaleza frente a la humanidad.
E) las etapas que componen el proceso productivo.

Solución B: El autor busca caracterizar el trabajo humano frente a lo instintivo,
señala así que el trabajo humano está supeditado a un fin.

2. En el texto, el término ASIMILARSE se puede reemplazar por

A) apropiarse. B) amoldarse. C) ajustarse.
D) compararse. E) confr ontarse.

Solución A: Pone en acción las fuerzas naturales que forman su corporeidad para
asimilar o apropiarse, bajo una forma útil para su propia vida, de las materias que la
naturaleza le brinda.

3. Si quisiéramos que una labor se desarrollara más fácilmente, se debería

A) atemorizar a los operarios. B) pagar menos salarios.
C) automatizar el proceso. D) esclavizar a los obreros.
E) motivar al trabajador.

Solución E: La atención deberá ser más reconcentrada cuanto menos atractivo sea
el trabajo, para quien lo realiza, es decir, cuanto menos disfrute de él el obrero como
de un juego de sus fuerzas físicas y espirituales.

4. Se infiere que la acción humana aventaja a la a nimal en su carácter

A) planificado. B) instintivo. C) inmediato. D) detallista. E) vigoroso.

Solución A: Hay algo en que el peor maestro de obras aventaja, desde luego, a la
mejor abeja, y es el hecho de que, antes de ejecutar la construcción, la proyecta en
su cerebro y tiene ya existencia ideal.

5. Resulta incompatible con el texto aseverar que el trabajo

A) es un proceso donde interactúan hombre y naturaleza.
B) en el caso humano, se supedita siempre a una finalidad.
C) implica siempre esfuerzo y desgaste de diversos órganos.
D) genera que una atención creciente y sostenida en la labor.
E) en el caso humano, puede darse a niveles inconscientes.

Solución E: El obrero siempre aporta una voluntad consciente.

Incluso en la reproducción mejor acabada falta algo: el aquí y ahora de la obra de
arte, su existencia irrepetible en el lugar en que se encuentra, su aura. En dicha existencia
singular, y en ninguna otra cosa, se realizó la historia a la que ha estado sometida en el
curso de su perduración. Cara a la reproducción manual, que normalmente es catalogada
como falsificación, lo auténtico conserva su autoridad plena, mientras que no ocurre lo
mismo cara a la reproducción técnica. La razón es doble. En primer lugar, la reproducción
técnica se acredita como más independiente que la manual respecto del original. En la
fotografía, por ejemplo, pueden resaltar aspectos del original accesibles únicamente a una
lente manejada a propio antojo con el fin de seleccionar diversos puntos de vista,
inaccesibles en cambio para el ojo humano. O con ayuda de ciertos procedimientos, como
la ampliación o el retardador, retendrá imágenes que se le escapan sin más a la óptica
humana. Además, puede poner la copia del original en situaciones inasequibles para éste.
Sobre todo le posibilita salir al encuentro de su destinatario, ya sea en forma de fotografía
o en la de disco gramofónico. La catedral deja su emplazamiento para encontrar acogida
en el estudio de un aficionado al arte; la obra coral, que fue ejecutada en una sala o al
aire libre, puede escucharse en una habitación.
Resumiendo lo anterior podremos decir: en la época de la reproducción técnica de la
obra de arte lo que se atrofia es el aura de esta. Conforme a una formulación general: la
técnica reproductiva desvincula lo reproducido del ámbito de la tradición. Al multiplicar las
reproducciones pone su presencia masiva en el lugar de una presencia irrepetible. Y
confiere actualidad a lo reproducido al permitirle salir, desde su situación respectiva, al
encuentro de cada destinatario.

1. Centralmente, el autor reflexiona entorno a

A) la masificación de la belleza con la reproducción técnica.
B) las diferencias entre la reproducción manual y la técnica.
C) las concepciones de aura a lo largo de la historia del arte.
D) las formas como se atrofia el aura en las fotografías.
E) la obra de arte en la época de su reproductibilidad técnica.

Solución E: El autor analiza el impacto de la reproducción técnica en las obras de
arte y enfatiza en su aura.

2. El antónimo contextual de ATROFIA es

A) conserva. B) desarrolla. C) masifica. D) invalida. E) volatiliza.

Solución A: En la época de la reproducción técnica de la obra de arte, lo que se
atrofia es el aura de esta, pues no se conserva al perderse lo irrepetible de ella.

3. Se colige que el concepto de tradición

A) solo es atingente a lo contemporáneo.

C) únicamente se aplica a la fotografía.
D) está subsumido en la noción de aura.
E) masifica todo el arte de la Antigüedad.

Solución D: La existencia irrepetible de una obra es su aura, esto incluye su
historia, es decir, su tradición. Si se atrofia el aura ,se atrofia la tradición que la
envuelve.
4. Resulta incompatible afirmar que el aura de una obra de arte

A) implica una existencia irreproducible.
B) se conserva en la reproducción manual.
C) se altera con la reproducción técnica.
D) se vivencia plenamente en el original.
E) puede apreciarse en lo arquitectónico.

Solución B: La reproducción manual es falsificación y ni siquiera tiene los
“beneficios” de la reproducción técnica.

5. Si un artista retocase una pintura que ha sufrido el desgaste por las condiciones
ambientales,

A) llevaría la obra a una situación inasequible.
B) usaría un medio de reproducción técnica.
C) desaparecería la obra de arte como tal.
D) generaría una falsificación de la obra.
E) influiría en el aura de dicha obra de arte.

Solución E: Dicha alteración a su estructura física sería parte de su tradición y, por
tanto, aportaría en su aura.

EI superyó cultural ha elaborado sus ideales y erigido sus normas. Entre estas, las
que se refieren a las relaciones de los seres humanos entre sí están comprendidas en el
concepto de la ética. En todas las épocas se dio mayor valor a estos sistemas éticos,
como si precisamente ellos hubieran de colmar las máximas esperanzas. En efecto, la
ética aborda aquel punto que es fácil reconocer como el más vulnerable de toda cultura.
Por consiguiente, debe ser concebida como una tentativa terapéutica, como un ensayo
destinado a lograr mediante un imperativo del superyó lo que antes no pudo alcanzar la
restante labor cultural. Ya sabemos que e n este sentido el problema consiste en eliminar
el mayor obstáculo con que tropieza la cultura: la tendencia constitucional de los hombres
a agredirse mutuamente; de ahí el particular interés que tiene para nosotros el quizá más
reciente precepto del super yó cultural : «amarás al prójimo como a ti mismo».
La investigación y el tratamiento de las neurosis nos ha llevado a sustentar
acusaciones contra el superyó del individuo: con la severidad de sus preceptos y
prohibiciones se despreocupa demasiado de la felicidad del yo, pues no toma debida
cuenta de las resistencias contra el cumplimiento de aquéllos, de la energía instintiva del
ello (inconsciente) y de las dificultades que ofrece el mundo real. Por consiguiente, al
perseguir nuestro objetivo terapéutico ,muchas veces nos vemos obligados a luchar
contra el superyó, esforzándonos por atenuar sus pretensiones. Podemos exponer
objeciones muy análogas contra las exigencias éticas del superyó cultural. Tampoco este
se preocupa bastante por la constitución psíquica del hombre, pues instituye un precepto

(consciente) del hombre le es psicológicamente posible realizar cuanto se le encomiende;
que el yo goza de ilimitada autoridad sobre su ello. He aquí un error, pues aun en los
seres pretendidamente normales la dominación sobre el ello no puede exceder
determinados límites. Si las exigencias los sobrepasan, se produce en el individuo una
rebelión o una neurosis, o se le hace in feliz.

1. Centralmente, el autor reflexiona entorno a

A) la vida cultural donde se privilegia el superyó.
B) las diferencias entre el superyó y el ello.
C) las exigencias éticas del superyó cultural.
D) la causa principal de la neurosis humana.
E) la tentativa terapéutica a partir de la cultura.

Solución C: El texto evalúa las normas planteadas por el superyó en lo que
corresponde al aspecto ético y como esto repercute en el ser humano.

2. La expresión TENDENCIA CONSTITUCIONAL alude a un componente

A) connatural. B) coercitivo. C) procedimental.
D) legítimo. E) adquirido.

Solución A: Se trata de algo que constituye al ser humano, le es propio o natural.

3. Si alguien es impelido a un puritanismo extremo, probablemente

A) reflexionará teóricamente sobre moral.
B) alcanzará la más completa felicidad.
C) estará libre de influencias del ello.
D) padecerá de algún tipo de neurosis.
E) soslayará las presiones del superyó.

Solución D: Ante esta condición el sujeto no se preocuparía por ser feliz y las
exigencias lo sobrepasarían, se podría generar una neurosis.

4. Se infiere que la calificación de “individuos normales” es

A) razón suficiente para descartar cualquier neurosis.
B) ingénita ya que en ella no interviene el ambiente.
C) ajena a los ideales y exigencias del superyó.
D) variable dada la constitución psíquica del individuo.
E) aplicada cuando el inconsciente desborda al yo.

Solución D: Aun en los seres pretendidamente “normales” la dominación sobre el
ello no puede exceder determinados límites. Si las exigencias los sobrepasan, se
produce en el individuo una rebelión o una neurosis; por tanto, no es una categoría
taxativa.

5. Resulta incoherente con el texto afirmar que

A) el superyó elabora ideales y normas culturales.
B) el yo goza de ilimitada autoridad sobre el ello.
C) el ello posee energía catalogada como instintiva.
D) la ética es una tentativa terapéutica a veces fallida.
E) los desórdenes neuróticos pueden ser tratados.

Solución B: Asumir que el yo goza de ilimitada autoridad sobre su ello es un error,
pues aun en los seres pretendidamente normales la dominación sobre el ello no
puede exceder determinados límites.
SEMANA 8 C

«En mi garaje vive un dragón que escupe fuego por la boca.» Supongamos que yo
le hago a usted una afirmación como esa. A lo mejor le gustaría comprobarlo, verlo usted
mismo. A lo largo de los siglos ha habido innumerables historias de dragones, pero
ninguna prueba real. ¡Qué oportunidad!

— Enséñemelo –me dice usted.

Yo le llevo a mi garaje. Usted mira y ve una escalera, latas de pinturas vacías y un
triciclo viejo, pero el dragón no está.

— ¿Dónde está el dragón? –me pregunta.

— Oh, está aquí –contestó moviendo la mano vagamente –. Me olvidé de decir que
es un dragón invisible.

Me propone que cubra de harina el suelo del garaje para que queden marcadas las
huellas del dragón.

— Buena idea –replico–, pero este dragón flota en el aire.

Entonces propone usar un sensor infrarrojo para detectar el fuego invisible.

— Buena idea, pero el fuego invisible tampoco da calor.

Entonces propone pintar con spray el dragón para hacerlo visible.
— Buena idea, so lo que es un dragón incorpóreo y la pintura no se le pegaría.

Y así sucesivamente. Yo contrarresto cualquier prueba física que usted me propone
con una explicación especial de por qué no funcionará. Ahora bien, ¿cuál es la diferencia
entre un dragón invisible, incorpóreo y flotante que escupe fuego que no quema y un
dragón inexistente? Si no hay manera de refutar mi op inión, sino hay ningún experimento
concebible válido contra ella, ¿qué significa decir que mi dragón existe? Su incapacidad
de invalidar mi hipótesis no equivale en absoluto a demostrar que es cierta. Las
afirmaciones que no pueden probarse, las aseveraciones inmunes a la refutación son
verdaderamente inútiles, por mucho valor que puedan tener para inspiraciones o excitar
nuestro sentido de maravilla . Lo que yo le he pedido que haga es acabar aceptando, en
ausencia de pruebas, lo que yo le digo.

1. Principalmente, el autor se propone desvelar una falacia que consiste en

A) admitir que es imposible una prueba física para las mejores hipótesis.
B) considerar la veracidad de una hipótesis por la fama de quien la propone.
C) suponer la validez de una h ipótesis dada la imposibilidad de refutarla.
D) adolecer de un criterio para valorar el estatus de una prueba empírica.
E) asumir que son inútiles todas las referencias a entidades sobrenaturales.

Solución C: La incapacidad de invalidar una hipótesis no equivale en absoluto a
demostrar que es cierta. Las afirmaciones que no pueden probarse, las
aseveraciones inmunes a la refutación son verdaderamente inútiles.
2. En el texto, el vocablo MARAVILLA significa

A) milagro. B) suceso. C) asombro.
D) preci osidad. E) indiferencia.

Solución C: Poder observar un dragón despertaría nuestro sentido de maravilla, de
asombro, pero eso no la hace verdadera.

3. Sería incoherente inferir una prueba real de una hipótesis a partir de

A) un presentimiento. B) un experimento. C) un contraejemplo.
D) una observación. E) una percepción.

Solución A: En todo momento, las pruebas reales a las que alude el autor refieren a
experimentos y el uso de los sentidos, de allí que un presentimiento o premonición
no se aceptar ía.

4. Si alguien sostuviera que los dragones solo pueden ser intuidos por los iniciados en
una secta, podríamos afirmar que se estaría

A) empleando un nuevo tipo de explicación especial.
B) cumpliendo todos los requisitos de un experimento.
C) aceptando la posibilidad de una refutación empírica.
D) negando que todos los dinosaurios son incorpóreos.
E) avizorando el peligro de una invasión de dragones.

Solución A: Al colocar esa condición, se estaría cayendo nuevamente en una
explicación especial para huir de la refutación.

5. Según el autor, el avance de la ciencia solo se aseguraría si formulamos enunciados

A) ambiguos. B) inabarcables. C) contrastables.
D) inverificables. E) deslumbrantes.

Solución C: Las afirmaciones que no pueden probarse o contrastarse, las
aseveraciones inmunes a la refutación son verdaderamente inútiles; por ende,
inservibles para el avance de la ciencia.

Hasta ahora hemos considerado el extrañamiento, la enajenación del trabajador,
solo en un aspecto, concretamente en su relación con el producto de su trabajo. Pero el
extrañamiento no se muestra solo en el resultado, sino en el acto de la producción, dentro

de su actividad como con algo extraño si en el acto mismo de la producción no se hiciese
ya ajeno a sí mismo? El producto no es más que el resumen de la actividad, de la
producción. Por tanto, si el producto del trabajo es la enajenación, la producción misma ha
de ser la e najenación activa, la enajenación de la actividad; la actividad de la enajenación.
En el extrañamiento del producto del trabajo no hace más que resumirse el
extrañamiento, la enajenación en la actividad del trabajo mismo.
¿En qué consiste, entonces, la enajenación del trabajo? Primeramente en que el
trabajo es exterior al trabajador, es decir, no pertenece a su ser; en que en su trabajo, el
trabajador no se afirma, sino que se niega; no se siente feliz, sino desgraciado; no
desarrolla una libre energía física y espiritual, sino que mortifica su cuerpo y arruina su
espíritu. Por eso el trabajador solo se siente en sí fuera del trabajo, y en el trabajo fuera
de sí. Está en lo suyo cuando no trabaja y cuando trabaja no está en lo suyo. Su trabajo
no es, así, voluntario, sino forzado, trabajo forzado. Por eso no es la satisfacción de una
necesidad, sino solamente un medio para satisfacer las necesidades fuera del trabajo. Su
carácter extraño se evidencia claramente en el hecho de que tan pronto como no existe
una coacción física o de cualquier otro tipo se huye del trabajo como de la peste. El
trabajo externo, el trabajo en que el hombre se enajena, es un trabajo de autosacrificio, de
ascetismo. En último término, para el trabajador se muestra la e xterioridad del trabajo en
que este no es suyo, sino de otro, que no le pertenece; en que cuando está en él no se
pertenece a sí mismo, sino a otro. Así como en la religión la actividad propia de la fantasía
humana, de la mente y del corazón humano, actúa sobre el individuo independientemente
de él, es decir, como una actividad extraña, divina o diabólica, así también la actividad del
trabajador no es su propia actividad, pertenece a otro, es la pérdida de sí mismo.

1. Esencialmente, el a utor aborda el tema

A) del trabajo como enajenación. B) del extrañamiento humano.
C) del autosacrificio en el trabajo. D) de la natural desgracia humana.
E) de la producción de bienes.

Solución A: El autor razona que si el producto es enajenado, la p roducción o
actividad o trabajo también lo son.

2. En el texto, el término MORTIFICAR implica

A) dominación. B) perjuicio. C) prejuicio.
D) disciplina. E) placer.

Solución B: Mortificar su cuerpo y alma implica dañarlos, arruinar su constitución.

3. Resulta incompatible con el texto afirmar que el trabajador

A) se encuentra en una relación de enajenación con el producto que ha elaborado.
B) se hace extraño a sí mismo en el propio proceso de elaboración de un producto.
C) carece de satisfacción e n su labor diaria como operario dentro de una fábrica.
D) no desarrolla su energía física y espiritual plenamente en las labores repetitivas.
E) satisface plenamente sus necesidades dentro y fuera de su centro de labores.

Solución E: Su trabajo no es, a sí, voluntario, sino forzado, trabajo forzado. Por eso
no es la satisfacción de una necesidad, sino solamente un medio para satisfacer las
necesidades fuera del trabajo.

4. Se infiere que cuando el trabajador disfruta de una tarde de solaz

A) quebranta leyes laborales vigentes.
B) genera pérdidas a su empleador.
C) se siente genuinamente humano.
D) practica el más puro autosacrificio.
E) percibe que se pierde a sí mismo.

Solución C: Por eso el trabajador solo se siente en sí fuera del trabajo, y en el
trabajo fuera de sí. Está en lo suyo cuando no trabaja y cuando trabaja no está en lo
suyo.
5. Si el trabajo no fuese una actividad extraña al obrero,

A) la producción sería una actividad diabólica.
B) seguiría huyendo del trabajo como de una peste.
C) preferiría la poltronería a satisfacer necesidades.
D) se sentiría satisfecho plenamente en su labor.
E) la coacción física se tornaría en obligatoria.

Solución D: Su carácter extraño se evidencia claramente en el hecho de que tan
pronto como no existe una coacción física o de cualquier otro tipo se huye del
trabajo como de la peste.

SERIES VERBALES

1. Arcano, esotérico, soterrado,

A) inexorable. B) azaroso. C) burdo.
D) inoportuno. E) sibilino.

Solución E: Sinonimia.

2. Trivialidad, trascendencia; corroboración, confirmación; generosidad, mezquindad;

A) perspicuidad, claridad. B) simplicidad, bellaquería.
C) perplejidad, anormalidad. D) camaradería, frenesí.
E) animadversión, regocijo.

Solución A: Serie mixta, se completa con sinonimia.

3. ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

A) Felón B) Traidor C) Ignaro D) Desleal E) Infame

Solución C: Ignaro es ignorante, no traidor.

4. ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

A) Inadecuación B) Incompatibilidad C) Impertinencia
D) Incoherencia E) Ininteligibilidad

Solución E: La ininteligibilidad alude a la incapacidad para ser comprendido no a

5. Popa, barco; automóvil, acelerador; teclado, computadora;

A) pie, página. B) concertista, solista. C) libro, portada.
D) premisa, inferencia. E) pedúnculo, flor.

Solución C: Se constituye una serie mixta de meronimia, holonimia y meronimia ,se
concluye en una meronimia.

6. En la siguiente ristra de palabras, la alternativa que no corresponde a la serie verbal
es

A) jaque. B) jugada. C) enroque. D) gambito. E) penalti.

Solución E: La serie corresponde al campo semántico de movimientos en el
ajedrez, que excluye a penalti.

7. Impeler, incitar; irrogar, dañar; cespitar, titubear;

A) obliterar, anular. B) vedar, autorizar. C) obstar, facilitar.
D) objetar, admitir. E) incoar, finiquitar.

Solución A: Serie verbal sinonímica.

8. Aherrojar, subyugar; inserir, extraer; arrobar, embelesar;

A) acrisolar, acendrar. B) yuxtaponer, adosar. C) letificar, regocijar.
D) soterrar, esconder. E) aprehender, desasir.

Solución E: Se trata de una serie verbal mixta.

9. Instigar, azuzar, acuciar,

A) conculcar. B) sofrenar. C) diferir.
D) remitir. E) espolear.

Solución E: Serie verbal sinonímica.

10. Rana, sapo; chacal, perro; ballena, delfín; onza,

A) mamut. B) coyote. C) víbora. D) lince. E) vicuña.

Solución D: La relación semántica es de cohiponimia. Se trata de pares de palabras
que tienen en común el mismo hiperónimo. La onza y el lince son félidos.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 8

1. El número ( ) ( ) + ( ) ( ) ,para impar es
