del sujeto indígena como lo denomina Enrique Dussel) perdiendo el derecho a su propia
lógica y a la posibilidad de crear una nación de acuerdo a sus propios deseos.

Zapata, Roger A. “La modernidad andina en País de Jauja de Edgardo Rivera Martínez”.
En: A contracorriente . 2004.

1. La idea más importante que el autor sostiene en el texto es que

A) en la idea de la modernidad vargasllosiana la cultura indígena necesariamente debe
ser una cultura subsumida.
B) José María Arguedas es cribió obras anacrónicas desde un punto de vista histórico.
C) los mitos machigue ngas se transculturizan con la Metamorfosis de Kafka y la Biblia.
D) el indígena subsume al otro costeño y este pierde el derecho de actuar de acuerdo
a su propia lógica.
E) la concepción de la modernidad de Arguedas privilegia el polo de la cultura baja o
indígena.

Solución : El autor del texto, fundamentalmente, expresa que en la idea de la
modernidad capitalista de Vargas Llosa existe una mirada dicotómica entre la cultura
letrada y la cultura indígena, siendo la ultima la menos privilegiada, razón por la cual
debe integrarse a la alta cultura.
Rpta.: A

2. El término ARGUYE puede ser reemplazado por

A) presenta . B) argumenta . C) sintetiza .
D) evalúa . E) reconoce .

Solución : En el texto, la palabra ARGUYE se refiere a los argumentos que utiliza
Vargas Llosa en su obra ensayística.
Rpta.: B

3. La expresión CONFINES alude a

A) extremos . B) segmentación . C) plenitud .
D) proximidad . E) colinealidad .

Solución : En el texto, la expresión CONFINES alude a la plenitud de la modernidad.

Rpta.: C

4. El termino SUBSUMIR connota

A) absorber . B) integrar . C) absolver . D) iterar . E) petrificar .

Solución : En el texto, el termino subsumir connota la integración de los indígenas por
parte de la cultura letrada.
Rpta.: B

modernidad, probablemente

A) sería un defensor acérrimo de la obra de José María Arguedas .
B) no habría empleado el dato escondido en su producción narrativa.
C) sus concepciones no irían en desmedro de las culturas indígenas.
D) no aplicaría la perversa dialéctica hegeliana en la mayoría de sus escritos.
E) la modernidad capitalista no sería eje fundamental de su narrativa.

Solución : Al desvincularse de la modernidad capitalista Vargas Llosa no tendría la
visión dicotómica de la alta y la baja cultura, por lo tanto su visión de los pueblos
indígenas cambiaría.
Rpta.: C

6. Es compatible con lo afirmado en el texto sostener que

A) el indígena se impone al otro occidental y crea una nación de acuerdo a sus propios
deseos e inquietudes .
B) en la concepción de la modernidad de Vargas Llosa se evidencia que el polo
privilegiado es el de la baja cultura.
C) Arguedas es el legítimo heredero de una tradición realista que proyecta la ficción
a los confines de la modernidad.
D) Vargas Llosa cree que las culturas indígenas solo tienen posibilidad de sobrevivir a
través de la transculturación
E) las obras de José María Arguedas se caracterizan por emplear la técnica literaria
del dato escondido .

Solución : El autor sostiene que el papel que el autor se autodesigna es la
representación, supuestamente adecuada, de estas culturas en vías de desaparición

Rpta.: D

7. Si en la vieja dicotomía entre alta y baja cultura no se privilegiara el polo de la cultura
letrada, entonces

A) los indígenas machiguengas, entre otros, tendrían la necesidad de transculturizarse
de todas formas .
B) José María Arguedas sería un escritor moderno y capitalista tal como lo es Mario
Vargas Llosa .
C) la cultura letrada no solo leería a Arguedas sino lo tendría como uno de sus
referentes más importantes.
D) no existiría diferencia sustancial entre los polos excluyentes de la cultura letrada y
la cultura indígena .
E) los indígenas tendrían la posibilidad de crear una nación de acuerdo a sus propios
deseos e ideales.

Solución : El autor indica que dicha dicotomía se trata de la aplicación de la dialéctica
hegeliana donde el sujeto indígena se subsume en el otro y pierde la posibilidad de
crear una nación de acuerdo a sus propios deseos.
Rpta.: E

La tradición oral es el conducto primigenio por el cual la mitología se perpetúa. Tanto el
narrador como el público que escucha sus explicaciones parten de la base de que se trata
de historias supuestamente reales que justifican la existencia de preceptos, id eas,
creencias y realidades. Claro que todo ello acostumbra a estar ataviado de hechos
fantásticos y sobrenaturales. De esta forma, el mito, que siempre es interpretativo, suele
estar compuesto por una serie de símbolos y ornamentos que tienen por objeto penetrar en
la conciencia del oyente o bien en su evolución.
El psiquiatra Jung defendía la existencia de una entidad superior a la que denominó
"inconsciente colectivo", que sería algo así como un gran banco central de datos formado
por la energía de los a rquetipos de la sabiduría con el que ocasionalmente el ser humano
podría conectar. Dichas conexiones se efectuarían mediante estados de trance,
iluminación, revelación por ayuno o sueño. Dicho de otro modo, las leyendas, mitos, relatos
e incluso más tardía mente cuentos, no serían sino conexiones de una sabiduría superior
que tendría la misión de formar a la especie humana para lograr su evolución.
No deja de ser curioso, si hacemos caso a la hipótesis referida, que exista una cierta
concomitancia entre relatos mitológicos de culturas totalmente distintas y que no han
tenido contacto entre ellas. Es como si la evolución hubiera sido prácticamente pareja en
todas partes y los distintos pueblos hubieran tenido la necesidad de crear, cada uno en
función del entorno en el que vivían, historias muy similares que explicasen hechos que son
universales. Más allá de todo ello, hay algo innegable, y es que el mito siempre se desarrolla
en un tiempo que es anterior al mundo actual, y siempre alude a hechos extraordinario s y
a dioses y personajes inaccesibles y dotados de poderes sobrenaturales. Por último, la gran
mayoría de los mitos han sido considerados como aspectos inspiradores de cultos y
religiones.

Palao, P. Roig, O. (2006). Diccionario de Mitología . Madrid: Edima t Libros

1. En última instancia, el autor del texto destaca

A) la teoría del psiquiatra Jung para explicar la evolución del ser humano.
B) la influencia de los mitos en las ceremonias religiosas y cultos paganos.
C) la trascendencia del mito en la formación y desarrollo del pensamiento.
D) la oralidad como rasgo distintivo de relatos sobre entes sobrenaturales.
E) la relevancia del "inconsciente colectivo" presente en la sabiduría humana.

Solución : El autor del texto sostiene una serie de características del mito: su oralidad,
seres sobrenaturales, explicaciones pasadas, inspirador de cultos…y al final concluye
su importante papel en el desarrollo y evolución del pensamiento del hombre.

Rpta.: C

2. En el texto, el término CONCOMITANCIA significa

A) similitud. B) disparidad C) adyacencia
D) engarce E) incongruencia

Solución : En el texto se menciona que habría cierta concomitancia, es decir,
similitud entre relatos mitológicos de culturas totalmente distintas y que no han tenido
contacto entre ellas.
Rpta.: A

A) logró su permanencia debido a su transmisión escrita.
B) fue un medio exclusivo de la parafernalia religiosa.
C) se centra en el porvenir de los pueblos antiguos.
D) ha destacado las vivencias del hombre ordinario.
E) sería el medio más prístino de explicar la realidad.

Solución : Tanto el narrador como el público que escucha el mito parten de la base
de que se trata de historias supuestamente reales que justifica n la existencia de
preceptos, ideas, creencias y realidades.
Rpta.: E

4. Según el texto, se puede colegir que la propuesta "inconsciente colectivo" de Jung

A) gira entorno al desarraigo cultural del hombre.
B) es accesible solo durante un estado de plena lucidez.
C) ha sido un escollo para la evolución del hombre.
D) revela la disparidad de los mitos entre las culturas.
E) transmitiría los saberes ancestrales del ser humano.

Solución : El psiquiatra Jung denominó "inconsciente colectivo" a un gran banco
central de datos formado por la sabiduría con el que ocasionalmente el ser humano
podría conectar. En tal sentido, se puede inferir que el "inconsciente colectivo"
transmitiría los saberes ancestrales del ser humano.
Rpta.: E

5. Si el público que escuchaba los mitos hubiese partido de la base de que se trataba de
historias de ficción, entonces

A) estos relatos no se habrían perpetuado en la vida del hombre.
B) el "inconsciente colectivo" de Jung perdería plausibilidad.
C) los cultos y las religiones erigirían a seres sobrenaturales .
D) las historias relatadas habrían cumplido solo un rol literario.
E) el narrador habría perdido la credibilidad sobre el relato.

Solución : Tanto el narrador como el público que escucha sus explicaciones parten
de la base de que se trata de historias supuestamente reales para así penetrar en la
conciencia del oyente o bien en su evolución. De no haberse dado así solo habrían
cumplido un rol literario.
Rpta.: D

SERIES VERBALES

1. Ágape, banquete, bufé,

A) convite B) saturnal C) algarabía
D) ceremonia E) farra

Solución : Serie de palabras asociadas a la comida para festejar. Debe completarse
la serie con el término CONVITE.
Rpta.: A

2. Elija el término que no corresponde a la serie verbal.

A) Defenestrar B) Detentar C) Destituir

puesto, cargo, situación. Detentar se halla en e l campo retener y ejercer
ilegítimamente algún poder o cargo público.
Rpta.: B

3. Reminiscencia, recuerdo, nostalgia,

A) semblanza. B) introspección. C) elucubración.
D) omnisciencia. E) remembranza.

Solución : Relación de términos asociados a lo que se ofrece a la memoria el recuerdo
de algo que pasó.
Rpta.: E

4. ¿Qué término debe ser excluido de la serie verbal?

A) Subvención B) Estímulo C) Incentivo
D) Aliciente E) Acicate

Solución : Palabras que corresponden al campo del incentivo.
Rpta.: A

5. Señale el término que debe ser eliminado de la serie léxica.

A) Traición B) Infidelidad C) Probidad
D) Deslealtad E) Perfidia

Solución : Palabras que corresponden al campo del incentivo.
Rpta.: C

6. Aterrador, espeluznante, pavoroso,

A) damasquinado. B) dantesco. C) siniestrado.
D) catastrófico. E) indiviso.

Solución : Serie sinonímica, se completa con la palabra dantesco.
Rpta.: B

7. Rumbo, camino, recorrido,

A) guía. B) bajel. C) inclinación .
D) singladura. E) tropelía.

Solución : Serie sinonímica, sigue la palabra singladura.
Rpta.: D

8. Señale qué palabra no corresponde a la serie

A) Desafuero B) Transgresión C) Exceso
D) Dislate E) Desmán

Solución : Serie sinonímica, sigue la palabra dislate que significa error, disparate.

Rpta.: D

9. Dilapidar, escatimar; honrar, denigrar;

A) aclarar, demostrar. B) revestir, embozar . C) venerar, difamar.

Rpta.: C

10. Henchir, atestar; amasar, heñir;

A) emancipar someter. B) zurrar, acariciar. C) calentar, golpear.
D) zurcir, zumbar. E) batallar, bregar.

Solución : Serie de pares sinonímicos.
Rpta.: E

SEMANA 13 C

La relación entre Auguste Rodin y Camille Claudel alcanzó temperatura de desastre.
La aleación de aquellos dos metales hirvientes generó por igual obras poderosas y
neurosis de una extraordinaria pureza. Todo era tormento y deseo. La obra de Camille en
solitario fue adquiriendo una fuerza infestada de pulsiones turbias. Rodin, tras la décima
promesa de matrimonio, se mantuvo junto a Rose Beuret de la que nunca se llegó a separar.
Camille, con el corazón en llamas y censada ya en el desamparo, comenzó a alojar por
dentro de la cabeza destellos de paranoia.
En 1898 Camille abandona al egregio escultor. En su cerebro se filtran visiones
disparatadas. Alquila un pequeño estudio que llena de esculturas, paranoias y gatos. Los
vecinos cuentan que algunas noches la escuchan maullar. Su hermano, el poeta Paul
Claudel, y la madre observan con espanto la transformación de aquella mujer que en los
ojos llevaba alojado el color de un mar. En 1905, en la última de las exposiciones en que
participa, empuña un martillo y golpea sus esculturas con furia. Quiere borrar toda huella
que deja a su paso, cualquier surco vital, cualquier ruido de arteria. No quiere más memoria
en su memoria. Dejó de comer por temor a ser envenenada. Dejó de salir. Dejó de atender
al mundo.
Y en 1913 llegó el golpe definitivo. La muerte de su padre, el único que aún la defendía,
desbrida su mente ajada. El 10 de marzo de ese año, tres enfermeros echan abajo la puerta
de su taller y le ciñen una camisa de fuerza. Fue diagnosticada como paranoide "conuna
sistemática manía persecutoria". Dejó de esculpir. Dejó de hablar. Dejó de soñar. Dejó de
vivir. "Enel fondo, todo eso su rge del cerebro diabólico de Rodin. Tenía una sola obsesión:
que, una vez muerto, yo progresara como artista y lo superara; necesitaba creer que,
después de muerto, seguiría teniéndome entre sus garras igual que hizo en vida", escribió.
Privada de visitas ,de correspondencia y de relación alguna con el exterior, Camille
Claudel tocó fondo. Ya no era exactamente una mujer, sino un balance de cuentas de las
marcas que deja en la belleza el dolor. Murió aislada por dentro y por fuera el 19 de octubre
de 1943. En uno de los escasos papeles que conservó había garabateado esta última frase:
"No he hecho todo lo que he hecho para terminar mi vida engrosando el número de recluidos
en un sanatorio, merecía algo más".

Lucas, A. (25 de enero de 2015). Dibujar la lo cura en una piedra”. En El Mundo .
Recuperado el 30 de abril del 2015, de El Mundo :
http://www.elmundo.es/cultura/2015/01/25/54c416dbca474161768b457c.html

1. La expresión LA ALEACIÓN DE AQUELLOS DOS METALES HIRVIENTES alude a

A) un aprecio recíproco. B) las disputas constantes.
C) una relación pasional. D) un vínculo profesional.
E) una conducta apática.

Solución : Tenían una relación realmente intensa.

A) Auguste Rodin no cumplió con la promesa de matrimonio hecha a Camille Claudel,
lo que ocasionó que la escultora perdiera las ganas de seguir viviendo.
B) La obra de la escultora Camille Claudel perdió calidad estética a raíz de saberse
traicionada una vez más por su pareja, el connotado Auguste Ro din.
C) La talentosa escultora Camille Claudel perdió la razón cuando la confinaron en
contra de su voluntad en un sanatorio luego de la muerte de su padre.
D) Luego de la ruptura de su relación con Rodin, la escultora Camille Claudel empieza
a perder la razón hasta terminar sus días encerrada en un manicomio.
E) Dotada de un talento excepcional para la escultura, la conspicua Camille Claudel
se convirtió en una de las revelaciones del arte de finales del siglo XIX.

Solución : En el texto se señala los factores que desencadenaron la enajenación de
Camille Claudel y cómo terminó su vida.
Rpta.: D

3. Es incompatible sostener que Auguste Rodin

A) estaba dotado de un talento excepcional para la escultura.
B) se comportó de manera desleal con su mujer, Rose Beuret.
C) pretendió en algunas ocasiones envenenar a C. Claudel.
D) mantuvo un idilio sumamente tormentoso con C. Claudel.
E) no estaba muy convencido de querer casarse con Claudel.

Solución : El autor señala que Claudel sufría ataques de paranoia.
Rpta.: C

4. Se puede inferir que Camille Claudel

A) tenía una pésima relación con su hermano.
B) recobró la pasión artística al final de su vida.
C) era la amante del afamado Auguste Rodin.
D) escapó de su confinamiento en el sanatorio.
E) intentó más de una vez asesinar a A. Rodin.

Solución : Claudel tenía una relación con Rodin, pese a que este mantenía una
relación con Rose Beuret.
Rpta.: C

5. Si Camille Claudel hubiera muerto antes que su padre,

A) habría superado con creces a Rodin en la escultura.
B) se habría casado con el celebérrimo Auguste Rodin.
C) no habría sido recluida por la fuerza en un sanatorio.
D) nunca habría tenido un amor desbocado por Rodin.
E) no habría evidenciado ningún síntoma de neurosis.

Solución : En el texto se menciona que el padre de Camille Claudel era el único que
la defendía. Después de la muerte de este, la confinan en un sanatorio.
Rpta.: C

El sistema de ejemplos negativos funciona bien en todos los registros de la vida. Basta
de libros y cursos de autoayuda impartidos por supuestos sabios serenísimos. Yo quiero
profesores rotos y manchados. Sí, hay que hablar con menos gravedad de los atascos;
porque a fin de cuentas el ser humano es un bicho tan tenaz que suele seguir adelante

me bloqueé y no pude escribir nada de ficción durante casi cuatro años. Al perder la
capacidad de convertir el mundo en i mágenes literarias, me quedé sin corazón: ya no podía
seguir sintiendo las cosas. Creí que ese don se había ido para siempre y me aterroricé;
pero volvió, tan enigmáticamente como se había ido.
Luego he seguido teniendo momentos de atasco en mi escritura ,siempre menores a
ese pero sustanciales. Pero más importantes aún han sido los atascos vitales, los páramos
pelados de la existencia ,esos periodos de tu vida en los que crees que todo se ha
acabado, que el futuro es, en el mejor de los casos, una repetición amarga y mortecina, y
en el peor, una caída vertiginosa.
Una de las poquísimas ventajas que tiene envejecer es que vas acumulando unos
cuantos apocalipsis personales a la espalda. Es decir: ya has aprendido que del fin del
mundo se regresa. Cuando su fres tu primer desamor a los 14 años, crees que jamás volverá
a sanar tu corazón; luego comprendes que te lo pueden romper cien veces más y que aun
así esa víscera loca seguirá latiendo apasionada. Sí, la existencia está llena de atascos
colosales, de hora s y, a veces incluso, temporadas demasiado largas en las que te parece
que ya no sabes vivir, en las que crees que no vas a poder salir adelante. Divorcios, duelos,
pérdidas de empleo, fracasos, enfermedades, ruinas, traiciones de amigos, rupturas
familiares, problemas con los hijos, con los padres, con la idea que tienes de ti mismo. La
vida es un puro atasco, la verdad. Y, sin embargo, la inmensa mayoría de las veces se
supera, se sale. Todo tiene remedio menos la muerte, e incluso la muerte de los otros puede
llegar a asimilarse. Como dice la leyenda de aquella sortija mágica de Las mil y una noches ,
«también esto pasará». No hay que olvidarlo .
Montero, R. (7 de diciembre de 2014). Cómo aprender de los malos ejemplos”. En El
País. Recuperado el 10 de mayo del 2015, de El País :
http://elpais.com/elpais/2014/12/05/eps/1417790564_707092.html

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La vejez como una etapa de resignación ante las desgracias
B) La capacidad del ser humano para superar las adversidades
C) Los diversos obstáculos que se presentan en nuestras vidas
D) El talante enigmático de la existencia de los seres humanos
E) La existencia humana como sucesión de eventos nefastos

Solución : Después de enumerar los atascos que tuvo en su vida, el autor del texto
concluye que los seres humanos superamos, la mayoría de veces, las adversidades.

Rpta.: B

2. La expresión PÁRAMOS PELADOS DE LA EXISTENCIA connota

A) enajenación. B) exultación. C) depresión.
D) resquemor. E) lenidad.

Solución : Se hace referencia a periodos de gran abatimiento.
Rpta.: C

3. Es incompatible aseverar que el autor, luego de escribir su tercera novela,

A) asumió que ya no podía convertir el mundo en imágenes literarias.
B) no habría sido capaz de poder redactar una crónica periodística.
C) llegó a experimentar un bloqueo que logró superar tiempo después.
D) el don que le permitía escribir desapareció de manera enigmática.

durante casi cuatro años.
Rpta.: B

4. Se colige del texto que hay preferencia por los profesores rotos y manchados debido
a que

A) ellos están en capacidad de dar testimonio de que la vida solo es una sucesión de
infortunios.
B) superan en número de manera significativa a los denominados gurús de la
existencia y la vitalidad .
C) al tener la capacidad de mostrar sus derrotas pueden desdramatizar los obstáculos
de la vida.
D) son ellos los que han sufrido un mayor número de traiciones provenientes de su
círculo más cercano .
E) no llegan a ser tan soberbios como los diversos escritores que escriben los libros
de autoayuda .

Solución : El autor se muestra a favor de profesores rotos y manchados, en lugar de
los supuestos sabios serenísimos; ya que sirven para hablar y desdramatizar los
atascos.
Rpta.: C

5. Si la resiliencia no fuera un atributo de los seres humanos,

A) nos sobrepondr íamos con celeridad a los hechos nefastos.
B) la vida no podría ser considerada un conjunto de atascos.
C) todos encararíamos los diversos problemas existenciales.
D) no podríamos adaptarnos a contextos de gran adversidad.
E) tendríamos la capacidad de superar el miedo a la muerte.

Solución : Se menciona en el texto que la mayoría de seres humanos nos reponemos
ante los múltiples atascos que padecemos.
Rpta.: D

El 22 de junio de 2001 se estrenó Fast & Furious ,primer capítulo de la franquicia de
coches y vidas al límite . Hoy su fama es planetaria y la historia ha llegado a su séptima
entrega. Básicamente, una cada dos años. En estos días, lejos de estancarse, Fast &
Furious 7 marca nuevos récords: el capítulo más taquillero de esta serie, el filme que con
mayor rapidez ha recaudado 1 000 millones de dólares (894,5 millones de euros) y el quinto
con más ingresos de toda la historia. Más aún, se ha anunciado que la saga tendrá un
octavo capítulo.
¿Demasiados déjà vu en las salas? ¿Pocas propuestas nuevas? Tal vez, aunque
tanto los fans como el mercado parecen pedirlo a gritos. En 10 de los 14 años que han
pasado desde el estreno de ese primer Fast & Furious la taquilla ha dictado la misma
sentencia: el filme con más ingresos del año ha sido una secuela, de Harry Potter a
Transformers, de Piratas del Caribe a El Señor de los Anillos .
«Fast & Furious 7 rompe una regla de oro. Una secuela suele recaudar menos que el
original y cuenta con una inversión menor», asevera Casimiro Torreiro, profesor de Historia
del Cine en la Universidad Carlos III de Madrid. Y seguramente aspiren a quebrar las
normas las nuevas entregas de este año: habrá más Star Wars, Jurassic Park, The Hunger
Games o Terminator, por solo citar cuatro casos de una larguísima lista de etcéteras.
«A lo mejor en Europa se tiene la idea del cine como arte. En Hollywood es una

Marketing del cine. Redondo imagina una reunión tipo en una productora: sobre la mesa
lucen una decena de proyectos, pero hay que apostar todas las fichas a una sola carta.
«Cuando la situación es mala, la gente tiende a decidir sobre seguro. ¿Qué es lo que
convence? Un guion realmente novedoso, un tema que pueda funcionar por la coyuntura o
una nueva versión de una saga», zanja Redondo. «Hay pánico a fracasar. Una película de
éxito te asegura que buena parte de la gente vaya a verla segunda», tercia el reconocido
guionista Borja Cobeaga.
Si bien el fenómeno suma millones, también es cierto que tiene algunos detractores.
«El cine se está serializando. Se le dice al espectador: ‘Estos son los personajes con los
que ya estás familiarizado; aquí va otro episodio’», apuntó hace ya dos años el prestigioso
director Danny Boyle.

KOCH, Tommaso. (01 de mayo de 2015). «Hollywood, el infalible más de lo mismo». En:
El país . Recupe rado el 04 de mayo de 2015 de
http://cultura.elpais.com/cultura/2015/04/29/actualidad/1430307011_400388.html

1. En esencia, el texto incide en que

A) Fast & Furious es merecidamente una de las películas más taquilleras de la historia
del cine hollywoodense.
B) en Hollywood, desde hace más de una década, existe una clara tendencia por
producir secuelas de películas exitosas.
C) el conjunto de las cintas producidas e n Hollywood, en la última década, está en
gran medida integrado por remakes .
D) el cine en la época actual ya no aspira al arte, sino se ha convertido en una industria
para producir dinero.
E) en los últimos catorce años, la industria del cine hollywoodense ha privilegiado las
películas de elevado nivel artístico.

Solución : El texto describe la preminencia de secuelas en el cine hollywoodense
desde hace más de una década.
Rpta.: B

2. La expresión AL LÍMITE connota

A) recelo. B) aprieto. C) trance.
D) temor. E) riesgo.

Solución : La expresión AL LIMITE connota riesgo, ya que trata de remarcar que tanto
los vehículos como los personajes afrontan sucesos que pueden llegar a dañarlos.

Rpta.: E

3. Es incompatible sostener sobre las secuelas que

A) tradicionalmente no lograban superar la taquilla de la película original y su
presupuesto era mucho menor.
B) en la actualidad se han convertido en una estrategia para maximizar las ganancias
de la industria del cine.
C) implican una reelaboración profunda de los personajes principales, al punto de
modificarlos por completo.
D) tienen como punto de partida una película que ha obtenido una respuesta positiva
por parte de los espectadores.
E) desde hace catorce años se han impuesto en el gusto de la mayor ía de los

mismos personajes en nuevas aventuras. Resulta contradictorio, entonces, sostener
que los personajes son modificados por completo.
Rpta.: C

4. De la reunión tipo que imagina Ignacio Redondo Bellón se puede inferir que

A) un proyecto fílmico cuyo único atributo sea su apuesta por la experimentación no
tendría buena acogida en Hollywood.
B) las cintas elaboradas en Europa siempre tienen mejor acogida entre los
espectadores por su alto nivel estético.
C) la audacia creativa es una variable determinante en las cintas producidas en
Estados Unidos durante la época actual.
D) el nivel técnico de una película es un elemento crucial al momento de elegir un
proyecto para su próxima realización.
E) los temas coyunturales siempre serán la mejor opción para cualquier productora
cinematográfica en Estados Unidos.

Solución : Según Redondo Bellón, en Hollywood «se decide sobre seguro». Así, se
prefieren las secuelas antes que un guion novedoso. Lo cual nos permite suponer que
un proyecto que solo se caracterice por la experimentación no tendría acogida.

Rpta.: A

5. Si los productores de Fast & Furious hubieran decidido cambiar radicalmente la
fórmula y los protagonistas de su última secuela,

A) el largometraje tendría una acogida masiva en los países de Latinoamérica.
B) los espectadores manifestarían fidelidad incondicional a los nuevos héroes.
C) la mayoría de directores europeos considerarían realizar cintas de este tipo.
D) el film no habría alcanzado el alto nivel de popularidad que logró realmente.
E) la recepción de esta película rebasaría las cifras anteriores de toda la saga.

Solución : En vista de que tanto el público como el mercado están predispuestos a la
repetición de fórmulas cinematográficas, si Fast Furious 7 hubiera alterado su
configuración habitual, no habría generado el gran impacto que causó entre los
espectadores.
Rpta.: D

Aritmética

1. Se coloca un capital de S/.
______
ab00 a una tasa de interés simple del 2% trimestral
recibiendo un monto en 6 meses de S/. 3848 ; calcule el valor de (a+ b).

A) 10 B) 12 C) 16 D) 8 E) 17

Solución :

\uf03d \uf0ae \uf03d _______
_______ _______ ____ ____ ____ ab00.8.6M = C + I = ab00 + = ab00 + ab = 104 ab 3 848 ab 371200 luego a + b = 10

Rpta.: A
