Se caracteriza porque la idea principal aparece al final del texto. Esta idea viene a ser como
la afirmación definitiva ola conclusión general de todo lo expresado en el texto y funciona
como una especie de resumen (síntesis) de lo afirmado previamente.

EJEMPLO

Texto centralizante

Este tipo de texto es una combinación de los dos tipos de texto expuestos en los dos
apartados anteriores (analizante y sintetizante). Está estructurado de tal forma que al inicio
figuran ideas secundarias y se prosigue con la idea principal: y, finalmente, se continúa con
el desarrollo analítico de esta idea en otras secundarias y distintas a las primeras.

EJEMPLO

Texto encuadrado

Este tipo de texto presenta al principio una idea principal, jerárquicamente superior, para
luego continuar con el análisis de ideas particulares y, finalmente, concluir con la misma
idea principal expuesta al inicio aunque, generalmente, con otras palabras.

EJEMPLO

Texto paralelo

En este tipo de texto, no se aprecia una diferencia clara entre la idea principal y las
secundarias. Aquí todas poseen igual importancia y se encuentran en el mismo nivel. Por
ello se habla de paralelismo.

La foca parda tiene la piel del mismo color de las rocas donde vive. Algunas
víboras tienen manchas en la piel para disimular su presencia entre la
vegetación. El insecto conocido como palo se parece a una rama caída.
Muchos animales tienen la forma y el color de las cosas que los rodean.
No son los astros, ni los dioses, ni el destino los responsables de las
catástrofes. Los desastres son e l producto de las actividades humanas y del
modelo de desarrollo. Cuando el 40% de la población no tiene satisfechas sus
necesidades básicas, se hace más vulnerable a estas desgracias.
Se entiende por libertad a aquella capacidad de autodeterminación de la
voluntad que permite a los seres humanos actuar como deseen . En este
sentido, se denomina libertad individual, al más importante y esencial de los
Derechos Humanos, cuyo ejercicio permite al hombre el desarrollo de todas
las capacidades. El término se vincula al de la soberanía de un país en su
vertiente de «libertad nacional », libertad que debe hacerse respetar cuando
la independencia de un pueblo corre peligro. En ambas ideas se conserva
la parte esencial de la definición de libertad que afirma que es la autonomía

ACTIVIDAD

Determina el tipo de texto según la estructura de las siguientes lecturas:

A partir de los hallazgos relacionados con variables biológicas, se proponen diversas
patologías como posible origen de los síntomas depresivos. Entre las principales se
encuentran: los trastornos endocrinos, alteración en la modulación de los
neurotransmisores cerebrales y enfermedades cardiovasculares, digestivas o infecciosas.
Sin embargo, en numerosas ocasiones se observa que detrás de los trastornos del estado
de ánimo no se hallan indicadores biológicos o médicos que los justifiquen. Por
consiguiente, como origen de la depresión, además de las alteraciones orgánicas, se han
encontrado factores psicosociales . Estos pueden mantener e, incluso, agravar la
sintomatología depresiva. Los factores que con mayor frecuencia inciden en el curso de la
enfermedad son la disminución de la actividad laboral, el abuso de alcohol u otras drogas,
el estrés, la dificultad para expresar emociones, la falta de apoyo social o familiar, etc. Los
autores de las teorías cognitivas, aquellas centradas en los procesos de pensamiento,
afirman que ciertas experiencias tempranas en el desarrollo de la persona favorecen el
aprendizaje de conceptos negativos hacia uno mismo, acerca de aquello que depara el
futuro, y sobre el entorno social, laboral y familiar

Tipo de texto:_____________

Solución : Centralizante.

La segunda etapa de la narrativa de Vargas Llosa es notablemente menos cuestionadora
que la primera y hasta, en cierto modo, la contradice . Pese a que Pantaleón y las visitadoras
y La tía Julia y el escribidor pudieran abrir perspectivas crítico -reflexivas sobre referentes o
espacios temáticos importantes (por ejemplo sobre el militarismo, en el primer título, o sobre
las relaciones entre la literatura y subliteratura o entre realidad y ficción, en el segundo)
ninguna de las dos logra solventar ese tipo de problemática: se cierran, más bien, dentro
de los estrechos límites de un acto lúdico cuyo objetivo primario es producir una
despreocupada diversión en el lector. En cambio, en la primera etapa de su obra, Vargas
Llosa planteaba visiblemente que la novela era un cuestionamiento de la realidad social
peruana y latinoamericana. Por ejemplo, La casa verde se abría a complejos universos
temáticos que se enlazaban con una referencia ideológica más amplia: el conflicto entre
civilización y barbarie, que estaba relacionado con la identidad de América Latina.

Tipo de texto:_____________

Solución : Analizante.
En su sentido más amplio, la literatura comprende la totalidad de las obras
escritas que se conservan. En un sentido más restringido, aunque todavía
amplio, es la suma de obras escritas por un pueblo; como cuando se habla
de la literatura inglesa ola literatura norteamericana. Dan también el nombre
de literatura al conjunto de las obras que se han escrito sobre una disciplina

La evolución humana se parece más a un torneo eliminatorio, en el cual el homo sapiens
resultó victorioso sobre otras distintas especies humanas . Es cierto que descendemos de
una criatura que evolucionó de los simios hace millones de años, pero la trayectoria ulterior
del primitivismo a la perfección no fue llana y continua. Una serie de importantes
descubrimientos científicos han sumado cuatro nuevas especies de homínidos a nuestro
árbol genealógico; la última se descubrió hace escasos meses. Se calcula que estas
especies tienen entre 800,000 y 4,4 millones de años. Los científicos también han
descubierto nuevos fósiles de especies ya conocidas, lo que les permitirá determinar las
complejas relaciones de nuestros antepasados. Un esqueleto descubierto recientemente
hace suponer que el ser humano actual y el Hombre de Neanderthal llegaron a ap arearse.
Estos hallazgos confirman que la multiplicidad de las especies homínidas es la regla .

Tipo de texto:_____________

Solución : Encuadrado

La carta se conoce, en general, como un texto escrito que una persona envía a otra para
comunicarle algo que considera importante. Pero esta definición esconde una gran
complejidad, pues en un texto escrito como una carta, en la que se pretende comunicar
‘algo’ importante, pueden tratarse infinitos asuntos desde múltiples puntos de vista y
utilizando diversos recursos. A esta apertura temática debe añadirse otra complicación.
Como se sabe, la carta sustituyó –por una necesidad pragmática – el intercambio oral entre
sujetos que no podían establecer contacto directo y se veían en la necesidad de acudir a
intermediarios. Con este paso se aseguró un grado mayor de privacidad y veracidad en el
acto comunicativo, sin embargo el carácter privado de esta modalidad textual pronto se
convirtió en público, como puede inferirse de la gran cantidad de documentos titulados
como ‘carta’ que desde la antigüedad fueron destinados al conocimiento de la sociedad en
general o de grupos específicos. Esta flexibilidad del género hizo de la carta un recurso
comunicativo muy efectivo. Por ello, es fácil suponer que la consecuencia natural de su
dinamismo fuera la sofisticación de sus modos compositivos –estructura y recursos -,lo cual
demandó al emisor el conocimiento de disciplinas como la retórica, la gramática e incluso
la dialéctica.

Tipo de texto:_____________

Solución : Sintetizante.

El mercado de la información global será enorme y combinará todos los modos de
intercambiar los bienes humanos, los servicios y las ideas. En el ámbito práctico nos
proporcionará más posibilidades de elegir nuestras cosas ,incluyendo el modo en que
ganamos o invertimos, lo que compramos y ganamos por ello, quiénes son nuestros amigos
y cómo pasamos el tiempo con ellos y dónde y con qué grado de seguridad vivimos nosotros
y nuestra familias. El lugar de trabajo y la idea de lo que significa ser «educado» se
trasforma, quizá de manera tal que nadie pueda llegar a reconocerlos. Nuestro sentido de
la identidad, de quiénes somos y a dónde pertenecemos, puede ampliarse
considerablemente.

Tipo de texto:_____________

Solución : Paralelo.

Es mucho lo que la ciencia no entiende, quedan muchos misterios todavía por resolver. En
un universo que abarca decenas de miles de millones de años luz y de unos diez o quince
miles de millones de años de antigüedad, quizá siempre será así. Tropezamos
constantemente con sorpresas. Los científicos pueden rechazar revelaciones místicas de
las que no hay más prueba que lo que dice alguien, pero es difícil que crean que su
conocimiento de la naturaleza es completo.
La ciencia está lejos de ser un instrumento de conocimiento perfecto. Simplemente, es el
mejor que tenemos. La ciencia por sí misma no puede apoyar determinadas acciones
humanas, pero sin duda puede iluminar las posibles consecuencias de acciones
alternativas. La manera de pensar científica es imaginativa y disciplinada al mismo tiempo.
Ésta es la base de su éxito. La ciencia nos invita a aceptar los hechos, aunque no se
adapten a nuestras ideas preconcebidas. Nos aconseja tener hipótesis alternativas en la
cabeza y ver cuál se adapta mejor a los hechos. Nos insta a un delicado equilibrio entre
una apertura sin barreras a las nuevas ideas, por muy herejes que sean, y el escrutinio
escéptico más riguroso.
La ciencia es exitosa porque tiene un mecanismo incorporado que corrige los errores en su
propio seno. Cada vez que ejercemos la autocrítica, cada vez que comprobamos nuestras
ideas a la luz del mundo exterior, estamos haciendo ciencia. Cuando somos
autoindulgentes y acríticos, cuando confundimos las esperanzas con los hechos, caemos
en la pseudociencia y la superstición. Cada vez que un estudio científico presenta algunos
datos, va acompañado de un margen de error: un recordatorio discreto pero insistente de
que ningún conocimiento es completo o perfecto . Es una forma de medir la confianza que
tenemos en lo que creemos saber. Además, los científicos suelen ser muy cautos al
establecer la condición verídica de sus intentos de entender el mundo, puede haber nuevas
circunstancias nunca examinadas antes —sobre los agujeros negros, por ejemplo, o dentro
del electrón, o acerca de la velocidad de la luz — en las que incluso nuestras loadas leyes
de la naturaleza fallan y, por muy válidas que puedan seren circunstancias ordinarias,
necesitan corrección.

Sagan, C. (2000). El mundo y sus demonios: La ciencia como una luz en la oscuridad .
Barcelona: Planeta.

1. Fundamentalmente, el autor intenta explicar

A) la infalibilidad del quehacer científico.
B) el talante crítico de la pseudociencia.
C) los insondables misterios de la ciencia.
D) el notable éxito de la actividad científica.
E) la fuerza ortodoxa de la superstición.

Solución : Si bien la ciencia no explica todo, es lo mejor que tenemos, posee éxito. El
autor intenta explicar la causa de este éxito de la ciencia.
Rpta.: D

2. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) La ciencia es exitosa porque ,a pesar de que no nos brinda un perfecto
conocimiento, este puede mejorarse creativamente corrigiendo los errores.
B) El método científico se caracteriza por poseer un mecanismo incorporado que
corrige los errores en su propio seno a través de la autocrítica permanente.
C) La ciencia deja todavía muchos misterios por resolver pues tropezamos

prueba que lo que dice alguien, pero es difícil que alcance la perfección.
E) Los científicos, al tener ideas heréticas se enfrentan a los dogmas de la religión
y las pseudociencias que quieren dominar el mundo.

Solución : El enunciado aborda el tema central y la idea principal al explicar el éxito
de la ciencia basado en su método y su apertura.
Rpta.: A

3. En el texto, se entiende por AUTOINDULGENTE a una persona que

A) invierte en sus proyectos. B) perdona los pecado s.
C) oculta sus desaciertos. D) carece de esperanza.
E) es un ferviente creyente.

Solución : Una persona autoindulgente pervierte los hechos, es decir, no admite sus
errores.
Rpta.: C

4. El sentido contextual de ESCRUTINIO es

A) investigación. B) verificación. C) recuento.
D) alucinación. E) elección.

Solución : El texto refiere al examen o escrutinio escéptico propio de la ciencia.
Rpta.: A

5. Resulta incompatible afirmar que el proceder científico es

A) disciplinado. B) creativo. C) autocrítico.
D) dogmático. E) perfectible.

Solución : La ciencia nos invita a aceptar los hechos, aunque no se adapten a
nuestras ideas preconcebidas, es antidogmática.
Rpta.: D

6. Se infiere que ,ante un margen de error ínfimo, el científico

A) daría por concluida la investigación.
B) tendría confianza en lo que alcanzó.
C) caería en una flagrante contradicción.
D) afirmaría que el mundo es incognoscible.
E) negaría todas las teorías previas.

Solución : Cada vez que un estudio científico presenta algunos datos, va acompañado
de un margen de error, una forma de medir la confianza que tenemos en lo que
creemos saber.
Rpta.: B

7. ¿Cuál de los siguientes enunciados sería contradictorio con la dinámica de la ciencia?

A) Incluso las leyes científicas más respetadas pueden ser erróneas.
B) Solo existe en el universo lo que hemos comprobado con certeza.
C) La naturaleza puede desvelarse de un modo sumamente asombroso.
D) La ciencia no ha logrado resolver todos los misterios del universo.
E) Un aserto puede rechazarse sino hay pruebas que lo sustenten.

Solución : La ciencia está lejos de ser un instrumento de conocimiento perfecto y
quedan muchos misterios por resolver, de allí que la certeza nos está vetada.

A) la pobreza se erradicaría gracias a los avances tecnológicos.
B) los regímenes despóticos soslayarían invertir en armamento.
C) la aristocracia gobernante debería asumir un rol protagónico.
D) los legisladores podrían cambiar las leyes continuamente.
E) la democracia abierta al diálogo sería un modelo congruente.

Solución : La ciencia es exitosa porque corrige errores creativamente, porque está
abierta a otras posturas; por tanto, la democracia que dialoga y es autocrítica sería el
régimen adecuado.
Rpta.: E

SERIES VERBALES

1. Brillar, reverberar , resplandecer,

A) preterir. B) fulgurar. C) labrar. D) atravesar. E) transigir.

Solución : Serie compuesta por sinónimos de «brillar». Solo cumple con esta relación
«fulgurar».
Rpta.: B

2. Elija la alternativa que no sea sinónimo de BRÍO.

A) Pujanza. B) Garbo . C) Gallardía . D) Coraje . E) Conmoción .

Solución : El término «brío» refiere al valor, a la resolución, al garbo, la gallardía. La
palabra «conmoción» significa ‘movimiento o perturbación violenta’.
Rpta.: E

3. Aleatorio, azaroso; marasmo, paralización; diligente,

A) presto. B) supeditado. C) negligente.
D) locuaz. E) mentecato.

Solución : Serie verbal basada en la relación de sinonimia. Una acepción de la palabra
«diligente» es ‘pronto, presto, ligero en el obrar’, de ahí que se tenga que elegir
«presto».
Rpta.: A

4. Sabio, erudito, culto,

A) docto. B) estulto. C) pigre
D) memorioso. E) sagaz.

Solución : Los términos son sinonímicos, se completa con docto.
Rpta.: A

5. ¿Qué término no corresponde al campo semántico?

A) Hablador B) Gárrulo C) Lenguaraz
D) Perspicaz E) Locuaz

Solución : El campo semántico tiene que ver con el habla fluida, la perspicacia está
asociada a la inteligencia.
Rpta.: D

A) arbitrario. B) desaforado. C) perturbador.
D) vitando. E) proteico.

Solución : La serie verbal está constituida por sinónimos de despreciable.
Rpta.: D

7. ¿Qué término no es sinónimo de ABYECTO?

A) Infame B) Bajo C) Miserable D) Maleable E) Avieso

Solución : La palabra «maleable» significa ‘que se le puede dar otra forma sin
romperlo’, mientras que «abyecto» significa ‘despreciable, vil en extremo’.
Rpta.: D

8. Minucioso, puntilloso; holgazán, pigre; irresoluto, dubitativo;

A) mojigato, poltrón. B) ominoso, execrable.
C) atosigado, tranquilo. D) acongojado, alegre.
E) mohíno, optimista.

Solución : Serie verbal basada en la relación semántica de la sinonimia.
Rpta.: B

9. Infringir, respetar; vapulear, acariciar; enervarse, tranquilizarse;

A) desdeñar, apreciar. B) reprobar, criticar. C) anegar, inundar.
D) domeñar, dominar. E) refregar, friccionar.

Solución : Serie verbal basada en la relación semántica de la antonimia.
Rpta.: A

10. Estrafalario, extraño, extravagante,

A) estrambótico. B) cínico. C) estulto.
D) escatológico. E) vil.

Solución : Serie verbal constituida por sinónimos, se completa con la palabra
estrambótico.
Rpta.: A

SEMANA 8B

Los crímenes cometidos por los soldados nazis durante la Segunda Guerra Mundial son
conocidos ampliamente por la sociedad. Y es que, en su currículum tienen el infame
privilegio de haber realizado desde crueles experimentos científicos en seres humanos,
hasta asesinar a una ingente cantidad de personas en los campos de concentración . Sin
embargo, lo que no suele aparecer en los libros de historia son los crímenes que los
soldados aliados cometieron contra la población civil.
En un intento de luchar contra este olvido, la historiadora alemana Miriam Gebhardt ha
publicado un libro (del que se ha hecho eco el Daily Mail ) en el que afirma que los soldados
aliados violaron aproximadamente a un millón de mujeres y niñas al final de la contienda.
En esta cruel esta dística, la experta también incluye a las personas que sufrieron este tipo
de abusos sexuales tras la caída de Berlín, lugar en el que el terror sembrado

que ocuparon la región y por sus ayudantes. Sucedió en todas partes», explica en sus
primeras líneas el libro de Gebhardt. A su vez, la investigadora afirma que, contrariamente
a la idea que estaba extendida hasta hace bien poco, estas tropelías no fueron cometidas
únicamente por soldados soviéticos (a quienes Stalin había solicitado hacer el mayor daño
posible a Alemania en venganza por la invasión de la U.R.S.S.) sino también por
estadounidenses y británicos .
Pero… ¿Por qué razón no han trascendido estos crímenes de guerra? Para responder a
esta pregunta, Gebhardt recurre a la misma idea que ya explicó a ABC el escritor e
investigador Alberto de Frutos hace unos meses: la vergüenza . Pero no la vergüenza por
ser blanco de este perverso acto, sino porque los aliados se esforzaron en extender la idea
de que Alemania y sus ciudadanos habían sido los culpables de la Segunda Guerra
Mundial. Como tal, convencieron a las mujeres de que cualquier castigo que le fuera
impuesto a la población era pequeño comparado con los asesinatos en masa de Adolf
Hitler.

ABC.es. (03 de marzo de 2015). Los soldados aliados violaron a más de un millón
de mujeres y niñas alemanas tras la II Guerra Mundial. Recup erado el 12 de marzo
de 2015, de ABC.es: http://www.abc.es/cultura/20150302/abci -segunda -guerra-
mundial -violaciones -201503021049.html

1. En esencia, el texto es una reseña sobre

A) un ensayo que revela la vergüenza por los actos realizados por su gobierno operó
en el pueblo alemán.
B) un reciente libro de Mirian Gebhardt que revisa los casos de violaciones cometidas
por los soldados aliados.
C) una investigación que saca a la luz las nefastas acciones del ejército soviético tras
la caída de la ciudad de Berlín.
D) un balance que tenía como eje los actos de violencia contra los seres humanos
cometidos durante el holocausto.
E) una cifra espeluznante de violaciones contra mujeres y niñas alemanas cometidas
por los oficiales de la Unión Soviética.

Solución : El texto reseña un nuevo libro de Mirian Gebhardt que indaga en las
violaciones cometidas por los soldados aliados en territorio alemán durante la II
Guerra Mundial.
Rpta.: B

2. El término IMBORRABLE puede ser reemplazado por

A) inolvidable. B) preeminente. C) incorregible.
D) estremecedor. E) intachable.

Solución : En este caso la expresión IMBORRABLE se refiere al rastro de terror que
dejó a su paso el ejército soviético tras la caída de Berlín. Así, el terror que provocaron
entre los alemanes es «inolvidable».
Rpta: A

3. Según el texto, es incompatible sostener que durante la II Guerra Mundial

A) una serie de inhumanos experimentos científicos fueron ejecutados por los nazis.
B) los militares nazis estuvieron comprometidos en el exterminio de seres humanos.
C) el mayor número de crímenes de lesa humanidad fue ocasionado por los aliados.
D) no solo los soldados británicos violaron a un millón de mujeres y niñas alemanas.

nazis llevaron a cabo experimentos sanguinarios y el exterminio judío. En ese sentido,
no puede decirse que los aliados sean los causantes de un mayor número de crímenes
de lesa humanidad.
Rpta.: C

4. Se desprende del hecho de que el sentimiento de «vergüenza» de las alemanas haya
servido para silenciar las violaciones que cometieron los aliados que

A) la violencia contra la mujer solamente puede ser aceptada en casos de guerra.
B) a muchas de ellas no les importó ser forzadas a causa de sus valores católicos.
C) la victoria definitiva sobre los alemanes se alcanzó gracias al poderío soviético.
D) las víctimas acusaron posteriormente a sus abusadores ante una corte marcial.
E) es importante considerar que la guerra se libró también en un plano ideológico.

Solución : Se menciona hacia el final del texto que «los aliados se esforzaron en
extender la idea de que Alemania y sus ciudadanos habían sido los culpables de la
Segunda Guerra Mundial». Así, la guerra también se libró a un nivel ideológico.
Rpta.: E

5. Si la idea de «vergüenza» no hubiera calado en la mente de las mujeres alemanas,

A) la resistencia del ejército nazi en Berlín habría subyugado a la acometida rusa.
B) estarían dispuestas a sacrificar su vida antes de ser ultrajadas por el enemigo.
C) ha brían abandonado sus hogares para conformar la escolta personal de Hitler.
D) las violaciones perpetradas por los aliados habrían salido a la luz mucho antes.
E) la guerra se habría prolongado cinco años más en la zona centro de Alemania.

Solución : La causa principal del silencio ante estas violaciones fue la asimilación, por
parte de las mujeres alemanas, de la idea de «vergüenza» nacional. Si esta no hubiera
calado, estos crímenes se habrían conocido mucho antes.
Rpta.: D

Rainer María Rilke nació en Praga, escribió en alemán y halló su inspiración en un
esteticismo cosmopolita. Fue un hombre que intentó aislarse de la vida y refugiarse en sí
mismo, ser independiente de todo menos de lo Bello, vivir enteramente para su arte. Nadie,
ni siquiera Stéphane Mallarmé, trató más seriamente a su arte; pocos sacrificaron más
por él. Fue un mártir de su ideal. Su vida fue una larga lucha para extraer de sí hasta la
última gota de poesía. Para esto soportó largos meses de melancólica soledad y de trabajo
inflexible, a menudo no recompensado. Organizó su vida para ser un poeta. No pertenecía
a ningún grupo y no tenía un lugar en los movimientos contemporáneos. No escuchaba las
críticas ni creía en su valor. Realizó cambios en su manera de escribir, pero cada uno de
ellos respondía a un cambio en sí mismo; y cuando encontró lo que le parecía apropiado
se gastó en ello y pasó sus últimos años en una sensación trágica de vaciedad. Es una
figura representativa de su época porque es el poeta más considerable que se entregó al
esteticismo como tal. Era una esteta deliberado y sin términos medios. La Belleza era su
único fin, y la interpretó en un sentido riguroso. Por naturaleza respondía intensamente a
los espectáculos y a las ideas, y en estas respuestas halló el material para su poesía y para
su teoría de ella. Dependía totalmente de su sensibilidad. Por ella y de ella vivió.
La carrera poética de Rilke, y apenas tuvo otra, puede considerarse una serie de intentos
para dar expresión plena a su sensibilidad, para traducir en forma permanente todo lo que
sentía. Se tomaba tiempo para descubrir sus sentimientos y para expresarlos de la mejor

obra fue el desarrollo inevitable de su propia naturaleza, pero por haber vivido en su época
ilustra los movimientos de ese tiempo. Su carrera es casi un comentario sobre el
simbolismo, pues pasó del romanticismo al esteticismo y del esteticismo a una clase
especial de misticismo. Es como si destinado por naturaleza a ser un simbolista, hubiera
gastado sus energías en otra clase de poesía hasta que se vio forzado a crear un
simbolismo propio. Sin duda fue influido por el ejemplo de otros hombres. Su esteticismo
debía mucho a Rodin; su última modalidad fue confirmada por el descubrimiento de Paul
Valéry. Pero estos ejemplos servían principalmente para fortalecer impulsos que ya eran
activos en él y sancionar opiniones que ya había formado. Su carrera demuestra cuán
adecuados eran los ideales y los métodos de los simbolistas para un poeta cuya naturaleza
religiosa había soltado las amarras y necesitaba una nueva fe. La fe en el Arte y en la
Belleza hizo de Rilke lo que fue.

Bowra, C. (1951). «Rainer María Rilke (1875 -1926)». En: La herencia del simbolismo.
Buenos Aires: Losada.

1. En última instancia, el autor concluye que

A) el poeta Rilke valoró de alguna manera la literatura, la poesía y el arte.
B) el autoconocimiento fue la principal prerrogativa en la poesía de Rilke.
C) la lírica de Rainer María Rilke pivotó entorno a su propia sensibilidad.
D) la obra poética de Rilke está marcada por una búsqueda de la belleza.
E) la obra de Rainer María Rilke no se condice con su actitud personal.

Solución : El esteticismo de Rilke se expresó principalmente en una búsqueda de la
belleza, manifiesta en toda su obra poética y en su actitud vital.
Rpta.: D

2. La expresión TRATAR MÁS SERIAMENTE alude a que Rilke

A) decidió entregarse por completo a la valoración crítica del arte.
B) estuvo en extremo preocupado por la valoración de su público.
C) se equivocó al descuidar los valores estéticos de su obra lírica.
D) se inclinó por mantenerse al margen de toda actividad estética.
E) consideró que su arte era la principal preocupación de su vida.

Solución : La frase completa hace referencia a la forma cómo se entregó Rilke a su
arte, de forma denodada y absoluta, lo que lo convierte en un caso excepcional.
Rpta.: E

3. De la personalidad de Rainer María Rilke es válido inferir que

A) manifestó una actitud exultante en su vida diaria.
B) prefirió las relaciones amorosas muy conflictivas.
C) estuvo dada al pensamiento y a la introspección.
D) fue un individuo en extremo rabioso y reservado.
E) se caracterizó especialmente por su negligencia.

Solución : En el texto se menciona que los cambios en la poesía de Rainer María
Rilke obedecieron a una transformación interior y que «se tomaba tiempo para
descubrir sus sentimientos». De ahí se infiere que fue un hombre dado a la reflexión
y al autoconocimiento.
Rpta.: C

A) fue por completo original en su época.
B) tuvo diferentes periodos de desarrollo.
C) se mantuvo ligada a la vida del poeta.
D) se nutrió del ejemplo de otros artistas.
E) poseyó un cariz religioso en su matriz.

Solución : El texto nos informa que la obra de Rilke transitó por distintos periodos
(afines a las estéticas en boga de ese momento histórico). En ese sentido, es
incompatible afirmar que la poesía de R ilke fue absolutamente novedosa para su
época.
Rpta.: A

5. Si la naturaleza religiosa de Rilke no hubiera soltado las amarras,

A) la personalidad del poeta se habría debilitado sin duda.
B) su poesía se habría mantenido alejada del esteticismo.
C) el escritor Paul Valéry sería su principal influencia lírica.
D) de seguro cambiaría la literatura por las artes plásticas.
E) el poeta se habría entregado sin reparos a sus lectores.

Solución : En la parte final del texto, se menciona que, al liberarse su naturaleza
religiosa, Rilke se vio obligado a buscar una nueva fe y que esta fue el esteticismo,
que en esencia es un culto al arte y a la belleza.
Rpta.: B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Nicolás Maquiavelo ejerció cargos como diplomático y funcionario público, además
de ser considerado como filósofo y escritor II) Maquiavelo es central para entender el
pensamiento durante el Renacimiento italiano, movimiento cultural que se produjo en
Europa Occidental dura nte los siglos XV y XVI. III) Maquiavelo nació y murió en
Florencia en m ayo de 1469; a los 44 años se consagra como filósofo político al escribir
El Príncipe. IV) Maquiavelo fue hijo de Bernardo Maquiavelo y de Bartolomea di
Stefano Nelli, cuando niño vivi ó con cierta modestia pese al origen nobiliario del padre,
debido a las deudas de este último. V) Maquiavelo tuvo la oportunidad de visitar varias
cortes como la francesa, alemana y ciudades estado italianas, sus viajes fueron
misiones diplomáticas, concluidas las mismas y de regreso en Florencia, fue arrestado
y exiliado.

A) II B) IV C) V D) I E) III

Solución : Se elimina II por impertinencia. El eje temático son datos sobre la vida de
Maquiavelo y no la influencia o importancia para entender el pensamiento durante el
Renacimiento.
Rpta.: A

2. I) Existen demasiados enfoques como para tratar de determinar un enfoque unitario
en la conceptualización del conocimiento. II) Se asume el conocimiento como una
construcción basada en insumos informativos. III) Hay ,pues ,quienes soslayan los
saberes mítico -religiosos por considerarlos falsos conocimientos. IV) En el fondo
despreciar el conocimiento alternativo, por no tener su origen en la ciencia, solo
evidencia una postura cientificista. V) El positivismo lógico vio fracasar su proyecto de
ciencia unificada en la imposibilidad de articular un solo lenguaje científico.

enfoques, no el éxito o fracaso del po sitivismo lógico.
Rpta.: E

3. I) Convencer con argumentos toma más tiempo que hacerlo con reflexiones retóricas
o falacias. II) Existen argumentos deductivos e inductivos, teniendo en cuenta la
relación de necesidad de los primeros (entre premisas y conclusión) y la relación de
contingencia en los segundos. III) Los argumentos son conjuntos de proposiciones en
cuya relación o fundamento reposa la posible verdad de los mismos. IV) El argumento
no válido no puede confundirse con el no argumento, responden a naturalezas,
estructuras y propósitos distintos. V) El argumento es una construcción que debe
incluir: premisas, conclusión, un mismo contexto y una ineludible relación inferencial
o relación lógica.

A) I B) III C) II D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración I por impertinencia. El tema gira entorno a lo que el
argumento es y no sobre si es más o menos efectivo en relación a la retórica olas
falacias.
Rpta.: A

4. I) Brad Dourif, actor de cine, es conocido por haber puesto su voz al personaje Chucky
de la película de terror llamada El muñeco diabólico . II) Robert Englund es un actor
que obtuvo reconocimiento por haber interpretado el papel de Freddy Krueger en la
película de terror llamada Pesadilla en Elm Street . III) William Henry Platt, conocido
como Boris Karloff, es un actor que alcanzó fama por haber representado a
Frankestein en diversas películas de terror como La novia de Frankestein o El hijo de
Frankestein . IV) Tyler Man, nacido con el nombre de Daryl Karolat, es un actor que
alcanzó renombre por haber actuado como Michael Myers en la película de terror
titulada Halloween . V) Derek Mears es un actor de cine conocido por haber
personificado a Jason Voorhees en la película de terror llamada Viernes 13 .

A) I B) IV C) III D) V E) II

Solución : Se elimina la oración I según el criterio de impertinencia, puesto que no
refiere a un actor.
Rpta.: E

5. I) El 30 de octubre de 1974 se disputó una de las peleas más memorables de la historia
del boxeo entre los pesos pesados Mohamed Alí y George Foreman. II) Con la
asistencia de cerca de sesenta mil personas en el estadio de 20 Mai, en Kinshasa,
Zaire, Rumble in the jungle fue la primera pelea por el título de los pesos pesados que
se disputó en África. III) Foreman, de 25 años, era el favorito de apostadores y
entendidos, pues estaba invicto después de 40 combates; el retador fue Al í, de 32
años. IV) Mohamed Ali salió airoso de la contienda tras ocho rondas, con un puñetazo
de derecha con el cual mandó a la lona a su contrincante. V) Tras agotar a su rival, la
oportunidad de Al í llegó en los instantes finales del octavo asalto mediante una
combinación de izquierda y derecha que estalló en el rostro de Foreman, quien cayó
a la lona y el árbitro contó hasta diez .

A) I B) IV C) II D) V E) III

Solución : Por redundancia con la V, se elimina la oración IV.
Rpta.: B

estudio publicado en la revista PNAS . II) La luminiscencia de las pantallas de los
celulares reduce la melatonina (la hormona reguladora del sueño) y prolonga el tiempo
que tardamos en dormirnos. III) El brillo de las pantallas de los móviles retrasa y
reduce el sueño REM, por lo que el estado de alerta aumenta por la noche. IV) El que
antes de dormir hayamos echado un vistazo a nuestro celular sobreexcita el cerebro,
lo que dificulta el conciliar el sueño. V) Deberíamos apagar nuestros móviles y nunca
encenderlos mientras dormimos, puesto que cualquier vibración, sonido o destello
puede despertarnos e interrumpir nuestros ciclos de sueño.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Las oraciones tienen como tema los peligros de dormir con el celular
encendido. La oración V es una recomendación o prescripción dirigida al lector sobre
lo que debe hacer antes de dormir en relación con el celular. Es impertinente
Rpta.: E
SEMANA 8C

El cristianismo entró en el mundo como una religión revelada: fue ofrecido al mundo por Cristo
como una doctrina de redención y salvación y amor, y no como un sistema abstracto y teorético;
Cristo envió a sus apóstoles a predicar, no a ocupar cátedras de profesores. El cristianismo era
«el camino», un camino hacia Dios que tenía que ser recorrido en la práctica, no un sistema
filosófico para añadir a los sistemas y escuelas de la Antigüedad. Los apóstoles y sus sucesores
se sentían llamados a convertir al mundo, no a excogitar un sistema filosófico. Además, en la
medida en que su mensaje iba dirigido a judíos ,los apóstoles tenían que enfrentarse con
ataques teológicos más que filosóficos y, por lo que respecta a los no judíos, no estamos
informados de que, aparte del famoso sermón de san Pablo en Atenas, tuvieran que
enfrentarse, ni siquiera que tuviesen trato, con filósofos griegos en el sentido académico de la
palabra.
No obstante, cuando el cristianismo fue arraigando y creció, provocó la suspicacia y la
hostilidad, no solamente de los judíos y de las autoridades políticas, sino también de
intelectuales y escritores paganos. Algunos de los ataques dirigidos al cristianismo fueron
debidos simplemente a ignorancia, a crédulas sospechas, a miedo de lo desconocido, a
representaciones erróneas; pero también se lanzaron ataques en el plano teorético, sobre
bases f ilosóficas, y esos ataques exigían respuesta. Eso significó que hubo que utilizar
argumentaciones filosóficas, y no meramente teológicas. Se encuentran, pues, elementos
filosóficos en los escritos de los primeros Padres y apologistas cristianos; pero sería
evidentemente ocioso buscar allí un sistema filosófico, puesto que el interés de aquellos
escritores era primordialmente teológico: defender la fe. Sin embargo, al llegar el cristianismo a
establecerse más firmemente y a ser mejor conocido, y al llegar a ser posible que estudiosos
cristianos desarrollasen su pensamiento y su formación intelectual, el elemento filosófico tendió
a hacerse más claramente reconocible, en especial cuando de lo que se trataba era de
enfrentarse con los ataques de filósofos pagan os profesionales.
Copleston, F. (1971). Historia de la filosofía. Vol. 2. Barcelona: Ariel.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Una vez afirmado el cristianismo se elaboró una prolija presentación para los
paganos.
B) Pablo de Tarso realizó la primera presentación filosófica del cristianismo en
Atenas.
C) El cristianismo es una religión revelada que busca sobre todo la redención del

teoréticos.
E) Los apóstoles se vieron obligados al debate teológico, ya que se dirigían a otros
judíos.

Solución : El autor presenta el proceso que llevó al cristianismo a usar argumentos
filosóficos, estos se elaboraron para dar respuesta a los ataques teoréticos.
Rpta.: D

2. En el texto, el término PAGANO se puede sustituir por

A) insensible. B) agnóstico. C) fariseo. D) monoteísta. E) hereje.

Solución : Un pagano era un no cristiano, como un politeísta, un sinónimo de esta
palabra es gentil o hereje.
Rpta.: E

3. Si el cristianismo no se hubiera expandido y echado raíces,

A) se habría probado la debilidad de las religiones reveladas.
B) no se habrían presentado contra él los ataques filosóficos.
C) Pablo de Tarso habría evitado viajar a lugares como Atenas.
D) no se habría presentado como el camino hacia Dios.
E) el judaísmo lo habría aceptado como parte de su tradición.

Solución : Si el cristianismo no se hubiera expandido y afirmado, no se habrían
producido primero la hostilidad del judaísmo y luego ataques que tenían bases
filosóficas.
Rpta.: B

4. ¿Cuál es el enunciado incompatible con el texto?

A) Los ataques que recibió el cristianismo fueron exclusivamente de orden práctico.
B) La predica de los apóstoles y sus sucesores estaba orientada a convertir al
mundo.
C) Se encuentran elementos filosóficos en los escritos de los primeros Padres y
apologistas cristianos.
D) El crecimiento del cristianismo provocó las suspicacias de los judíos y de los
escritores paganos.
E) El cristianismo en sus inicios fue una doctrina carente de una fundamentación
teorética.

Solución : Los ataques contra el cristianismo no fueron solo teológicos o filosóficos.

Rpta.: A

5. Se infiere de lo escrito en el primer párrafo que el cristianismo

A) se presentó como una religión pagana.
B) predicaba la salvación a través de la guerra.
C) era predicado a través de un lenguaje llano.
D) tenía apóstoles que eran eximios juristas.
E) fue fundado por los mejores filósofos.

Solución : El texto indica que en un principio el cristianismo se presentó como una
doctrina carente de aspectos abstractos y teoréticos y que el objetivo era la prédica,
por tanto, usaba de un lenguaje llano.

Es un elemento cotidiano que aprendimos a utilizar (unos con más maña que otros) y que
se ha convertido en parte de nuestra actividad diaria. Apenas reparamos en él, pero el
teclado QWERTY lleva más de un siglo con nosotros: pasó de las máquinas de escribir a
los ordenadores y de ahí a los smartphones sin sufrir apenas modificaciones.
La disposición de las letras en este teclado parece una decisión caprichosa o, al menos,
aleatoria. Llama la atención, por ejemplo, que algunas de las letras más utilizadas en el
español, como la A, la S ola D, estén al alcance de la mano izquierda cuando la mayoría
de la población es diestra. Entonces, la pregunta que nos asalta es ¿de dónde ha salido
este diseño?
«El teclado QWERTY nació a finales del siglo XIX y su distribución final fue una
evolución fruto de varios objetivos. El primero de ellos era crear un sistema de tecleado que
utilizase las dos manos de forma equilibrada», cuenta Xavier Molero, profesor de la
Universidad Politécnica de Valencia y responsable del Museo de Informática que acoge la
propia universidad.
Antes de su desarrollo por parte del editor de periódicos e inventor, Christopher Latham
Sholes, lo habitual era que las teclas estuviesen situadas en orden alfabético, sin tener en
cuenta la frecuencia de uso de cada letra. Sholes estudió ese factor y dispuso el teclado
con él en mente, para que la mano derecha y la izquierda interviniesen más o menos
alternativamente.
Además de equilibrar el uso de ambas manos, había detrás otra intención, relacionada con
la tecnología. «Hay que tener en cuenta que lo que se utilizaba entonces eran máquinas de
escribir, que funcionaban con un sistema mecánico: al pulsar una tecla, se elevaba el tipo
metálico correspondiente, que apretaba la cinta tintada contra el papel y dejaba la letra
impresa», explica Molero. Si se pulsaban rápidamente varias teclas próximas se atascaban
los tipos, parando y entorpeciendo el trabajo.
«Colocando así las teclas se intentaba conseguir un ritmo de tecleado algo más lento pero
más constante». El modelo triunfó porque en definitiva hacía la escritura más ágil, y tras
varios años de desarrollo, se implementó con éxito en el mercado de las máquinas de
escribir y de ahí pasó a los ordenadores sin muchas variaciones. «La gente aprendía con
él y una vez acostumbrados es muy dif ícil cambiar».

Benavente, R. (2013). ¿Por qué escribimos como lo hacemos? La historia tras el
teclado QWERTY. El Confidencial . Recuperado el 20 de marzo de 2015, de El
Confidencial: http://www.elconfidencial.com/tecnologia/2013 -12-08/por -que-
escribimos -como -lo-hacemos -la-historia -tras-el-teclad o-qwerty_62926/

1. El sentido contextual de DISPUSO es

A) cubrió. B) incrustó. C) deshizo. D) adecuó. E) conservó.

Solución : Según el texto, Sholes acondicionó el antiguo teclado en orden alfabético
en función al uso habitual de las teclas.
Rpta.: D

2. El texto desarrolla principalmente el tema del

A) surgimiento de los teclados de PC. B) origen del teclado QWERTY.
C) aprendizaje del orden QWERTY. D) deterioro del teclado QWERTY.
E) orden alfabético en el QWERTY.

Solución : El texto tiene como tema central al teclado QWERTY, específicamente,
desarrolla su origen: de las máquinas de escribir a los ordenadores y smartphones .

A) se pueden usar las dos manos para pulsar el teclado QWERTY.
B) los teclados tienen un orden casi parecido al QWERTY original.
C) los teclados QWERTY elevan tipos metálicos al ser pulsados.
D) los teclados QWERTY son parte de una herencia tecnológica.
E) algunas personas serán más hábiles que otras al utilizar el teclado.

Solución : Pulsar y elevar tipos metálicos en los teclados QWERTY era virtud de las
máquinas de escribir, no de los ordenadores.
Rpta.: C

4. Se infiere del texto que la intención de ralentizar el ritmo de tecleado con el QWERTY

A) convirtió el proceso de escribir en una tarea bastante tediosa.
B) fue una solución inapropiada por el ritmo que tenemos al escribir.
C) se hizo cierto porque escribimos lentamente en los ordenadores.
D) fue definitivamente la peor solución que pudo proponer Sholes.
E) fue refutada porque la escritura se hizo ágil cuando se aprendía.

Solución : Uno de los primeros objetivos de disponer el teclado en un orden no
alfabético era que la escritura se tornara lenta, pero constante; mas la experiencia
rebatió esa primera intención, pues la escritura se hizo ágil una vez que los usuarios
aprendían la di sposición del teclado.
Rpta.: E

5. Si los ordenadores tuvieran el teclado en orden alfabético, probablemente la escritura

A) dejaría de presentar definitivamente errores en su producción.
B) utilizaría solo una mano porque sería un orden muy conocido.
C) se vería entorpecida por los constantes errores tipográficos.
D) sería ágil y constante una vez aprendido el orden las teclas.
E) se popularizaría y masificaría porque todos podrían practicarla.

Solución : El problema con los teclados alfabéticos se daba en las máquinas de
escribir las pulsaciones levantaban tipos metálicos; en cambio, los ordenadores no
tienen ese inconveniente
Rpta.: D

Nadie tendrá fácilmente por verdadera una doctrina tan solo porque esta haga felices o
haga virtuosos a los hombres: exceptuados, acaso, los queridos idealistas que se
entusiasman con lo bueno, lo verdadero, lo bello, y que hacen nadar mezcladas en su
estanque todas las diversas especies de multicolores, burdas y bonachonas idealidades.
La felicidad y la virtud no son argumentos. Pero a la gente, también a los espíritus reflexivos,
le gusta olvidar que el hecho de que algo haga infelices y haga malvados a los hombres no
es tampoco un argumento en contra. Algo podría ser verdadero: aunque resultase
perjudicial y peligroso en grado sumo; más aún, podría incluso ocurrir que el que nosotros
perezcamos a causa de nuestro conocimiento total formase parte de la con stitución básica
de la existencia, de tal modo que la fortaleza de un espíritu se mediría justamente por la
cantidad de verdad que soportase o, dicho con más claridad, por el grado en que necesitase
que la verdad quedase diluida, encubierta y edulcorada . Pero no cabe ninguna duda de
que, para descubrir ciertas partes de la verdad, los malvados y los infelices están mejor
dotados y tienen mayor probabilidad de obtener éxito; para no hablar de los malvados que

proporcionen condiciones más favorables que aquella bonachonería suave, fina,
complaciente, y aquel arte de tomar todo a la ligera, cosas ambas que la gente aprecia en
un docto. Presuponiendo, y esto es algo previo, que no se restrinja el concepto de «filósofo»
al filósofo que escribe libros, ¡o que incluso lleva su filosofía a los libros! A la imagen del
filósofo de espíritu libre Stendhal agrega un último rasgo que yo no quiero dejar de subrayar
en razón del gusto alemán, pues ese rasgo va contra el gusto alemán: Para ser un buen
filósofo, dice este último psicólogo grande, hace falta ser seco, claro, sin ilusiones. Un
banquero que haya hecho fortuna posee una parte del carácter requerido para hacer
descubrimientos en filosofía, es decir, para ver claro en lo que es.

Nietzsche, F. (2012) [1886] Más allá del bien y del mal . Madrid: Alianza.

1. Medularmente, el autor intenta dilucidar cómo

A) librarse de la bonachonería. B) injuriar a los filósofos idealistas.
C) descubrir una teoría verdadera. D) emplear la fortaleza en el filosofar.
E) publicar un buen libro de filosofía.

Solución : Nietzsche intenta mostrar cómo descubrir verdades a través de la filosofía,
y denuncia la manera errónea de asumir una doctrina verdadera como bella, buena o
beneficiosa.
Rpta.: C

2. El término EDULCORADA alude a una verdad

A) amortiguada. B) esquiva. C) negada.
D) enrarecida. E) soslayada.

Solución : Nietzsche señala la posibilidad de necesitar que la verdad quedase diluida,
encubierta, edulcorada, es decir, mitigar su dureza.
Rpta.: A

3. Resulta incoherente respecto a la postura nietzscheana afirmar que

A) los idealistas confunden belleza y verdad.
B) soportamos la verdad en cierto grado.
C) toda verdad es siempre beneficiosa.
D) un buen filósofo requiere ser astuto.
E) existen personas malvadas pero felices.

Solución : Algo podría ser verdadero: aunque resultase perjudicial y peligroso e n
grado sumo.
Rpta.: C

4. Podemos inferir del texto que una persona con fervientes valores religiosos,
probablemente,

A) desestimaría toda reflexión realizada en base al gusto alemán.
B) podría soportar altas dosis de genuino conocimiento verdadero.
C) consideraría que la felicidad es una auténtica categoría científica.
D) negaría la posibilidad de convertirse en un exitoso banquero.
E) complicaría su opción para hacer descubrimientos filosóficos.

Solución : No cabe ninguna duda de que, para descubrir ciertas partes de la verdad,
los malvados están mejor dotados y tienen mayor probabilidad de obtener éxito.

A) calificada por Nietzsche como idealista.
B) exitosa en la búsqueda de la verdad.
C) tildada por Nietzsche como sobresaliente.
D) posible su corroboración empírica.
E) ajena al pensamiento filosófico griego.

Solución : Los idealistas se entusiasman con lo bueno, lo verdadero, lo bello, y hacen
nadar mezcladas en su estanque todas las diversas especies de multicolores, burdas
y bonachonas idealidades.
Rpta.: A

Aritmética

1. ¿Cuántas fracciones , impropias e irreductibles de denominador 3 son menores
que 20?

A) 38 B) 35 C) 36 D) 40 E) 45

Solución :

0
18 valores 56 valoresN20 1 , N 3 3 N 603
Luego
N 4,5,.....,59 pero N 6,9,12,....,57 Ntoma 56 1 8 38 valores
