SEMANA 12 A

LA EXTRAPOLACIÓN EN LA COMPRENSIÓN LECTORA (II)

La extrapolación referencial

Es una modalidad que estriba en modificar las condiciones del referente textual y determinar
el efecto que se proyecta con esa operación. Generalmente, sigue el procedimiento de
aplicar el contenido del texto a otra situación (otra época, otro espacio, otra disciplina, otro
referente). Dado que la extrapolación implica un cambio eventual en el referente del texto,
suele formularse con implicaciones subjuntivas: Si aplicáramos el contenido de un texto a
otro referente temporal o espacial, entonc es…

Los consejos que los vendedores deben seguir para mantener y acrecentar una buena
cartera de clientes son, además de brindarles un buen servicio, no agobiarlos con productos
que no necesiten, facilitarles las condiciones de pago de su deuda y visitarlos
oportunamente. Esto ha probado que los clientes mantienen el interés en los productos que
se les ofrecen y un nivel de compras a un ritmo sostenido.

Si aplicáramos las conclusiones sobre las técnicas de ventas al ámbito de la amistad,
consid eraríamos que

A) los amigos deben estar para ayudarnos en cualquier momento o circunstancia.
B) las ventas deben ser utilizadas para estrechar los lazos entre las personas.
C) es recomendable ser oportunos y no agobiar a los amigos con nuestros problemas.
D) las ventas son el medio propicio para interesar a los amigos en diversos temas.
E) las técnicas de venta no son un recurso para establecer vínculos comerciales.

Solución : La conclusión es que si se desea mantener a los clientes contentos, no se
los debe molestar inoportunamente, ni presionarlos para que efectúen la compra. Lo
mismo sucede con la amistad. Si se abusa de ella, se deteriora.
Rpta.: C

Escribir una obra maestra es algo que se consigue a fuerza de escribir todos los días,
a fuerza de imaginar, idear, inventar y fantasear a partir de la realidad y de nuestros propios
sentimientos. Escribir es un acto de descubrimiento de aquello que intuim os y que so lo el
acto constante de escribir nos permite conocer. Los grandes escritores so lo se realizan en
la permanente práctica de la escritura y las obras maestras sólo se consiguen gracias a un
gran esfuerzo, a una inmolación cotidiana que supone ent regarse en cuerpo y alma a la
vocación.

De acuerdo con las conclusiones sobre la escritura de una gran obra maestra, se
puede extrapolar que, en el campo del deporte,

A) la práctica es necesaria pero no indispensable para ser un buen deportista.
B) los deportistas pueden rendir más físicamente , si se alimentan mucho mejor.
C) la ingesta de proteínas es imprescindible para que un deportista bata un récord.
D) el entrenamiento constante es la única forma de llegar a ganar una medalla.

escribiendo, sólo ejercitándose en la escritura y entregándose a la vocación. Ergo, los
deportistas sólo podrán ganar una medalla si entrenan constantemente.
Rpta.: D

Mantener un auto en condiciones de funcionamiento óptimas es una tarea
permanente. Debemos realizar una revisión periódica de los niveles de aceite y agua y
también del sistema eléctrico, cuya fragilidad, lo hace muy vulnerable. El afinamiento del
motor debe realizarse cada cinco mil kilómetros, lo que supone el cambio de filtros y la
limpieza del sistema de inyección. Una limpieza de los asientos, pisos y un encerado de los
paneles luminosos de control (apesar de los golpes recibidos) completan las obligaciones
para con nuestro auto. Solo de esta forma estaremos seguros de que nuestro auto se
desplazará, con sus pasajeros, como una nave que surca la inmensidad de un mar en
calma.

Si extrapolamos las indicaciones sobre el mantenimiento de un auto al campo de la
salud, podríamos afirmar que

A) solo el consumo de agua contribuye a la regeneración de los tejidos.
B) los controles médicos son imprescindibles para mantenernos sanos.
C) tener una dieta balanceada no garantiza un buen rendimiento físico.
D) respetar las normas de tránsito nos asegura una buena salud mental .
E) mantener las piezas de un automóvil es necesario para su buen uso.

Solución : Del texto se concluye que, para que un auto funcione bien, debe ser
mantenido y afinado periódicamente. En el campo de la salud, pasar, cada cierto
tiempo, nuestros controles médicos, puede prevenir enfermedades y mantener
nuestra salud en condiciones óptimas.
Rpta.: B

COMPRENSIÓN LECTORA

En esta época que nos ha tocado vivir cualquier tipo de conocimiento científico tiene
que vérselas con una oposición organizada y a menudo furibunda. Alentados por sus
propias fuentes de información y sus propias interpretaciones de los trabajos de
investigación, los escépticos han declarado la guerra al consenso de los expertos. Hoy hay
tantas polémicas de este estilo que se diría que una mano diabólica ha pues to en el agua
alguna sustancia que convierte a los ciudadanos en contestatarios. Y se habla tanto de esta
tendencia —en libros, artículos y congresos académicos — que el escepticismo para con la
ciencia se ha convertido en sí mismo en un meme de la cultura popular.
En cierto sentido ,todo ese escepticismo puede ser lógico . Hoy nos enfrentamos a
unos riesgos cuyo análisis no resulta fácil. Se nos pide que aceptemos, por ejemplo, que
no hay peligro en consumir alimentos que contienen organismos genéticamente
modificados (OGM), porque según los expertos no existen pruebas de lo contrario ni
razones para pensar que la alteración específica de unos genes en un laboratorio sea más
peligrosa que su alteración indiscriminada mediante la hibridación tradicional. Per o hay
quien piensa en la idea de transferir genes de una especie a otra y se imagina a un científico
loco haciendo estragos. Y así, dos siglos después de que Mary Shelley
escribiese Frankenstein ,hay quien habla de frankenfood . Cuando el mundo es un hervidero

directo con fluidos corporales, mute y comience a transmitirse por vía aérea ? Hay consenso
científico en considerar que eso sería extremadamente improbable: nunca se ha visto que
un virus cambie radicalmente su modo de transmisión en humanos y tampoco hay la más
mínima prueba de que la última cepa del Ébola vaya a ser una excepción. Pero si uno teclea
«transmisión aérea del Ébola» en un buscador de internet, accederá a una distopía en la
que el virus en cuestión posee poderes casi sobrenaturales, entre ellos el de matarnos a
todos. En este mundo desconcertante debemos decidir en qué creer y cómo actuar en
consecuencia. En principio, para eso existe la ciencia. «La ciencia no es un corpus de datos
—dice la geofísica Marcia McNutt, que en su día estuvo al frente del Servicio Geológico de
Estados Unidos y hoy dirige la prestigiosa revista Science—. La ciencia es un método para
decidir si aquello en lo que elegimos creer se basa en las leyes de la naturaleza o no ». Pero
para la mayoría de nosotros este método no surge de forma natural. Y por eso metemos la
pata, una y otra vez, creyendo que son verdaderas cosas que en realidad son falsas.

ACHENBACH, J. (2015). «¿Crece la incredulidad ante la ciencia?». En: National
Geographic en español . Recuperado el 18 de abril de 2015 de
http://www.nationalgeographic.com.es/articulo/ng_magazine/reportajes/9953/crece_escept
icismo_hacia_ciencia.html

1. El texto se centra fundamentalmente en

A) la distopía de datos sobre el virus del Ébola.
B) el pánico a la transmisión aeróbica del Ébola .
C) el actual y creciente escepticismo en la ciencia.
D) la resistencia irracional a los alimentos GMO.
E) el origen espontáneo del conocimiento científico.

Solución : En el texto se desarrolla la creciente ola de incredulidad respecto de
conocimientos científicamente sostenidos. El avance científico y tecnológico ha traído
paradójicamente un creciente escepticismo que rechaza la validez de la ciencia.
Rpta.: C

2. La palabra ALENTADO se puede reemplazar por

A) vigorizado. B) resistente. C) valiente.
D) mejorado. E) estimulado.

Solución : Se refiere al impulso que genera en la gente el acopio de información que
rechaza las hipótesis científicas. Por eso, el sinónimo en contexto es ESTIMULADO.
Rpta.: E

3. La palabra LÓGICO, usada en el texto, se puede reemplazar por

A) razonable. B) preciso . C) certero .
D) exacto. E) taxativo .

Solución : El vocablo es usado para referirse a la plausibilidad del escepticismo, de
acuerdo con el mundo actual; por consiguiente, es reemplazable por RAZONABLE.
Rpta.: A

A) al ser ingeridos no provocan ningún daño según los expertos .
B) son rechazados por los innumerables escépticos de la ciencia.
C) suelen considerarse como productos dañinos para la salud.
D) son los únicos que presentan modificación genética artificial.
E) producen recelo en los consumidores de producto s orgánicos.

Solución : La manipulación genética no necesariamente se realiza en un laboratorio.
De hecho muchos productos comestibles en la actualidad son el producto de técnicas
invasivas hechas por el hombre desde la antigüedad.
Rpta.: D

5. Se infiere del desarrollo textual que los escépticos del conocimiento científico

A) soslayaron lesivamente el complot que realizó USA contra la URSS.
B) asumen que el virus de Ébola debería combatirse religiosamente.
C) han perdido la capacidad para analizar críticamente las fuentes.
D) seleccionan el tipo de vacunas que deben inocularse a la gente.
E) están contra cualquier tipo de publicación divulgada en la internet.

Solución : Los escépticos del conocimiento científico asumen toda serie de falsedades
difundidas en internet. Por eso en el texto se señala que estos se ven impulsados por
sus propias fuentes. Se deduce que perdieron su capacidad para cribar críticamente
los datos.
Rpta.: C

6. Si, por medio de una información vertida en un magazín, se demostrara que los
alimentos transgénicos desencadenan efectos secundarios nocivos para los seres
humanos,

A) las vacunas serían aceptadas extendidamente por los escépticos.
B) el escepticismo a la ciencia se radicalizaría exponencialmente.
C) la consideración supina de que la ciencia es estéril disminuiría.
D) los escépticos tendrían pruebas taxativas para curar el Ébola.
E) los avances tecnológicos dejarían de ser atacados por la gente.

Solución : De contar con pruebas contundentes del carácter nocivo de los alimentos
GMO, el escepticismo tendría asidero para volverse radical y recalcitrante .
Rpta.: B

Durante algún tiempo, y de hecho hasta hace muy poco, hubo una teoría maravillosa. Ya
hemos mencionado que neandertales y cromañones éramos exactamente iguales en
cuanto a capacidad intelectual, nivel tecnológico de fabricación de herramientas y demás.
Sin embargo, parecía que nosotros, además de fabricar hachas, hacíamos collares. Que
no solo nos interesaba lo útil, sino también lo hermoso. Y que ese talento artístico, digamos,
podía haber sido la clave de nuestro éxito. Que la capacidad de crear y apreciar la belleza
hubiera sido lo que nos salvó de la ex tinción me pareció tan emocionante que escribí un
artículo sobre ello. Pero se trataba, de nuevo, de una con clusión errónea y etnocéntrica. En
la última década se ha demostrado que los neandertales también se hacían collares de
dientes de animales, también apreciaban lo estético. Volvíamos a ser iguales. Volvíamos a
quedarnos sin ninguna diferencia que explicara por qué ellos desaparecieron y nosotros no.
Ahora he leído una noticia fascinante. Un profesor norteamericano, Pat Shipman, acaba de

neandertales estuvieran físicamente más preparados para el frío, eso no les salvaba de la
hambruna que los rigores invernales trajeron: había menos comida para todos. Y, entonces,
sucedió algo maravilloso: los cromañones se aliaron con los lobos para cazar. Dio así
comienzo nuestra viejísima relación con los perros; hay restos óseos de hace 4 0 000 años
de humanos y lobos enterrados juntos, y en los huesos de los animales no se veían huellas
de dientes, lo que demostraba que no habían sido devorados, sino que formaban parte de
la familia; además, para entonces los cráneos de los lobos ya estaba n ligeramente
modificados, porque eran una especie doméstica.
Humanos y lobos somos especies parecidas y complementarias; somos omnívoros,
oportunistas, jerárquicos, animales sociales que nos ocupamos de nuestras crías y de
nuestros viejos. En tiempos de hielo, de penuria y de hambre, tuvimos el ingenio de aliarnos
para cazar. Juntos, cromañones y lobos debimos de formar un equipo letal y poderoso.
Cazamos (y exterminamos) a los mamuts, a los leones y a los búfalos europeos. Y
matamos de hambre a los neandertales. Miro ahora a mis perros, conmovida y
conmocionada por la idea de que probablemente nos salvaron como especie. Y, desde
entonces, cuántas veces hemos abusado de ese pacto, cuántas veces los hemos
traicionado .

Montero, R. (29 de marzo de 2015). Esos lobos que nos salvaron”. En El País . Recuperado
el 03 de abril del 2015, de El País :
http://elpais.com/elpais/2015/03/27/eps/1427476921_690889.html

1. La expresión MATAMOS DE HAMBRE alude a que

A) no compartimos algunos recursos.
B) hicimos padecer muchas penurias.
C) emboscamos con cierta sagacidad.
D) dejamos sin medios de subsistencia.
E) masacramos con mucha celeridad.

Solución : Al unirse los perros y los cromañones, dejamos sin recursos a los
neandertales.
Rpta.: D

2. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) Los neandertales y cromañones fuimos equiparables en cuanto a capacidad
intelectual y nivel tecnológico para fabricar objetos.
B) La alianza milenaria entre el lobo y el cromañón nos distinguió de los neandertales
permitiendo así nuestra supervivencia como especie.
C) La relación que tenemos con los perros es realmente antigua, ya que existen restos
óseos de hace 40 000 años que pueden corroborarlo.
D) Los humanos y los lobos podríamos ser catalogados como especies pa recidas,
pues somos omnívoros, oportunistas, jerárquicos y sociales.
E) Antiguamente, el talento artístico fue considerado como rasgo exclusivo de los
cromañones, así como la clave de nuestra supervivencia.

Solución : La mejor síntesis debe incluir la alianza entre el lobo y el cromañón, así
como lo que generó dicha unión .
Rpta.: B

A) tenían un intelecto comparable con el de los cromañones.
B) no habían dejado de lado la apreciación por lo estético.
C) tenían la tecnología suficiente para fabricar herramientas.
D) pudieron convivir por algún tiempo con los cromañones.
E) fabricaban objetos movidos solo por un interés utilitario .

Solución : En el texto se señala que los neandertales también hacían collares, es
decir, apreciaban lo estético.
Rpta.: E

4. Se puede inferir que la extinción de los neandertales

A) habría sido determinada de forma contundente por los científicos.
B) constituye uno de los grandes enigmas de la evolución humana.
C) se debió a que no tenían la capacidad para desarrollar lenguaje.
D) se produjo por la práctica frecuente de relaciones endogámicas.
E) se dio porque no pudieron adaptarse al intenso frío de la región.

Solución : Saber por qué se extinguieron lo s neandertales es fundamental para
nosotros, ya que formamos parte del mismo género.
Rpta.: B

5. Si, siguiendo la lógica de la hipótesis de Shipman, se comprobara que cromañones y
lobos no formaron una alianza para cazar ,

A) se reforzaría la idea de que sobrevivimos por nuestra valoración de lo estético.
B) el desarrollo del lenguaje habría sido determinante para nuestra supervivencia.
C) los neandertales habrían tenido mayor probabilidad de sobrevivir como especie .
D) no habríamos desarrollado la misma capacidad intelectual que los neandertales .
E) el cambio climático sería la causa que propició la extinción de los neandertales.

Solución : Según la teoría de Shipman, la alianza entre el perro y el hombre generó
que tengamos mayor éxito en la caza y ,por consiguiente ,que matemos de hambre a
los neandertales.
Rpta.: C

SEMANA 12B

La imagen más simple que podemos formarnos del origen de una ciencia empírica es
la que se basa en el método inductivo. Se eligen y agrupan hechos concretos, de tal suerte
que la relación legiforme que los une emerge con toda claridad. Mediante el agrupamiento
de estas regularidades se pueden obtener ulteriormente regulaciones más generales, hasta
que –a la vista del conjunto de los distintos hechos -se configura un sistema más o menos
unitario tal que la mente que contempla las cosas a partir de las genera lizaciones
alcanzadas por último podría, en sentido inverso, por vía puramente lógica, llegar de nuevo
a los hechos particulares.
Una rápida ojeada al desarrollo efectivo de nuestra ciencia muestra que los grandes
progresos del conocimiento científico sólo en una pequeña parte se han obtenido de este
modo. En efecto, si el investigador se acercara a las cosas sin ninguna idea preconcebida ,
¿cómo podría aferrar en medio de una enorme cantidad de la más complicada experiencia

pesados sin la idea preconcebida según la cual, aunque las relaciones que de hecho
observamos se hallan comp licadas por la acción de la resistencia del aire, a pesar de ello
nosotros consideramos unas caídas de los cuerpos como si esa resistencia desempeñara
un papel prácticamente nulo.
Los progresos verdaderamente grandes del conocimiento de la naturaleza se han
producido siguiendo una vía casi diametralmente opuesta a la de la inducción. Una
concepción intuitiva de lo esencial de un gran conjunto de casos lleva al investigador a la
propuesta de un principio hipotético. Del principio (sistema de axiomas) el investigador
extrae por vía puramente lógica las consecuencias de la manera más completa posible.
Estas consecuencias deducibles del principio, con frecuencia mediante desarrollos y
cálculos aburridos, se compararan luego con las experiencias, proporcionando así un
criterio para la justificación del principio admitido. El principio (axiomas) y las consecuencias
forman juntos lo que llamamos una “teoría”. Toda persona culta sabe que los grandes
progresos del conocimiento de la naturaleza –por ejemplo, la teoría de la gravitación de
Newton, la termodinámica, la teoría cinética de los gases, la electrodinámica moderna, etc. -
han tenido todos ellos su origen de este modo, y que su fundamento es de naturaleza
hipotética. El investigador, pues, parte siempre de los hechos, cuyo nexo constituye el
objetivo de sus esfuerzos. Pero no llega a un sistema teórico por la vía del método inductivo;
más bien, se aproxima a los hechos mediante una opción intuitiva entre teorías pensables
basadas en axiomas.
Una teoría puede ser reconocida como errónea si hay un error lógico en sus
deducciones, o puede ser reconocida como inadecuada si un hecho no encaja en sus
consecuencias. Pero jamás puede demostrarse la verdad de una teoría. Y ello porque
jamás se sabe si en el futuro no se d escubrirá alguna experiencia que contradiga sus
consecuencias; y siempre puede pensarse en otros sistemas de pensamiento, capaces de
conectar los mismos hechos tomados en consideración. Si se dispone de dos teorías,
ambas compatibles con el material dado, entonces no existe más criterio para preferir una
a la otra que la mirada intuitiva del investigador. Y así se comprende cómo agudos
investigadores que dominan teorías o hechos pueden , sin embargo , ser apasionados
defensores de teorías opuestas.

Einstein, A. (1919) “Induktion und Deduktion in der Physik” En: Antiseri, D. (2003) Karl
Popper: protagonista del siglo XX . Madrid: Unión editorial.

1. En síntesis, el texto constituye una

A) reflexión epistemológica sobre la ciencia empírica.
B) crítica de tipo político entorno a la actividad científica.
C) manifestación del espíritu intuitivo de los científicos.
D) oposición tajante al empleo de la inducción en ciencia.
E) contribución al análisis filosófico de la coyuntura.

Solución : Einstein pretende mostrar una imagen objetiva del proceder científico, eso
constituye una reflexión epistemológica.
Rpta.: A

2. Es compatible con el texto señalar que el método inductivo

A) nunca ha sido empleado por los científicos naturales o sociales.
B) corresponde a una imagen simple pero incompleta de la ciencia.
C) fue desestimada totalmente por Albert Einstein en su artículo.
D) proporciona resultados idénticos a los del método deductivo.

veces se han obtenido por medio del método inductivo. Por tal razón, aunque es la
imagen más simple, sería incompleto comprender la ciencia solo a partir de él.
Rpta .:B

3. En el texto, la expresión IDEA PRECONCEBIDA alude a la

A) probabilidad. B) deducción. C) hipótesis.
D) inducción. E) interrogante.

Solución : La idea preconcebida permite evidenciar una relación legiforme en una
serie de hechos en apariencia inconexos. Las hipótesis tienen la forma de esas
relaciones legiformes pues refieren un conjunto de casos.
Rpta.: C

4. Podemos inferir, respecto al acerca miento del científico a los hechos, que Einstein
defendería la siguiente tesis:

A) Nuestra mente, al nacer, es como una tabula rasa .
B) La causalidad solo es sustentada por la costumbre.
C) Toda observación tiene una carga teórica previa.
D) Las teorías científicas son solo convenciones.
E) Los paradigmas científicos son inconmensurables.

Solución : Según Einstein, siempre nos acercamos a la realidad desde una idea
preconcebida, una hipótesis, que involucra ciertos conceptos y un marco teórico
definido. De ahí se desprende que toda observación posee ya una carga teórica .
Rpta.: C

5. En el texto, la referencia a Galileo hecha por Einstein tiene como finalidad

A) corroborar su planteamiento a partir de la historia de la ciencia.
B) eje mplificar las consecuencias del empleo del método inductivo.
C) convencer de su amplio manejo de las referencias históricas.
D) incentivar el estudio de ciencias empíricas como la astronomía.
E) negar el estatus de ciencia a la disciplina astronómica an tigua.

Solución : La investigación de Galileo es un caso paradigmático del empleo de ideas
preconcebidas, por ende sigue la dirección de la reflexión de Einstein.
Rpta.: A

6. Según Albert Einstein, el proceder científico en las ciencias empíricas puede ser
esquematizado del siguiente modo:

A) Problema – hipótesis – ley científica – teoría científica.
B) Inducción – hipótesis - contrastación – ley científica.
C) Intuición – hipótesis – deducción – contrastación.
D) Axioma – deducción – hipótesis – intuición.
E) Teoría científica – hipótesis – intuición – deducción.

Solución : La concepción intuitiva lleva a la hipótesis. Luego se deducen
consecuencias de la hipótesis que se deben comparar (contrastar) con la experiencia .
Rpta.: C

A) una teoría científica nunca puede ser calificada como verdadera.
B) la intuición puede brindar un criterio de elección entre teorías.
C) a partir del siglo XX se emplea e l método hipotético deductivo.
D) una teoría científica incluye un principio o sistema de axiomas.
E) es imposible constituir una teoría únicamente desde la inducción.

Solución : Einstein menciona grandes progresos científicos desde la época de Galileo
y Newton.
Rpta.: C

8. Si, desde el Renacimiento, los científicos solo procedieran inductivamente,

A) habrían conseguido muy pocos avances científicos .
B) tendrían un manejo culto de la historia de la ciencia.
C) podrían captar las grandes verdades del universo.
D) emplearí an sus conocimientos con fines bélicos.
E) calificarían a la cosmología como ciencia empírica.

Solución : Einstein señala que «los grandes progresos del conocimiento científico sólo
en una pequeña parte se han obtenido» de forma inductiva. En tal sentido, si los
científicos obraran solo inductivamente, sus progresos serían escasos .
Rpta.: A

Si un marciano honrara a nuestro planeta con su visita, se impresionaría de una
similitud extraordinaria entre las criaturas vivas de la Tierra y de una diferencia clave. En
cuanto a la similitud, notaría que todos los seres vivos están diseñados en base a unos
sistemas de desarrollo sumamente conservados que leen un lenguaje (casi) universal
codificado en pares de bases de ADN. Como tal, la vida se organiza jerárquicamente a
partir de unidades discretas que no se mezclan entre sí (codones y, en su gran mayoría,
genes) capaces de combinarse para crear variedades cada vez más complejas y
prácticamente ilimitadas tanto de especies como de organismos individuales. Por el
contrario, notaría la ausencia de un código universal de comunicación.
Si nuestro marciano naturalista fuese meticuloso, podría notar que la facultad que
media en la comunicación humana parece ser extraordinariamente diferente a la de otros
seres vivos; podría notar, además, que la facultad humana del lenguaje parece estar
organizada como el código genético: jerárquico, generativo, recursivo y prácticamente
ilimitado en cuanto a su alcance de expresión. Con estos elementos a la mano, este
marciano podría empezar a preguntarse cómo cambió el código genético para haber
generado una cantidad vasta de sistemas de comunicación mutuamente incomprensibles
entre las especies y al mismo tiempo mantener claridad de comprensión dentro de una
especie dada. El marciano se habría tropezado con algunos de los problemas esenciales
que rodean a la pregunta de la evolución del lenguaje y de cómo los humanos han adquirido
la facultad del lenguaje.
La mayoría de los comentaristas actuales está de acuerdo con que, aunque las abejas
bailan, las aves cantan y los chimpancés gruñen, estos sistemas de comunicación difieren
cualitativamente del lenguaje humano. En particular, los sistemas de comunicación animal
carecen del poder expresivo e ilimitado del lenguaje humano (basado en la capacidad de
los humanos para la recursión, que consiste en generar expresiones infinitas (oraciones)
mediante medios finitos (sonidos)). El enigma evolutivo, por lo tanto, yace en resolver cómo
hemos llegado de allá para acá, dada esta disco ntinuidad aparente.

¿qué es, quién la tiene y cómo evolucionó?». En Science , Vol. 298, pp. 1569 -1579.

1. El tema central del texto es

A) los misterios irresolubles del lenguaje humano como milagro misterioso de la
biología y del universo.
B) la resolución de los problemas esenciales del lenguaje humano desde el punto de
vista de la ufología y la astrología.
C) el problema evolutivo y de adquisición que subyace al lenguaje humano como
facultad peculiar de nuestra especie.
D) los complejos sistemas de comunicación animal y los posibles distingos respecto
del lenguaje humano.
E) las teorías que confrontan en la búsqueda de una explicación razonable acerca de
la evolución del lenguaje humano.

Solución : El texto aborda la problemática que resulta del lenguaje como facultad
privativa del ser humano. Esta problemática involucra el proceso evolutivo tanto como
el de desarrollo adquisitivo.
Rpta.: C

2. En el texto, el vocablo CLARIDAD se puede reemplazar por

A) transparencia. B) opacidad. C) diafanidad.
D) fluencia. E) inteligibilidad.

Solución : El vocablo CLARIDAD es usado para referirse a la intercomprensión entre
miembros de una misma especie. Por consiguiente, el sinónimo en contexto es
INTELIGIBILIDAD.
Rpta.: E

3. Se deduce del desarrollo textual que el lenguaje como facultad humana

A) involucra la búsqueda de similitudes significativas con los primates mayores.
B) es semejante al sistema comunicativo de los primates basado en gruñidos.
C) desencadena propuestas insostenibles como las del extraterrestre del texto.
D) debe abordarse trascendiendo la intuición de este como medio comunicativo.
E) es un misterio irresoluble que solo puede figurarse a través de metáforas.

Solución : La capacidad de recursión, no detectable en otras especies, es exclusiva
del lenguaje humano; por consiguiente, es posible deducir que para abordar el
lenguaje es necesario ir más allá de un enfoque comunicativo .
Rpta.: D

4. Resulta incompatible respecto del desarrollo textual afirmar que la figura del marciano
usada por los autores

A) explicita de forma sugerente las similitudes y diferencias entre especies.
B) resulta un recurso metafórico que representa la neutralidad del lingüista.
C) sirve para definir la crucial y particular naturaleza del lenguaje humano.
D) es usada para caricaturizar el estudio científico del lenguaje humano.
E) permite presentar la diversa gama de medios de comunicación animal.

Solución : La metáfora del marciano es usada metodológicamente para neutralizar la
evaluación de las diferencias y similitudes entre especies, y para definir aspectos que,
aunque parecieran obvios, permiten establecer una problemática que puede
abordarse científicamente.

general, probablemente

A) la recursividad únicamente sería rastreable en algunos primates .
B) sería posible plantear una conexión biológica a niveles profundos .
C) los chimpancés pasarían de emitir gruñidos a articular palabras.
D) la biología humana deslindaría significativamente de los primates.
E) el engarce genético planteado en el texto tendría que reformularse .

Solución : La recursión es privativa de la especie humana y es un rasgo exclusivo de
su lenguaje. En tanto que tal, si fuese una característica de los animales en general,
sería posible plantear un engarce a nivel genético entre ellos .
Rpta.: B

SERIES VERBALES

1. Inquieto, ansioso, intranquilo,

A) ceñudo. B) extasiado. C) proceloso.
D) bascoso. E) abrumado.

Solución : La serie está conformada por sinónimos, se completa con la palabra
BASCOSO ‘inquieto, ansioso’.
Rpta.: D

2. Necio, ignorante, zoquete,

A) audaz. B) badulaque. C) rústico.
D) reacio. E) intonso.

Solución : La serie está conformada por sinónimos. Se completa con la palabra
BADULAQUE.
Rpta.: B

3. Acuciar, estimular; ocultar, desvelar; recular, retroceder;

A) enfurecer, irritar. B) detentar, presionar. C) lerdear, tardar.
D) colisionar, incordiar. E) adargar, desproteger.

Solución : La serie verbal es mixta (sinónimos, antónimos y sinónimos). Se completa
con los antónimos ADARGAR y DESPROTEGER.
Rpta.: E

4. Impulsivo, cauto; paladino, patente; acucioso, descuidado;

A) belicoso, pacífico. B) cachazudo, pleitista . C) poltrón, provecto .
D) austero, comedido. E) santurrón, gazmoño.

Solución : La serie verbal es mixta (antónimos, sinónimos, antónimos). Se completa
con los sinónimos SANTURRÓN y GAZMOÑO.
Rpta.: E

5. Espantoso, sobrecogedor, truculento ,

A) circunspecto. B) agorero. C) nefasto.
D) tremebundo. E) pernicioso.

Solución : Serie compuesta por sinónimos de horrible. Se completa con
TREMEBUNDO.

A) aciago, infausto. B) facundo, gárrulo. C) pomposo, lujoso.
D) libidinoso, lúbrico. E) atildado, astroso .

Solución : Se trata de una serie verbal mixta, toca antónimos: ATILDADO,
ASTROSO .
Rpta.: E

7. Taxativo, refutable; abúlico, dinámico; pérfido, leal;

A) taimado , perspicaz. B) arcano, esotérico.
C) adocenado, vulgar. D) contrito, arrepentido.
E) dilecto, aborrecido .

Solución : La serie verbal está conformada por antónimos. Se completa con
DILECTO, ABORRECIDO .
Rpta.: E

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Los sonidos fricativos se articulan con un estrechamiento en la cavidad oral que
genera una salida del aire con dificultad. II) Las fricativas generan que el aire que sale
con rapidez evidencia grados diversos de turbulencia . III) Los sonidos fricativos,
cuando son acanalados, producen un ruido de alta intensidad. IV) El ruido fricativo de
alta intensidad se conoce con el nombre de estridencia. V) Los sonidos fricativos,
cuando son planos, dispersan la energía acústica en frecuencias bajas .

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : IV. La oración es impertinente, pues desarrolla el concepto de es tridencia.
El eje temático es los sonidos fricativos.
Rpta.: D

2. I) Noam Chomsky abre una nueva perspectiva de investigación del lenguaje con la
obra Estructuras sintácticas (1957), que causó una revolución sin precedentes. II) El
perfil contestatario de Chomsky se visualiza en su obra La conquista continúa: 500
años de genocidio imperialista (1992). III) Reflexiones sobre el lenguaje (1975) aborda
aspectos centrales de la sugerente propuesta innatista de Chomsky. IV) Chomsky
publica El programa minimalista en 1995 y simplifica su modelo gramatical anterior. V)
En Lingüística cartesiana (1965), Noam Chomsky desarrolla su propuesta mentalista
recogiendo una tradición teórica sobre el lenguaje que ya contaba con muchos años .

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : La oración II es inatingente, pues trata acerca de una obra política de
Chomsky. Todas las demás oraciones versan sobre su obra lingüística.
Rpta. B

3. I) Numerosos personajes legendarios están asociados con la antigua Tracia. II) Orfeo,
el célebre cantor que embelesaba a todos con su lira, es uno de los personajes tracios
más reconocidos. III) El rey Reso, hijo de la musa Calíope según la leyenda, era tracio.
IV) El rey tracio Licurgo es famoso por haber prohibido el culto a Dionisos. V)
Diómedes, rey de Tracia, era un gigante hijo de Ares y Cirene que gobernó a la tribu
de los bistones .

Rpta.: A

4. I) En Atapuerca tanto los animales salvajes como domésticos formaron parte de la
dieta de sus habitantes. II) Los habitantes de Atapuerca incluían en su dieta animales
como el zorro, al que procesaban culinariamente. III) En m enor medida, los habitantes
de A tapuerca se alimentaron de gatos salvajes, que fueron hervidos y después fue
consumida su carne . IV) Los perros domésticos fueron desarticulados, descarnados,
sus huesos fracturados y finalmente hervidos para comerlos en Atapuerca . V)
Tampoco se puede descartar la opción de que los tejones fueran empleados como
una fuente extra de alimento en períodos de escasez en Atapuerca.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : .Se elimina la oración I por redundancia. Se encuentra implicada en las
otras oraciones.
Rpta.: A

5. I) Los aztecas molían las habas de cacao para preparar el chocolate, la bebida divina.
II) Los mayas les prodigaron a los aztecas el secreto de la prepara ción del chocolate.
III) Los aztecas le añadían semillas o maíz al cacao cuando este estaba hecho polvo.
IV) El polvo molido de cacao era mezclado con agua fría por los aztecas en la
preparación de chocolate. V) Para preparar el chocolate, los aztecas remo vían el polvo
de cacao con agua hasta que subía la espuma.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración II por impertinencia. Habla del influjo no del proceso
de preparación del chocolate.
Rpta.: B

6. I) Un nuevo estudio concluye que el simple gesto de cruzar los dedos disminuye el
dolor. II) La disminución del dolor al cruzar los dedos se produciría, según un reciente
estudio, por la interacción de tres vías nerviosas que conducen al cerebro información
sobre el frío, el calor y el dolor. III) El equipo de investigación señala que se
neutralizaría el dolor al cruzar los dedos debido a que la temperatura cálida que se
produce al cruzarlos bloquea dicha información. IV) Según los investigadores, la
postura y la disposición espacial de los dedos también es clave en la disminución del
dolor. V) El estudio, que ha sido publicado en la revista Current Biology , podría
contribuir con el establecimiento de un nuevo enfoque sobre el dolor.

A) II B) III C) I D) IV E) V

Solución : Se elimina el enunciado I por el criterio de redundancia. Se desprende de
las demás.
Rpta.: C

7. I) Un estudio concluyó que la escasez de alimentos durante los primeros tres meses
de embarazo puede ocasionar riesgos para el futuro bebé. II) Los investigador es
analizaron la alimentación deficitaria (menos de 900 calorías al día) de un grupo de
gestantes durante el período comprendido entre 1944 y 1945. III) El seguimiento se
realizó durante 63 años a 22 952 personas que habían nacido en el momento de la
‘Hamb runa Holandesa’ (1944 -1945) registrándose 5011 muertes. IV) La hambruna del
invierno holandés, motivada por la Segunda Guerra Mundial, fue un periodo en el que

y el 1 1% por causas externas.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración IV por impertinencia. Las oraciones se articulan en
torno a un estudio que relaciona la falta de alimentos en los primeros meses de
gestación y sus consecuencias nocivas para el futuro bebé.
Rpta: D

8. I) Pedro Weiss Harvey fue un destacado médico y antropólogo considerado el Padre
de la Patología en el Perú. II) P. Weiss Harvey alternó con personajes como Haya de
la Torre, José Carlos Mariátegui, Max Uhle y Julio C. Tello. III) Weiss Harvey fue el
primero en señalar que el Síndrome de Inmuno Deficiencia Adquirida y la verruga
peruana tenían cierto parecido inmunológico. IV) El eminente médico Weiss Harvey
viajó a Alemania para ampliar sus conocimientos sobre patología, y a Francia con el
objeto de profundizar sus conocimientos en dermatología clínica. V) P. Weiss Harvey
optó el grado de Doctor en Medicina en la Universidad San Marcos gracias a sus
estudios sobre la verruga peruana.

A) III B) II C) IV D) I E) V

Solución : Se aplica el criterio de impertinencia.
Rpta.: B

SEMANA 12C

Diversos estudios han demostrado que las estructuras sintácticas (las oraciones) que
emplean los niños pequeños no se adquieren mediante un proceso de «imitación». La razón
fundamental para ello parece ser que la capacidad de imitación de los niños no resulta, de
hecho, demasiado notable, de modo que estos suelen limitarse a repetir aquellas
estructuras que han adquirido previamente, como se pone de manifiesto habitualmente en
los test de imitación destinados a evaluar el nivel de desarrollo lingüístico del niño. El
análisis de los datos de habla infantil indica, asimismo, que las repeticiones exactas de los
enunciados emitidos por los adultos (en el sentido de presentar las mismas palabras con
contenido léxico y dispuestas en el mismo orden) son poco frecuentes, existiendo, además,
una significativa variabilidad individual a este respecto; este tipo de análisis también ha
confirmado la idea de que las estructuras imitadas ya estaban presentes en el habla
espontánea del niño. Por lo demás, parece probado que la imitación no constituye casi
nunca una mera copia pasiva de lo escuchado, sino que implica casi siempre un análisis y
una reconstrucción del input . Este hecho ha llevado a sugerir, en una formulación menos
restrictiva, que los niños podrían adquirir el lenguaje mediante un proceso de
generalización. Ciertamente los niños generalizan, pero no lo hacen de forma
indiscriminada. Además, cuando los niños proyectan nuevas oraciones sobre la base de
otras que han escuchado previamente, no se limitan a colocar nuevos elementos léxicos en
los huecos ( slots) existentes en la estructura de la oración oída, sino que son capaces, si
es necesario, de expandir dicha estructura, con objeto de incluir nuevas cláusulas, o de
reemplazar determinados componentes por otros je rárquicamente equivalentes. En suma,
si bien resulta evidente que determinados elementos se aprenden por imitación, como
sucede paradigmáticamente con las palabras, este proceso no desempeñaría un papel
causal relevante en la adquisición de la sintaxis.

filogenéticos y cognitivos. Barcelona, Editorial Reverté.

1. El tema central del texto es

A) la relación simétrica entre adquisición sintáctica y abstracción.
B) las estructuras sintácticas adquiridas por medio de la mímesis.
C) la generalización como mecanismo de adquisición lingüística.
D) la causalidad entre la adquisición de la sintaxis y la imitación.
E) el papel marginal de la imitación en la adquisición de la si ntaxis.

Solución : El autor desarrolla, sobre la base de estudios realizados al respecto, el
tema del desarrollo sintáctico en los niños por mecanismos diferentes a la imitación.
Rpta.: E

2. En el texto, la palabra RECONSTRUCCIÓN se puede reemplazar por

A) constitución. B) edificación. C) recreación.
D) abstracción. E) estandarización.

Solución : El término alude a la capacidad del niño para analizar la evidencia que
recibe y recrearla, con lo cual se constata que la imitación no funcionaría como
mecanismo de adquisición sintáctica.
Rpta.: C

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que la sintaxis en los niños

A) se adquiere mediante mecanismos diferentes a la imitación.
B) implica la aplicación de generalizaciones bastante específicas.
C) supone el desarrollo endógeno de un proceso de generalización.
D) se manifiesta de manera consistentemente heterogénea en estos.
E) depende del estímulo lingüístico para replicarlo de m anera exacta.

Solución : El niño no adquiere la sintaxis por imitación; por lo tanto, es incompatible
afirmar que el estímulo lingüístico que recibe lo replica de forma exacta.
Rpta.: E

4. Se colige del desarrollo textual que, en el procesamiento cognitivo de la sintaxis, el
niño

A) aplica constantemente un patrón estructural adquirido tácitamente.
B) impone procedimientos arbitrarios para generar frases y oraciones.
C) coloca nuevos elementos léxicos en los vacíos ( slots) ya existentes.
D) genera repeticiones consistentes de los datos recibidos del entorno.
E) utiliza recursos simples como el llenado de espacios con palabras.

Solución : El niño generaliza y repite no la información de los padres, sino una
estructura adquirida por este de forma intuitiva. Por tal razón, se colige que tal patrón
se adquiere sin adiestramiento objetivo, esto es, de forma tácita.
Rpta.: A

5. Si los datos obtenidos en los estudios arrojaran una simetría entre el input que los
niños reciben y sus propias estructuras explicitadas, probablemente

A) el desarrollo lingüístico sería un objeto de estudio inaprehensible e ignoto.
B) las abstracciones dependerían necesariamente de la subjetividad de estos.
C) se confirmaría el papel marginal de la imitación en el desarrollo de la sintaxis.
D) la añeja conjetura de la imitación como mecanismo adquisitivo sería aceptable.

mecanismos de imitación. Si la evidencia a la que el niño está expuesto fuera similar
a su propio uso, esta propuesta ya superada tendría as idero.
Rpta.: D

Recientemente, en un partido de vóley, una reconocida entrenadora se refirió a una
jugadora rival como «llama», mientras aconsejaba a sus pupilas. En los estadios se lanzan
gritos simiescos contra jugadores de raza negra que provocan risotadas entre los
espectadores. Los hinchas rivales se insultan unos a otros con nombres de animales que
tienen doble sentido: los aliancistas son monos (no humanos); los de Universitario, gallinas
(cobardes); los de Cristal pavos (tontos). A todos estos animales, además, se los puede
‘comer’, palabra que en el mundo futbolero tiene una evidente connotación sexual.
La práctica de alentar a los tuyos y bajar la moral del rival es parte de toda competencia
deportiva, pero esta debe cumplirse dentro de parámetros de respeto al adversario, y así
está regulada por las autoridades deportivas internacionales. Sin embargo, no cumplimos
la norma, ganados por la obsesión de animalizar al adversario. Sin duda, el clima cultural y
moral permisivo a la violencia que predomina entre nosotros facilita expresiones y
comportamientos de este tipo.
Pero el problema es aún más serio. Caricaturizar a los rivales como animales y no
como seres humanos facilita la agresión física y verbal contra ellos. Los rivales son
transformados en seres humanos degradados, deshumanizados, individuos sin rostro ni
derecho a los que se les puede vapulear, insultar e, incluso, golpear sin miramiento. En un
contexto proclive a la impunidad resulta relativamente sencillo actuar así contra estos
individuos sin tener que enfrentar la justicia. La animalización del rival revela que somos
una sociedad racista, y que en contextos de tensión y competencia afloran prejuicios y
miserias muy arraigadas. No podemos mirar al costado cuando eso sucede y menos creer
que nos tomamos las cosas muy en serio y que todo es una broma, como lamentablemente
se escucha con frecuencia.
Y es que la definición clásica del hombre como «animal racional» colisiona con la
noción de «animalidad» que enfatiza el elemento instintivo y no racional. Es verdad que la
historia de la humanidad muestra en sus ritos, mitos y leyendas criaturas que asemejan ser
un animal en forma humana. Pero en este caso, en el fútbol o en el vóleibol, no se trata de
una representación antropomo rfa, es decir, de un animal humanizado o que cuenta con dos
brazos a ambos lados del tronco, una cabeza sobre este y dos piernas inferiores,
asemejándose a una persona. No, en el fútbol se trata de un ser humano degradado de su
condición a través de un proceso de animalización. Es de cir, un ser humano animalizado.
Lo peor es que la animalización de las personas va ganando terreno incluso entre los
políticos, la policía y el periodismo deportivo. De allí que frente a la violencia en los estadios,
leemos con frecuencia que los barristas de los clubes son «bestias» y «animales salvajes»
que solo «entienden a golpes». Justos y pecadores, todos sin diferencia son animalizados.
Situación que da pie a que, con frecuencia, la policía golpee e insulte a los hinchas de las
tribunas populares en las colas de ingreso al estadio. El espíritu de las bestias parece
instalarse entre nosotros y no nos damos cuenta.

PANFICHI, A. (Sábado 21 de marzo de 2015). «La animalización del rival». En: El
Comercio . Recuperado el lunes 2 3 de marzo de 2015, de
http://elcomercio.pe/opinion/colaboradores/animalizacion -rival-aldo-panfichi -noticia-
1799084.

A) En el entorno futbolístico es muy común que los hinchas de cada equipo busquen
desprestigiar a los rivales valiéndose de distintos sobrenombres y argucias, así los
contrincantes son monos, gallinas, pavos y llamas.

B) La sociedad peruana es bastante condescendiente con las conductas
antideportivas como la bestialización del contrincante, lo que puede ser perjudicial
para el adecuado desarrollo de una competición.

C) Dentro de las competiciones deportivas la práctica de animalizar al rival se
encuentra muy extendida, lo que en parte se debe a que nuestra sociedad
consiente conductas violentas sin castigarlas debidamente.
D) No basta castigar a los barristas que insultan a los deportistas del equipo rival, pues
este problema está arraigado sobre todo dentro del terreno del periodismo
deportivo, el ámbito político y la conducta policíaca.

E) Es necesario alertar sobre una conducta perniciosa presente exclusivamente en las
competiciones deportivas, tal como es la animalización de los adversarios, para de
esta forma contribuir al desarrollo de la nación.

Solución : El texto se esfuerza por evidenciar la práctica de animalización del rival en
el contexto de las competiciones deportivas. Se menciona además que esta conducta
es tolerada dentro de nuestra sociedad.
Rpta.: C

2. En el texto, el término PERMISIVO puede ser reemplazado por

A) respetuoso. B) proclive. C) comprensivo.
D) tolerante. E) paciente.

Solución : El término «permisivo» alude a una actitud donde prima la tolerancia ante
la violencia dentro del ámbito deportivo.
Rpta.: D

3. Es incompatible sostener sobre el clima cultural y moral de la sociedad descrita en el
texto que

A) es condescendiente en relación a las a ctitudes violentas que imperan.
B) se manifiesta únicamente dentro de deportes como el fútbol y el vóley.
C) a la larga sirve de justificación para los diferentes actos de agresión.
D) sirve de base ideológica para las prácticas de anima lización del rival.
E) está relacionado con la impunidad que predomina frente a la violencia.

Solución : Se señala en el texto que el clima cultural y moral favorable a la violencia
y al racismo, si bien dentro del ámbito deportivo aflora más fácilmente, se manifiesta
también en la política, el periodismo deportivo y la policía.
Rpta.: B

4. Se infiere del texto que, dentro del ámbito de las competiciones deportivas,
caracterizar al rival como «llama»

A) supone menospreciar sus méritos deportivos debido a su fisonomía andina.
B) es una táctica para desorientar a todos los aficionados y al árbitro del juego.
C) sugiere que en los partidos solo entran a tallar factores de carácter deportivo.
D) forma parte de una campaña de desprestigio en contra del voleibol peruano.
E) indica el poco aprecio que tienen los hinchas por equipos como Alianza Lima.

encubre una ideología racista. Al caracterizarlo como «llama» se alude
despectivamente a su fisonomía y se soslayan sus méritos como deportista .
Rpta.: A

5. Si en un acalorado partido entre Alianza Lima y Universitario los hinchas de ambos
equipos los alentaran sin recurrir a la animalización,

A) la impunidad habría desaparecido por completo en los casos de agresión.
B) los casos de bestialización ahora solos e insc ribirían en el ámbito político.
C) la violencia policial para controlar a los aficionados tendría que aumentar.
D) el sistema judicial aplicaría penas más severas a los asistentes al partido.
E) estaríamos ante un buen indicio del avance de la lucha contra el racismo.

Solución : El texto señala que la animalización del rival es consecuencia de un
racismo velado, que aflora en momentos de tensión. Si, en un partido entre equipos
de larga rivalidad, los hinchas no incidieran en la animalización, esto sería un buen
indicio de que se va ganando terreno ante el racismo en la sociedad.
Rpta.: E

Según Aristóteles, la filosofía surge de la admiración que los hombres sienten ante el
mundo. Es el asombro que ex perimen tamos ante el espectáculo enigma tico que despliega
el universo lo que nos mueve a filosofar. Pero, como el propio Aristóteles se encargó de
indicar, ese es el mismo fondo del que surgen los mitos, y también ellos, al igual que la
filosofía, tienen la pretensión de proporcionar una interpreta ción coherente de la realidad
que otorgue , al menos, cierto sentido al mundo.
Sin embargo, la diferencia entre ambos se basa en que mientras los mitos no pueden dar
una explicación de aquello que cuentan, ni pueden dar razón de sí mismos, la filosofía sí
se encuentra en con diciones (o al menos aspira a estarlo) de justificar racionalmente sus
afirmaciones.
Con el paso del tiempo, los mitos fueron sustituidos por otras formas de interpretar la
realidad y, a pesar de que al principio convivieron con la filo sofía, d espués fueron
desapareciendo hasta ser finalmente arrin conados en nuestras sociedades por el conoci-
miento de orden científico. De manera que el mito, que or iginariamente significa ba en griego
«palabra verdadera », ha acabado, en estos días, siendo si nónimo de algo así como relato
inventado o cuento. Como vio Max We ber, un destacado filósofo y sociólogo alemán, el
proceso de desencantamiento del mundo es consustancial al desarrollo de las sociedades
modernas.
En el siglo XX, Kostas Axe los (un filósofo griego que intentó conciliar el mar xismo con
la filosofía de He idegger) quiso imaginar una paradójica es cena en la que los centauros
(quienes según la mitología griega tenían cabeza y tronco humano, pero extremidades
inferiores de caballo) reflexionan sobre esta situación.
«Dos centauros (padre y madre) observan a su hijo pequeño mientras juguetea en
una playa mediterránea. Entonces, el padre se vuelve hacia la madre y le pregunta:
-Y ahora, ¿quién le di ce que solo es un m ito?».

Gonzáles, P. (2007). Filosofía para bufones . Barcelona: Editorial Ariel.

1. El vocablo FONDO se puede reemplazar por

A) dilema. B) superficie. C) sustrato. D) escollo. E) secuela.

Solución : El asombro es lo que subyace a los mitos y a la filosofía. Así, la palabra
FONDO debe ser reemplazada por SUSTRATO .

A) La oportuna convivencia de los mitos con la filosofía
B) La admiración como el motor que generó la filosofía
C) La percepción del gran Aristóteles sobre la filosofía
D) La sustitución del mito por el pensamiento racional
E) El significado que en la actualidad poseen los mitos

Solución : El autor incide fundamentalmente en el paso que se dio del pensamiento
mítico al racional, representado por la filosofía.
Rpta.: D

3. Es incompatible aseverar que el mito

A) surge del asombro que experimentamos ante el universo enigmático.
B) no tuvo inconvenientes, en cierta época, para convivir con la filosofía.
C) en la actualidad suele ser entendido como relato inventado o cuento.
D) fue sustituido en nuestras sociedades por el conocimiento científico.
E) puede justificar racionalmente todas las aseveraciones que formula .

Solución : El autor establece una comparación entre el mito y la filosofía. Señala que
esta sí se encuentra en condiciones de justificar racionalmente sus afirmaciones, por
lo que se infiere que el mito no tendría dicho rasgo.
Rpta.: E

4. Se infiere del texto que la escena inventada por Kostas Axelos es paradójica porque

A) contradice la opinión que la mayoría de personas tiene respecto de los mitos.
B) no consigue explicar ningún aspecto del planteamiento del eminente M. We ber.
C) son los centauros los que asumen la experiencia del desencantamiento mítico.
D) es inverosímil asumir que los centauros puedan tener la capacidad de dialogar.
E) quien la propuso se opone radicalmente a la tesis del desencantamiento mítico.

Solución : El desencantamiento del mundo del que hablaba Weber se muestra
claramente en la escena inventada por Kostas Axelos en la que los propios personajes
mitológicos advierten este desencantamiento mítico.
Rpta.: C

5. Si no se hubiera tenido la necesidad de sustituir las explicaciones míticas por otras de
tipo racional ,

A) la filosofía sería la única forma válida para interpretar el universo.
B) el conocimiento científico habría gozado del mayor de los estatus.
C) no se habría iniciado el proceso de desencantamiento del mundo.
D) el universo dejaría de ser considerado un espectáculo enigmático.
E) no se habría buscado interpretar el universo de manera coherente.

Solución : El proceso de desencantamiento del mundo se inicia con el paso del
pensamiento mítico al racional.
Rpta.: C

1. Indique le valor de verdad de las siguientes proposiciones:

I. Si A D.P. B2 y B D.P.C2, entonces A D.P. C2
II. Si A D.P. B2 y B I.P. C ,entonces A .I.P. C2
III. Si A I.P. B y B I.P. C ,entonces A D.P. C

A) VFF B) FFF C) FVV D) FVF E) VVV

SOLUCIÓN :

I. A=KB2B=QC2 luego A=MC4……… .(F)
II. A=KB2 BC=Q luego AC2 =M…….....(V)
III. A I.P. B
