La elipsis

Es un mecanismo de referencia textual por el cual un elemento (una palabra, una frase o
una oración) es sustituido por Ø (elemento nulo). La elipsis es fundamental para la
economía del texto porque evita las repeticiones que son innecesarias en función de la
estructura de la lengua.
En castellano, operamos con tres formas de elipsis: la elipsis nominal (se suprime un
sustantivo, un pronombre o una frase nominal), la elipsis verbal (se suprime un verbo) y la
elipsis oracional (se suprime una oración o una proposición). Estas tres formas se pueden
ilustrar con ejemplos:
Elipsis nominal: Sandro entró al restaurante. Ø Pidió la carta al mozo.
Elipsis verbal: María lee una obra científica; Ana, Ø una novela.
Elipsis oracional: Carlos le preguntó a Roberto si había ido al estadio . Roberto le dijo que
no Ø.

ACTIVIDADES

I. Lea los siguientes enunciados y complete según corresponda.

1. El Renacimiento fue una época de grandes cambios. Algunos lo consideran un
renacer a la cultura Greco -romana.

En la segunda oración, la palabra lo reemplaza a la palabra __________.

2. Ludwig Van Beethoven es el músico clásico más famoso. Su música ha trascendido
hasta la actualidad.

La palabra su reemplaza a la palabra __________.

3. Gengis Khan llevaba sobre el brazo algo más certero que cualquier flecha: su
halcón favorito.

La expresión algo más certero anticipa a la frase ____________________.

4. Esa fue mi perdición: la confianza .

La palabra esa es una catáfora de _____________.

II. Sobre la base de la constatación de los mecanismos de cohesión del siguiente
texto, empareje los datos de las dos columnas escribiendo el número respectivo
en el paréntesis :

Prometeo, el más célebre de los titanes, era hermano de Epimeteo e hijo de Japeto. Dotado
de gran ingenio, consiguió formar un hombre con barro y comunicó la vida a esta masa
inerte con una centella del carro del Sol. Júpiter miró siempre con envidia esta obra
admirable y ordenó a Vulcano que formara, a su vez, una mujer y la diera a Prometeo por
esposa. Esta mujer, que fue la primera que existió sobre la Tierra, se llamó Pandora. Nada
de más bello era posible y la asamblea de los dioses quedó de tal modo maravillada, que
la colmó de dones. Júpiter añadió a todos los presentes una magnífica caja cuidadosamente
cerrada que Pandora debía ofrecer a su esposo como regalo de bodas.
Astuto por naturaleza, Prometeo receló del presente de un enemigo y no quiso recibir ni a
Pandora ni a la caja, y puso en guardia a su hermano. Epimeteo le prometió ser precavido,
pero al vera Pandora se olvidó de la promesa. La aceptó por mujer y abrió la caja misteriosa

por toda la Tierra. Horrorizado ante tal visión, Epim eteo cerró la caja, pero era ya demasiado
tarde: no quedaba ya dentro más que la esperanza.

1. Epimeteo ( ) Fabricó la caja de Pandora
2. Japeto ( ) Maravilló a los dioses
3. Pandora ( ) Padre de Prometeo
4. Júpiter ( ) Esposo de Pandora
5. Vulcano ( ) Titán celebérrimo y astuto
6. Prometeo ( ) Creó a la primera mujer

Solución : 4,3, 2,1, 6,5.

III. Identifique en el siguiente párrafo la elipsis nominal:

En la creciente oscuridad, Emma lloró hasta el fin de aquel día el suicidio de Manuel
Maier ,que en los antiguos días felices fue Emmanuel Zunz. Recordó veraneos en una
chacra, cerca de Gualeguay, recordó a su madre, recordó la casita de Lanas que les
remataron, recordó los amarillos losanges de una ventana, recordó el auto de prisión,
el oprobio, recordó los anónimos con el suelto sobre el «desfalco del cajero», recordó
que su padre, la última noche, le había jurado que el ladrón era Loewenthal.

Solución : Hay elipsis nominal de «Emma», por ejemplo, en «Ø recordó los amarillos
losanges de una ve ntana».

IV. Identifique en el siguiente párrafo la elipsis verbal:

Si los hombres de genio son cordilleras nevadas, los imitadores no pasan de
riachuelos alimentados con el deshielo de la cumbre. Pero no solo hay el genio que
inventa y el ingenio que rejuvenece y explota lo inventado, abunda la mediocridad que
remeda o copia. ¡Cuánta mala epopeya originaron la Ilíada y la Odisea ! ¡Cuánta mala
tragedia las obras de Sófocles y Eurípides! ¡Cuánta mala canción las odas de Píndaro
y Horacio! ¡Cuánta mala égloga las pastorales de Teócrito y Virgilio!

Solución : Hay elipsis verbal de «originaron», por ejemplo, en «¡Cuánta mala tragedia
Ø las obras de Sófocles y Eurípides!».

V. Identifique en el siguiente párrafo la elipsis oracional:

En el siglo XVIII vivió en Francia uno de los hombres más geniales y abominables de
una época en que no escasearon los hombres abominables y geniales. Aquí
relataremos su historia. Se llamaba Jean -Baptiste Grenouille y si su nombre, a
diferencia del de otros monstruos geniales como De Sade, Saint -Just, Fouché,
Napoleón, etcétera, h a caído en el olvido, no se debe en modo alguno a que Grenouille
fuera a la zaga de estos hombres célebres y tenebrosos en altanería, desprecio por
sus semejantes, inmoralidad, en una palabra, impiedad, sino a que su genio y su única
ambición se limitaban a un terreno que no deja huellas en la historia: al efímero mundo
de los olores.

Solución : Hay elipsis oracional de «Grenouille fuera a la zaga de estos hombres
célebres y tenebrosos en» en «Ø inmoralidad». Asimismo, hay elipsis oracional de
«su genio y su única ambición se limitaban» en «Ø al efímero mundo de los olores».

COMPRENSIÓN LECTORA

Científicos de dos continentes han descubierto de manera independiente un conjunto de objetos

y podrían ser la clave para la comprensión de la materia oscura y del proceso por el cual se
forman las galaxias más grandes.
Investigadores del proyecto Dark Energy Survey, con sede en el Laboratorio Nacional Fermi
(Fermilab ),del Departamento de Energía de Estados Unidos, y un grupo independiente de
científicos de la Universidad de Cambridge, anunciaron recientemente sus hallazgos de manera
conjunta. «El gran contenido de materia oscura de las galaxias satélite de la Vía Láctea hace
de este resultado algo muy importante, tanto para la astronomía como para la física», expresó
Alex Drlica -Wagner, del Fermilab y uno de los líderes del Dark Energy Survey.
Las galaxias satélite son pequeños objetos celestes que orbitan alrededor de las galaxias más
grandes, como nuestra propia Vía Láctea. Las galaxias enanas pueden tener menos de 100
estrellas, y son débiles y difíciles de detectar (encambio, la Vía Láctea, una galaxia de tamaño
medio, contiene miles de millones de estrellas). Estos objetos descubiertos recientemente son
miles de millones de veces más débiles que la Vía Láctea, y un millón de veces menos masivos.
El más cercano de ellos se encuentra a unos 100 000 años luz de distancia.

National Geographic en español (s.f.) Recup erado el 21 de marzo de 2015, de National
Geographic en español http://www.ngenespanol.com/ciencia/el -espacio/15/03/15/la -galaxia-
enanaquenosronda .html

1. El tema central del texto es

A) el contenido ingente de materia oscura de las galaxias satélite.
B) el descubrimiento de una galaxia enana próxima a la Vía Láctea.
C) las galaxias satélite y la nimia cantidad de estrellas que contienen.
D) la distancia en años luz entre la Vía Láctea y las galaxias enanas.
E) los hallazgos científicos de Alex Drlica -Wagner sobre el universo.

Solución : El texto trata acerca del descubrimiento de una galaxia enana muy próxima
a la Vía Láctea, la cual fue detectada de manera separada en dos continentes.

Rpta.: B

2. En el texto, la palabra DÉBIL se puede reemplazar por

A) delgado. B) diáfano. C) celeste. D) agudo. E) tenue.

Solución : El término está referido a una galaxia difícil de percibir; por lo tanto, el
sinónimo en contexto es TENUE.
Rpta.: E

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que las galaxias enanas

A) podrían ser la clave para la comprensión de la materia oscura.
B) son miles de millones de veces más débiles que la Vía Láctea.
C) orbitan alrededor de las galaxias más grandes como la Vía Láctea.
D) son imperceptibles por eso se conjeturan solo a nivel teórico.
E) están conformadas por una cantidad muy exigua de estrellas.

Solución : Las galaxias enanas son difíciles de detectar, pero eso no supone que sean
imperceptibles. De hecho el descubrimiento arroja luces al respecto.
Rpta.: D

4. Es posible deducir del desarrollo textual que las galaxias enanas

A) son masivas y presentan exiguo contenido de materia oscura según el estudio.
B) pueden llegar a tener menos de 100 estrellas, y son débiles y difíciles de detectar.
C) fueron descubiertas por científicos que presentaron sus resultados por separado.
D) presentan una concentración de masa que les impide orbitar de forma autónoma.
E) se posicionan consistentemente a 100 000 millones de años luz de otras galaxias.

concentración mayor de masa de las galaxias más grandes como la Vía Láctea, por
lo que no pueden orbitar de forma autónoma.
Rpta.: D

5. Si las galaxias enanas estuvieran conformadas por millones de estrellas,

A) los científicos las considerarían un reto analítico.
B) serían fácilmente detectables por los astrónomos.
C) se alejarían considerablemente de la Vía Láctea.
D) presentarían una masa idéntica a la Vía Láctea.
E) ostentarían una órbita más regular y dependiente.

Solución : Las galaxias enanas, al contar con una cantidad pequeña de estrellas
(pueden llegar a tener cien), son débiles y difíciles de detectar; si estuvieran
conformadas por millones de estrellas, podrían visualizarse de forma más sencilla.

Rpta.: B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Aprovechando que su padre era catedrático, Noether asistió a sus clases de manera
extraoficial, pues en su época las mujeres no podían ir a la universidad. II) Después
accedería a la Universidad de Gotinga también de manera extraoficial y allí Emmy
Noether decidió especializar sus estudios en las matemáticas. III) Durante siete años,
Noether trabajó como profesora en el Instituto de Matemáticas de Erlangen; pero sin
recibir un sueldo, por su condición femenina. IV) En 1915 impartió clases en la
Universidad de Gotinga recibiendo el desprecio de los que no aceptaban que una
mujer pudiera dictar una cátedra universitaria. V) En 1918, Emmy Noether formuló el
teorema que recibiría su nombre y que algunos científicos pondrían a la misma altura
que el Teorema de Pitágoras.

A) II B) III C) I D) IV E) V

Solución : Se aplica el criterio de impertinencia. El tema está vinculado con el
desprecio a Emmy Noether por ser mujer.
Rpta.: E

2. I) La oxitocina ,llamada «hormona del amor», hace que los seres humanos nos
volvamos más generosos, confiados y sociales. II) Investigadores de la Universidad
de Emory en Atlanta han descubierto que la oxitocina tiene efecto en muchas especies
de mamíferos, como los perros. III) Los científicos rociaron el hocico de 16 perros de
más de 1 año de edad con oxitocina y a otros con una solución salina. IV) Los
investigadores descubrieron que los perros que habían sido rociados con oxitocina
eran los más propensos a oler, lamer o dar la pata a sus dueños. V) El estudio,
publicado en Proceedings of the National Academy of Sciences, revela que la
oxitocina podría formar relaciones sociales entre humanos y perros.

A) V B) II C) III D) I E) IV

Solución : Se aplica el criterio de impertinencia. El tema está vinculado con una
investigación científica.
Rpta.: D

3. I) Científicos han descubierto que el contenido de arsénico en el cabello de Napoleón
no tuvo nada que ver con su muerte. II) Los análisis de muestras de cabello de varios
momentos de la vida de Napoleón revelaron que su deceso no se debió al arsénico,

Napoleón, incluyendo su esposa y su hijo. IV) Los científicos llegaron a la conclusión
de que el contenido de arsénico normal en un individuo de principios del siglo XIX era
100 veces superior al actual. V) Según los investigadores, la alta concentra ción de
arsénico se atribuye a los pegamentos y tintes usados en la época del emperador
francés.

A) II B) III C) I D) IV E) V

Solución : Se aplica el criterio de redundancia.
Rpta.: C

4. I) La varicela es una enfermedad contagiosa causada por el virus de la varicela -zóster,
un virus de la familia de los herpesvirus que también es el causante del herpes zóster.
II) Fue descrita por primera vez en el siglo XVI, por diferentes autores con el término
Cristalli o Verol volante (el virus de la viruela de vuelo). III) Es una de las enfermedades
clásicas de la infancia, que en los niños suele ser leve pero en adolescentes y adultos
tiene mayor riesgo de complicaciones. IV) Clínicamente se inicia con un periodo
prodrómico semejante a un cuadro gripal con fiebre leve o moderada. V)
posteriormente aparece un exantema maculopapular, con evolución a vesículas y
costras, que suelen producir cicatrices permanentes.

A) II B) IV C) III D) I E) V

Solución : Se elimina por inatingencia. Las oraciones giran entorno a una descripción
clínica de la Varicela. La segunda oración se refiere a la historia de la enfermedad.
Rpta.: A

5. I) Se denomina triunvirato a cualquier ejercicio del poder compartido por tres
gobernantes. II) El término triunvirato se usó por vez primera para denominar a la
alianza política hecha en el 60 a.C. por Pompeyo Magno, Julio César y Marco Licinio
Craso para favorecer su programa de engrandecimiento político contra la oposición
del Senado. III) Este compromiso, por lo general llamado el primer triunvirato, no fue
un triunvirato en el sentido propio del término, porque en un principio carecía de
existencia legal. IV) El término triunvirato también se aplicó a la división del gobierno
de Roma entre Octavio (más tarde el emperador Augusto), Marco Antonio y Marco
Emilio Lépido en el 43 a.C., tras el asesinato de César. V) El segundo triunvirato
estuvo dotado de un carácter público, pero en el 36 a.C., se excluyó a Lépido y,
finalmente, en el 32 a.C. se disolvió el triunvirato tras el enfrentamiento entre Octavio
y Marco Antonio.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : El tema es los dos triunviratos desarrollados en Roma. Se elimina la oración
I por impertinencia.
Rpta.: A

SEMANA 6B

CONECTORES: ELEMENTOS DE COHESIÓN

Los textos no son meras ristras de enunciados. Son tejidos de ideas conectadas. Los
términos que enlazan las ideas se llaman conectores. Estos términos permiten que un
enunciado muestre cohesión.
Tipo de relación Ejemplos de
conectores Ejemplos típicos de enunciados con
conectores
ADICIÓN y, e, ni, tanto … como Tanto la filosofía como el arte recurren a la

CONTRAPOSICIÓN pero, mas, no
obstante Arrostra ese desafío con aplomo, pero no
prescindas de la prudencia.
CONSECUENCIA así que, de modo
que, en consecuencia Ella estudia con ahínco y siempre trata de
potenciar su inteligencia, de modo que
logrará sus metas académicas.
CAUSALIDAD porque, debido a,
puesto que Ha sido sancionado porque insultó al árbitro.
OBSTÁCULO
SUPERABLE aunque, por más que,
si bien Aunque la vida me ponga mil zancadillas,
nunca perderé el optimismo.
EQUIVALENCIA O
PARÁFRASIS o sea, es decir, esto
es Es un animal ictiófago, esto es ,se alimenta
de peces.
CONDICIÓN si ....entonces, dado
que (+ subjuntivo) Si quieres bajar la fiebre, entonces debes
tomar un antipirético.
FINALIDAD para que, con el fin
de, por que Ha estudiado mucho para que sus padres se
sientan orgullosos de él.

ACTIVIDAD. Complete los siguientes enunciados según corresponda:

1. Quisieron intimidarlo con duras amenazas, __________no pudieron _________su
carácter era bastante rudo.

A) sin embargo – aunque B) pero – porque
C) y – pues D) mas – en consecuencia
E) dado que – porque
Rpta.: B

2.__________ sus fans querían tocar al ídolo, este expresó un sentimiento de desdén,
_________,de desprecio.

A) Porque – incluso B) A pesar de que – más bien
C) Aunque – esto es D) Puesto que – o
E) Si bien – entonces
Rpta.: C

3._______ el equipo se lo propone, no s olo ganará tres partidos,_________ el torneo.

A) Si – sino B) Si – sino
C) Puesto que – entonces D) Aunque – sino
E) Dado que – o
Rpta.: A

4.__________ que celebraron un gran banquete, al día siguiente nadie habló de la fiesta
_______ellos se sintieron apenados.

A) A pesar de – pues B) Por – y C) Puesto – aunque
D) Dado – entonces E) Por más – y
Rpta.: E

5. A ningún asistente le gustó la conferencia,________ las incoherencias ________
confusiones del expositor.

A) debido a – y B) porque – o C) a causa de – ni
D) pues – sin E) sin embargo – y
Rpta.: A

El proyecto de ley de unión civil habrá sido derrotado ayer en la comisión de justicia del
congreso, pero solo fue un traspié en el camino pues la victoria en la fuerza de los argumentos
y el principio de igualdad ante la ley fue contundente. La debilidad de los argumentos de los
que se oponen a la unión civil fue evidente cuando tuvieron que derrapar por la ruta fácil del
insulto, como fue el caso triste de monseñor Luis Bambarén, cuya trayectoria a favor de la
defensa de los derechos humanos se ve enlodad a cuando, al referirse al promotor del proyecto
de unión civil, el congresista Carlos Bruce, dijo que «está haciendo un papelón con eso
apareciendo como maricón en medio de todo». Bambarén quiso luego corregir su exabrupto
con un comunicado en el que les pide perdón a las personas homosexuales y les ofrece rezar
por ellas, pero el daño fue hecho. Que ese tipo de agresiones las tuviera el cardenal Juan Luis
Cipriani sería más comprensible, pero que lo haga un cura con trayectoria de respeto a los
derechos humanos es penoso especialmente porque, en el fondo, de eso se trata el proyecto
de unión civil: de la lucha por los derechos humanos de un segmento de la población por no ser
discriminado. También sería comprensible que lo dijera el homofóbico pastor José L inares, un
pobre diablo que tuvo la cobardía de ‘acusar’ de ser «lesbiana» y «una vergüenza para el Perú»
a la premier Ana Jara solo por apoyar el proyecto de unión civil. Y, por eso, además, resulta tan
penoso que el presidente Ollanta Humala y la primera dama Nadine Heredia, que se sienten
luchadores de la inclusión social, le hayan ordenado al retazo que queda de su bancada que
se oponga a la unión civil.
El proyecto busca que los homosexuales tengan los mismos derechos que el resto de
ciudadanos en temas como herencia, seguridad social o pensiones, incluso de modo recortado,
pues no incluye matrimonio. Busca otorgarles un mínimo de protección a quienes hoy no la
tienen. Oponerse a algo tan elemental como eso recuerda a cuando se le negaba el derecho a
votar a las mujeres o indios. O cuando se le negaba derechos humanos básicos al negro.
La lucha por los derechos de minorías discriminadas no ha sido sencilla en ningún lado, pero
hay que darla hoy en el Perú en el marco de un esfuerzo que tomará tiempo y en el que habrá
que vencer al prejuicio. Lo que está en juego es el derecho de un grupo de personas a la
búsqueda de su felicidad, algo que no es poca cosa y por lo que vale la pena pelear. Y si esto
a usted le parece valioso, no debe olvidar a los ‘mariconazos’ que votaron en contra o se
abstuvieron, cuando en la próxima les pidan su voto.

Álvarez Rodrich, A. (11 de marzo de 2015). El derecho a ser feliz. La República .

1. En el texto, la palabra RETAZO significa

A) jirón. B) extremo. C) resto. D) piltrafa. E) escombro.

Solución : RETAZO se refiere a lo que queda, es decir, al resto, de la bancada
oficialista.
Rpta.: C

2. El autor del texto, sobre la posibilidad de que se apruebe una ley de unión civil
homosexual, se muestra

A) cauteloso. B) irónico. C) escéptico. D) relativista. E) optimista.

Solución : El autor señala que la derrota en el Congreso fue solo un “traspié”, es decir,
un tropiezo, en el camino hacia la aprobación final de esta norma. Por lo tanto, se
muestra optimista.
Rpta.: E

A) monseñor Bambarén se muestra contradictorio con su actitud ante el proyecto de
unión civil.
B) es lógico suponer que los defensores de la unión civil entre personas del mismo
sexo son homosexuales.
C) algunas personas defienden medidas que lesionan gravemente la dignidad
humana.
D) las concepciones sobre cuáles son los derechos de las personas varían con el
tiempo.
E) el miedo impulsa a algunos políticos a mostrarse en contra de la ley de unión civil
entre personas del mismo sexo.

Solución : El autor critica la actitud del padre Linares de calificar como “lesbiana” a
la premier por solo haber defendido el proyecto de unión civil.
Rpta.: B

4. Se desprende del texto que la intención del autor es la de

A) exponer los alcances de la ley sobre unión civil entre personas del mismo sexo
en otros países.
B) contrastar las actitudes retrógradas de la Iglesia con la postura progresista de
ciertos políticos.
C) dilucidar la naturaleza de los derechos humanos de homosexuales y
heterosexuales.
D) sustentar la necesidad de reconocer los derechos de las parejas del mismo sexo
en nuestro país.
E) defender la ley de unión civil como primer paso para la aprobación del matrimonio
homosexual.

Solución : El autor pretende argumentar la validez del proyecto de unión civil debido
a que este solo estaría reconociendo el derecho de las personas a optar por este
enlace.
Rpta.: D

5. Si en las próximas elecciones los congresistas que rechazaron el proyecto de unión
civil fueran reelegidos,

A) muchos votantes no considerarían importante el reconocimiento de los derechos
de los homosexuales.
B) no se debatirían más proyectos para favorecer la unión o el matrimonio de los
heterosexuales.
C) el reconocimiento l egal del derecho de los homosexuales para formar una familia
sería anulado en el mundo.
D) el debate político sería más alturado y no se caería en el ataque verbal como ha
sucedido hasta ahora.
E) estos utilizarían argumentos más sólidos para sustentar su posición de rechazo
a esta ley.

Solución : Al final el autor advierte al lector que si le parece importante el
reconocimiento de este derecho, no debería votar por los que ahora negaron su
aprobación al proyecto.
Rpta.: A

La prematura muerte del faraón Tutankhamón pudo haberse producido por un accidente de
carro y, por otro lado, hay razones de peso para creer que su cuerpo sufrió una combustión
espontánea en el interior del ataúd poco después de su muerte y tras un proceso de
embalsamamiento que resultó una chapuza. Éstas son las sorprendentes conclusiones a las
que ha llegado el egiptólogo Chris Naunton, director de la Egypt Exploration Society (EES), y
un equipo formado por diferentes científicos y especialistas. La investigación sobre la vida y
muerte del joven faraón se anunció a través de un documental ( Tutankhamón: el misterio de la
momia quemada )que se emitió el pasado 10 de noviembre en el cadena británica Channel 4.
La muerte de Tutankhamón ha estado envuelta en el misterio desde el descubrimiento de su
tumba por parte del egiptólogo británico Howard Carter, en 1922. Chris Naunton, con la
esperanza de arrojar algo de luz, examinó con detalle miles de notas pertenecientes a los
archivos de excavación de Howard Carter, quien visitó Egipto por primera vez en 1891, en
calidad de artista de la EES. Naunton se ha servido de este valioso material y ha viajado a
Egipto para filmar el documental en el Museo Egipcio de El Cairo, en la tumba de Tutankhamón
en el Valle de los Reyes y en otros lugares del país de las pirámides. Howard Carter
probablemente sigue sin ser debidamente valorado como arqueólogo, sus logros han sido
ensombrecidos por el esplendor del tesoro de Tutankhamón. Sus registros de la excavación y
del material, realizados bajo presión, fueron increíblemente buenos y sus notas están llenas de
observaciones y sugerencias intrigantes, muchas de las cuales no han sido tenidas en cuenta,
explica Naunton.
El cuerpo momificado del fa raón presenta importantes lesiones en la parte inferior izquierda,
además de costillas rotas y la pelvis destrozada. Los investigadores, tras realizar una autopsia
virtual del cadáver, consideran que el faraón pudo haber sido arrollado por un carro de combate,
pues las lesiones son similares a las que puede sufrir una persona en un accidente de
circulación. Un proceso de embalsamamiento chapucero —como lo han calificado los
investigadores — pudo dañar el corazón del difunto, de ahí que no se haya conservado este
órgano, un hecho inusual en la momificación del Antiguo Egipto. Los análisis químicos han
demostrado que la momia sufrió una combustión espontánea mientras yacía en el interior del
ataúd, provocada por una reacción química de los aceites de embalsamam iento.

National Geographic. España (s. f.) Recuperado el 21 de marzo de 2015, de National
Geographic:http://www.nationalgeographic.com.es/articulo/historia/actualidad/875/tut
ankhamon_pudo_morir_atropellado_momia_sufrio_una_combustion_espontanea.ht
ml

1. La idea principal del texto es :

A) el faraón pudo haber sido arrollado por un carro de combate, pues las lesiones
que presenta la momia de este son severas.
B) un estudio químico ha demostrado que la momia sufrió una combustión
espontánea por los aceites de embalsamamiento.
C) Tutankhamón pudo morir atropellado y su momia sufrió una combustión
espontánea, según un estudio reciente.
D) el proceso de embalsamamiento de Tutankhamón resultó ser una chapuza y por
eso combustionó espontáneamente.
E) el corazón de Tutankhamón no se conservó debido a que al ser momificado no
se tomaron los cuidados necesarios.

Solución : Un estudio reciente arroja evidencias sobre la forma en que murió
Tutankhamón y las condiciones de la momia permitirían conjeturar que una reacción
química por los aceites de momificación generaron una combustión espontánea.
Rpta.: C

A) graves. B) descollante. C) pertinente.
D) conducente. E) marginal.

Solución : El término alude a lesiones de gravedad; esto es, lesiones severas o
graves.
Rpta.: A

3. Es incompatible con el texto afirmar que el proceso de momificación en Egipto

A) permitió la conservación de órganos vitales y relevantes en la mayoría de casos.
B) contaba con procedimientos que permitían la preservación diligente del corazón.
C) únicamente se llevaba a cabo para preservar las partes externas del cuerpo.
D) se ejecutaba con el uso de aceite s con los que se bañaba el cuerpo del difunto.
E) era realizada, en algunos casos, por individuos que soslayaban los cuidados.

Solución : Se procuraba preservar el corazón, aunque en algunos casos no se
conseguía el objetivo. Es incompatible afirmar que solo se procuraba preservar las
partes externas.
Rpta.: C

4. Es posible deducir que el embalsamamiento de los muertos en Egipto

A) nunca se realizaba con diligencia, pues era encomendada a gente inexperta para
realizar esta labor.
B) ha sido abordado por diversos arqueólogos que han tomado los estudios previos
de Howard Carter.
C) dejaron evidencia del maltrato y vejación post mortem de los fallecidos cuando
estos eran esclavos.
D) debía oficiarse en épocas de luna llena, sobre todo si se trataba del cuerpo de
los faraones.
E) no siempre se realizaban de manera diligente, incluso si el muerto era alguien
importante.

Solución : Se indica que la ausencia del corazón en los cuerpos momificados era
inusual, y eso se debió probablemente a una momificación descuidada. De lo anterior
se deduce que no siempre se embalsamaba con los cuidados del caso.
Rpta.: E

5. Si el descubrimiento del tesoro de Tutankhamón hubiera devenido en un realce del
trabajo arqueológico de Howard Carter, probablemente

A) los carros de combate habrían carecido de relevancia para explicar su muerte.
B) los aceites con los que el cuerpo del faraón combustionó habrían sido obviados.
C) la relevancia de Tutankhamón como gobernador de Egipto se vería opacada.
D) sus innumerables notas y observaciones serían tomados seriamente en cuenta.
E) los datos sobre la momificación en Egipto se ve rían ensombrecidos por su fama.

Solución : El impacto del tesoro descubierto hizo que la figura de Howar Carter y su
trabajo como arqueólogo queden opacados; por eso sus anotaciones minuciosas no
se tomaron en cuenta.
Rpta.: D

SERIES VERBALES

1. Señale la alternativa que presente tres palabras sinónimas.

A) Anaquel, mueble, portón B) Cuchillo, puñal, lanzadera
C) Estufa, calentador, hornillo D) Bastón, garrote, conducto

Rpta.: C

2. Mendaz, veraz; antipático, afectuoso; borroso, nítido;

A) locuaz, gárrulo. B) garrulo, montaraz. C) callado, lacónico.
D) acre, melifluo E) huraño, hosco.

Solución : Serie de antónimos
Rpta.: D

3. Pipiolo, inexperto, novato,

A) bisoño. B) somnoliento. C) lascivo.
D) pícaro. E) lúbrico.

Solución : Serie de sinónimos
Rpta.: A

4. Cruel, despiadado, feroz,

A) sibarita. B) ponzoñoso. C) longevo.
D) sádico. E) surrealista.

Solución : Serie de sinónimos
Rpta.: D

5. Reincidir, recaer; encomiar, vituperar; presagiar, barruntar;

A) prevaricar, proliferar. D) premunir, amenazar.
B) sospechar, presumir. E) ostentar, prescindir.
C) fracturar, rotular.

Solución : Serie mixta compuesta por sinónimos, antónimos y sinónimos. Se completa
con un par de antónimos «ostentar, prescindir».
Rpta.: E

6. ¿Cuál es el término que se aleja del campo semántico?

A) Radical B) Drástico C) Prensil
D) Tajante E) Rotundo

Solución : Todas las alternativas hacen referencia a lo «categórico, concluyente»,
excepto PRENSIL, que se refiere a lo «que sirve para asir o coger».
Rpta.: C

7. Melifluo, dulce; compacto, pétreo; propenso, proclive;

A) ígneo, álgido. B) ingenioso, lerdo.
C) frugal, opíparo. D) bravucón, discreto.
E) charlatán, gárrulo.

Solución : Serie de sinónimos. Se completa con el par «charlatán, gárrulo».
Rpta.: E.

8. Ceñudo, afable; exiguo, escaso; indolente, melindroso;

A) fausto, dichoso. B) tozudo, permisivo.
C) relegado, propincuo. D) menesteroso, austero.

completarse con los sinónimos "fausto, dichoso".
Rpta.: A

SEMANA 6C

Los investigadores utilizan generalmente una de dos teorías para explicar por qué a la gente
le gustan las películas de terror. La primera es que la persona no está realmente asustada,
sino excitada con la película. La segunda explicación es que está dispuesta a soportar el
terror para gozar de un sentimiento eufórico de alivio en el final. Pero un nuevo estudio de
Eduardo Andrade (Universidad de California en Berkeley) y Joel B. Cohen (Universidad de
Florida) argumenta que ninguna de estas teorías es corre cta. «Creemos que es necesaria
una reevaluación de las dos explicaciones dominantes sobre por qué voluntariamente la
gente consume experiencias «negativas». Ambas explicaciones asumen que la gente no
puede experimentar emociones negativas y positivas simul táneamente», explican Andrade
y Cohen. Y ahí está el fallo, según ellos, ya que es incorrecto suponer ello.
Es decir, Andrade y Cohen argumentan que los espectadores de películas de terror son
felices al ser infelices. Este nuevo enfoque de la emoción revela que la gente experimenta
emociones negativas y positivas simultáneamente. Las personas, según ellos, realmente
pueden disfrutar siendo asustadas, no sólo por la sensación de alivio que experimentan
cuando desaparece la amenaza. En ese sentido, los autores sostienen que los momentos
más placenteros de un acontecimiento particular pueden ser también los que más miedo
inspiren. Andrade y Cohen desarrollaron y utilizan una nueva metodología para hacer el
seguimiento de los sentimientos negativos y positivos al mismo tiempo. Su método podría
aplicarse a otras experiencias que tienden a despertar sensaciones de peligro, disgusto y
hasta terror, pero que al mismo tiempo son del agrado de quienes las practican, como es el
caso de los deportes extremos o de alto riesgo.
González, A. (28 de Agosto de 2007). ¿Por Qué la Gente Adora las Películas de
Terror? Amazings. Recuperado el 14 marzo de 2015, de Amazings:
http://www.amazings.com/ciencia/notic ias/280807d.html

1. ¿Cuál es el tema central del texto?
A) La experimentación simultánea de emociones negativas y positivas
B) El placer ecuménico de los espectadores por las películas de terror
C) Los rasgos bipolares de los sentimientos y emociones humanos
D) La refutación de dos teorías sobre la afición a las escenas macabras
E) Los fundamentos del fanatismo por los deportes de alto riesgo

Solución : A partir de las investigaciones de Andrade y Cohen, el autor presenta el
tercer enfoque de estos: revela que la gente experimenta emociones negativas y
positivas simultáneamente.
Rpta.: A

2. En el texto, el antónimo del término REVELAR es

A) ignorar. B) ocultar. C) reservar. D) callar. E) disfrazar.

Solución : Este nuevo enfoque de la emoción revela, es decir, descubre que la gente
experimenta emociones negativas y positivas simultáneamente. Entonces el antónimo
del término "revelar" sería "ocultar".
Rpta.: B

A) un suceso terrorífico podría convertirse en algo hilarante.
B) las películas de terror gozan de gran aceptación del público.
C) es inviable la experimentación de sensaciones antagónicas.
D) el espectador deliberadamente se expone a escenas dantescas.
E) El miedo puede inducir sensaciones de satisfacción plena.

Solución : Andrade y Cohen argumentan que los espectadores de películas de terror
son felices al ser infelices. Este nuevo enfoque de la emoción revela que la gente
experimenta emociones negativas y positivas simultáneamente.
Rpta.: C

4. Se colige del texto que una película de terror

A) estimula la práctica de deportes de alto riesgo.
B) presenta escenas que inhiben las sensaciones positivas.
C) revelaría los meandros de los sentimientos humanos.
D) genera gran expectativa por el desenlace de su historia.
E) presenta sucesos excitantes y personajes eufóricos.

Solución : Andrade y Cohen desarrollaron y utilizaban una nueva metodología para
hacer el seguimiento de los sentimientos negativos y positivos al mismo tiempo.
Entonces se colige del texto que una película de terror revelaría los meandros de los
sentimientos humanos.
Rpta.: C

5. Si un psicólogo afirmara que una película de terror solo genera miedo e infelicidad en
el espectador,

A) este debería reemplazarla, de inmediato, por un género más constructivo.
B) los investigadores Andrade y Cohen respaldarían dicha aseveración.
C) tal sentencia se opondría a los tres enfoques sobre la afición por este género.
D) dicha aserción sería el cuarto enfoque de explicación sobre los emociones.
E) entonces las sensaciones opuestas y simultáneas carecerían de asidero.

Solución : Del texto se desprende que hay tres enfoques para explicar por qué a la
gente le gustan las películas de terror. Hay cierto placer que experimentan los
espectadores. Entonces si un psicólogo afirmara que una película de terror solo
genera miedo e infelicidad en el espectador. Tal afirmación se opondría a los tres
enfoques sobre la afición por este género.
Rpta.: C

Los salvajes, como se sabe, desaparecen desde que en el siglo XVI el Occidente triunfante
ha lanzado su técnica, su moral y su fe a la conquista de los Trópicos. Las culturas
primitivas, tal vez demasiado frágiles, y desarmadas en un combate tan desigual, se apagan
una tras otra, y, así desposeídos de sí mismos ,esos hombres diferentes que devuelven al
primer silencio selvas y sabanas en adelante desiertas, se ven condenados a la extinción y
la muerte, pues pierden el gusto por la vida.
Un balance tan trágico y la conjunción permanente entre la expansión de la c ivilización
europea y el aniquilamiento de las culturas primitivas obligan a preguntarse sino se trata
de algo muy distinto de un accidente sistemático. En efecto, más allá de las matanzas y de
las epidemias, más allá de este singular salvajismo que el O ccidente transporta consigo,

ante las civilizaciones diferentes, su incapacidad para reconocer y aceptar al Otro como
tal, su negativa a dejar subsistir aquello que no es idéntico a ella. Los encuentros con el
hombre primitivo se han producido casi siempre con el estilo de la violencia, grosera o sutil.
O, con otras palabras, des cubrimos en el espíritu mismo de nuestra civilización, y a lo largo
de su historia, la vecindad de la violencia y la Razón, en tanto la segunda no logra establecer
su exigente reinado sino mediante la primera.
La Razón occidental remite a la violencia como, su condición y su medio, pues lo que no es
ella se encuentra en «estado de pecado» y cae entonces en el terreno insoportable de la
irracionalidad. Y es de acuerdo con este doble rostro de Occidente, su rostro completo, que
debe articularse el problema de su relación con las culturas primitivas: la efectiva violencia
de que estas son víctimas no es extraña al humanismo, no es sino el signo visible de una
proximidad más lejana con la razón; y esta dualidad no define menos nuestra civilización
por el hecho de hallarse enmascarada. Todo ocurre, pues, como si nuestra cultura no
pudiera manifestarse sino es contra lo que ella califica de irracionalidad.

Clastres, P. ( 1968). Entre silencio y diálogo. En Varios, Levy -Strauss: estructuralismo
y dialéctica. Buenos Aires: Paidós.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La violencia propia del hombre europeo durante el siglo XVI
B) La decadencia de las culturas tropicales a partir del siglo XVI.
C) La intolerancia de la civilización occidental ante las culturas primitivas
D) El uso de la razón y la violencia en las civilizaciones más antiguas
E) El problema de las culturas primitivas frente a la técnica occidental

Solución : El texto aborda el tema de la intolerancia de la civilización occidental ante
las culturas primitivas.
Rpta.: C

2. En el texto, la palabra INMANENTE significa

A) junto. B) propio. C) detrás. D) antes. E) accidental.

Solución : Existente inmanente a se refiere a que es propia de la civilización
occidental.
Rpta.: B

3. Es incompatible con lo establecido en el texto sostener que

A) el humanismo acepta el modo de ser del hombre no occidental.
B) la razón occidental conlleva la violencia como su medio y condición.
C) la civilización occidental ha hecho uso de la razón y de la violencia.
D) Occidente ha sido intransigente frente a las culturas primitivas.
E) la cultura occidental llegó a los Trópicos con su fe, su moral y técnica.

Solución : El texto indica: «la efectiva violencia de que estas son víctimas no es
extraña al humanismo, no es sino el signo visible de una proximidad más lejana con
la razón». Y la razón es contraria a todo lo que considera como irracional, lo que
ocurre con el modo de ser del hombre no occidental.
Rpta.: A

A) el aniquilamiento de las culturas primitivas fue un accidente del sistema
occidental.
B) las matanzas y las epidemias han sido lo típico del avance de la civilización
occidental.
C) la desaparición de culturas primitivas fue efecto necesario de la expansión
occidental.
D) el espíritu del mundo occidental está caracterizado por la racionalidad y la
armonía.
E) Occidente se ha caracterizado por un salvajismo semejante al de los más
primitivos.

Solución : El autor cuestiona que se piense que el aniquilamiento de las culturas
primitivas haya sido un accidente sistemático, y por lo que sigue exponiendo se
deduce que ha sido un efecto necesario de la expansión occidental.
Rpta.: C

5. Si la razón occidental hubiese buscado entender en su propia perspectiva a las
culturas primitivas,

A) no habrían ocurrido los violentos enfrentamientos bélicos.
B) otra civilización superior se habría terminado por imponer.
C) la técnica, la fe y la moral occidental habrían desaparecido.
D) las culturas primitivas se habrían tornado muy virulentas.
E) posiblemente algunas de estas no habrían desaparecido.

Solución : El autor del texto presenta a la razón occidental vinculada a la violencia, al
rechazo de lo que considera como irracional; si hubiese buscado entender otras
perspectivas, posiblemente algunas de las culturas primitivas habrían sobrevivido.
Rpta.: E

TEXT O 3

La filosofía es una cosa entretenida cuando se la estudia con moderación en la juventud;
pero si se fija uno en ella más de lo que conviene, es el azote de los hombres. Por mucho
genio que uno tenga, si continúa filosofando hasta una edad avanzada, se le hacen
necesariamente nuevas todas las cosas, que uno no puede dispensarse de saber si quiere
hacerse hombre de bien y crearse una reputación.
En efecto, los filósofos no tienen conocimiento alguno de las leyes que se observan en una
ciudad; ignoran cómo debe tratarse a los hombres en las relaciones, públicas o privadas,
que con ellos se mantiene; no tienen ninguna experiencia de los placeres y pasiones
humanas, ni, en una palabra, de lo que se llama la vida. Así es que cuando se les
encomienda algún negocio doméstico o civil, se ponen en ridículo poco más o menos como
los hombres políticos, cuando asisten a vuestras controversias y a vuestras disputas.
Porque nada más cierto que este dicho de Eurípides: « Cada cual se aplica con gusto a las
cosas para la s que ha descubierto tener más talento; a ello consagra la mayor parte del día,
a fin de hacerse superior a sí mismo .» Por el contrario, se aleja de aquellas, en las que su
trabajo le ofrece malos resultados, y habla de ellas con desprecio; mientras que por amor
propio alaba las primeras, creyendo que así se alaba a sí mismo.
Pero el mejor partido es, a mi entender, tener algún conocimiento de las unas y de las
otras. Es bueno tener una tintura de la filosofía, tanto más, cuanto que la reclama el cultivo
del espíritu, y no es vergonzoso para un joven el filosofar. Pero cuando uno ha entrado en
la declinación de la vida y continúa filosofando, se pone en ridículo. Yo, a los que se aplican
a la filosofía, los considero del mismo modo que a los que balbucean y juguetean. Cuando
lo veo en un niño, en quien es muy natural el tartamudear y el divertirse, lo encuentro bien

servilismo. Igualmente, si es un hombre el que balbucea y enreda, esto se juzga por todos
ridículo, impropio de la edad y digno de crítica.

Platón. (1967). Gorgias. En Platón, Diálogos. México: Editora Nacional.
1. La pregunta que engloba el tema central del texto es :

A) ¿cuál es la filosofía más apropiada para el hombre?
B) ¿cuándo la filosofía es apropiada y cuándo no?
C) ¿quién debe dedicarse solamente a la filosofía?
D) ¿cómo se logra ser un filósofo reconocido por todos?
E) ¿cuándo la filosofía se convierte en un peligro?

Solución : El expositor considera que la filosofía es apropiada cuando se es joven,
pero inapropiada cuando se es un hombre de edad provecta.
Rpta.: B

2. ¿Qué enunciado constituye una idea incompatible con el texto?

A) Los niños que balbucean resultan graciosos.
B) Los filósofos de edad avanzada son ridículos.
C) El expositor considera nefasta a la filosofía.
D) Cada quien se dedica a lo que tiene talento.
E) Cada quien debe comportars e según su edad.

Solución : El expositor no considera nefasta la filosofía, pues la considera apropiada
para los jóvenes.
Rpta.: C

3. La expresión EL MEJOR PARTIDO hace referencia

A) a la destacada competencia. B) al espectáculo superior.
C) a lo más memorable. D) a la opción preferible.
E) al encuentro deseado.

Solución : EL MEJOR PARTIDO en este caso se refiere a la mejor opción que se
puede elegir desde el punto de vista del expositor.
Rpta.: D

4. Se infiere de lo que se plantea en el segundo párrafo que los filósofos son

A) incapaces de gobernar. B) semejantes a los políticos.
C) amigos de los poetas. D) admiradores de Eurípides.
E) enemigos de los poetas.

Solución : Debido a que el expositor presenta a los filósofos como desconocedores
de las leyes, ignorantes de cómo debe tratarse a los hombres e ignaros de la vida, los
muestra como incapaces de gobernar.
Rpta: A

5. Si la filosofía fuese útil en el ámbito político, entonces, para el expositor,

A) todos los políticos se harían filósofos.
B) sería ventajosa solo para los ancianos.
C) habría que crear una filosofía para niños.
D) el discurso político perdería atractivo.
E) sería ventajosa no solo para los jóvenes.

Solución : El expositor reconoce utilidad a la filosofía en la juventud, si también tuviera
utilidad en el ámbito político, no solo sería ventajosa para los jóvenes.

1. Indique el valor de verdad de las siguientes afirmaciones.

I. Si M = 21.15n tiene 20 divisores positivos compuestos, entonces n es 3.
II. Si N = a2 – b2 es el menor número primo de 5 cifras, entonces la cantidad
de divisores positivos de (a+ b) es 2.
III. Si N = ab . ba es la descomposición canónica de N, entonces N posee
18 divisores positivos.

A) VFF B) FFV C) FVV D) VVF E) FVF

Solución :

I. M = 3n + 1.5n.7
\uf0ae (n+ 2)(n + 1)2 = 24
\uf0ae (n+ 2 )(n+ 1)= 4.3
