SEMANA 7ª

EJEMPLO A

Para estar sanos y en buena forma se debe comer una variedad de alimentos, mezclando
correctamente carbohidratos, grasas y proteínas, además de vitaminas y minerales. Hay
que tener una dieta equilibrada. En la mayoría de los países europeos y en Estados Unidos,
casi todos tienen suficientes alimentos. Un adulto promedio necesita unos 20 kilojulios de
energía por hora para una actividad normal, lo que corresponde aproximadamente a un
vaso pequeño de leche. Cuando hacemos ejercicios vigorosos, esa energía debe aumentar
a 200 kilojulios, por lo que las personas con poca actividad física necesitan mucha menos
comida.

Es incompatible con el texto aseverar que

A) las vitaminas y los carbohidratos son cruciales en la dieta.
B) una dieta equilibrada se define por hacer una mezcla correcta.
C) la exigua actividad física requiere de mucha alimentación.
D) si alguien ejecuta ejercicios vigorosos, necesita más energía.
E) en la mayoría de países europeos existe suficientes alimentos.

Solución : El enunciado niega la información explícita de que las personas con poca
actividad física necesitan mucha menos comida.
Rpta.: C

EJEMPLO B

La fuerza impulsora que mantiene la sangre en movimiento es el corazón. Está formado por
un tipo especial de músculo, que nunca se cansa, llamado miocardio. Día y noche, cada
latido es una contracción muscular que impulsa unos 60 mililitros de sangre hacia su
destino. En reposo, el corazón de un adulto late unas 70 veces por minuto, pero puede latir
el doble si está haciendo ejercicio. Al igual que cualquier músculo activo, el corazón
necesita un buen abastecimiento de sangre. A veces, los vasos sanguíneos que van al
corazón se estrechan o se tapan. El resultado es un ataque al corazón. Los fumadores y
las personas con sobrepeso tienen más riesgo de ataque cardiaco que el resto.

Resulta incompatible con el texto señalar que

A) la formación de un coágulo puede ser letal para el organismo.
B) un corazón adulto podría llegar hasta 140 latidos por minuto.
C) el corazón late si n cesar 24 horas al día gracias al miocardio.
D) es imposible que una persona esbelta sufra un ataque cardiaco.
E) el bombeo del corazón permite la circulación de la sangre.

Solución : El enunciado niega una información implícita: si una persona con sobrepeso
tiene más riesgo, una persona esbelta tendría menos riesgo, pero no sería imposible
que sufriera un ataque cardiaco. Los demás enunciados, sí se infieren válidamente.

Rpta.: D

La malaria o paludismo es una de las enfermedades más devastadoras del planeta. Cada
año, esta afecta a unos 400 millones de individuos, con resultados de muerte para dos
millones de ellos. Las víctimas principales son niños del Tercer Mundo. El agente causante
de la enfermedad es el Plasmodium ,un parásito intracelular que se transmite por la
picadura de mosquitos infectados. Varios intentos de erradicar esta enfermedad durante el
último siglo han fracasado. Ello se explica, en buena medida, por la aparición de parásitos
resistentes a los medicamentos aplicados y al desarrollo de resistencia contra insecticidas
en los mosquitos vectores.
Ante esa situación, los científicos se esfuerzan por hallar nuevas soluciones para detener
el desarrollo de la enfermedad, en particular la búsqueda de una vacuna contra la malaria.
Pero esa vía no ha dado los frutos esperados. Se impone, pues, volver al estudio de la
biología de Plasmodium con el fin de poder diseñar otras estrategias más eficaces. El ciclo
biológico del p arásito comprende varios estadios, que se desarrollan en dos huéspedes
diferentes: uno vertebrado (desde reptiles hasta humanos) y otro, un insecto que actúa
como vector (el mosquito Anopheles ).La malaria se transmite a través de la picadura de un
mosquito infectado que porta el protozoo Plasmodium en estadio de esporozoito en las
glándulas salivares. El mosquito introduce su probóscide en la piel del huésped buscando
un capilar con sangre y deposita, debajo de la piel, saliva que contiene los esporozoitos del
Plasmodium . Desde aquí los esporozoitos migran a la sangre en pocos minutos; el torrente
sanguíneo los transporta hasta el hígado. Se desconoce por qué los esporozoitos del
Plasmodium se detienen en el hígado, el único órgano que son capaces de infectar.

1. ¿Cuál es la aserción compatible con el texto?

A) El Anopheles es el agente causante de la malaria.
B) Plasmodium ataca a muchos órganos humanos.
C) El parásito ha causado la extinción de los mosquitos.
D) Los insecticidas resultan ineficaces contra la malaria.
E) La malaria es una enfermedad relativamente inocua.

Solución : Los insecticidas no pueden eliminar a los mosquitos vectores, por tanto
no son la solución para la enfermedad.
Rpta.: D

2. Con respecto al texto, es incoherente afirmar que

A) la vacuna resulta ser un medio eficaz contra la malaria.
B) los intentos por erradicar la enfermedad han fracasado.
C) el ciclo biológico del parásito consta de varias etapas.
D) el Anopheles es un huésped del parásito Plasmodium .
E) lmalaria es un mal que puede atacar a los reptiles.

Solución : A. La vía de la vacuna no ha dado los resultados esperados.
Rpta.: A

3. Escriba C (compatible) o I (incompatible) indicando el estatus de los siguientes
enunciados:

a. Cada año, la malaria causa la muerte de dos millones de individuos.()
b. Las víctimas de la malaria viven predominantemente en el Tercer Mundo.( )
c. Plasmodium es un parásito que anida exclusivamente en los vertebrados.( )
d. Anopheles es el agente causal de la enfermedad de la malaria o paludismo.( )

Desde el famoso precepto de Gracián: «Lo bueno, si breve, dos veces bueno» hasta el
imperativo periodístico de ser breve y directo, pasando por la fascinación de Walter
Benjamin por las obras de arte en miniatura, la brevedad y la condensación han sido una
virtud. Un libro, desde luego, jamás será reemplazado por su resumen, pero los resúmenes,
al exigir condensación y brevedad, suponen ya, más allá de los usos didácticos o
publicitarios, una interpretación, una indicación de lectura, un ejercicio de crítica que dice
tanto sobre el libro resumido como sobre el autor del resumen.
Todos hemos padecido resúmenes mal hechos o hemos sufrido por haber llegado a ciertos
textos solamente a través de ellos. Y hemos odiado la escuela cuando nos obligaban a
hacer resúmenes. Sin embargo, estos son como el estudio de memoria: por sí solo no basta
y molesta. ¡Pero cuidado con no aprender textos de memoria! Estudiar de memoria
mantiene a esta en ejercicio y permite que un texto que amamos nos acompañe durante
largo tiempo. Más aún, nos permite también descubrir, años después, que un texto que nos
hicieron estudiar de memoria podía y debía ser ama do.
El resumen es útil por dos razones: ejercita la capacidad de síntesis de quien lo hace y le
ahorra tiempo a quien lo lee. Pienso que hacerlo es mucho más importante que leerlo. El
arte del resumen es importante y muy útil, y se aprende haciendo resúmen es. Hacer
resúmenes enseña a condensar las ideas. En otras palabras, enseña a escribir.

1. Es incompatible con respecto al resumen sostener que

A) su elaboración es tarea importante.
B) de pequeños odiábamos redactarlos.
C) hacer uno supone interpretar un texto.
D) carece de utilidad para quien lo hace.
E) fomenta nuestra capacidad de síntesis.

Solución : La propuesta del texto es encomiar el resumen como un ejercicio de
escritura, por ello es muy útil para quien lo hace.
Rpta.: D

2. Resulta inconsistente con el texto afirmar que

A) el resumen impone un ejercicio de concentración.
B) una interpretación está implícita en un resumen.
C) un libro puede ser reemplazado por un resumen.
D) el estudio de memoria es molesto, pero necesario.
E) el arte de hacer resúmenes enseña a escribir.

Solución : En ningún momento un resumen reemplazará a un libro, pero no por ello
deja de ser importante. Por tanto, es incompatible afirmar que un libro puede ser
reemplazado por un resumen.
Rpta.:C

3. Es incompatible, con respecto a las características del resumen, aseverar que este es

A) didáctico. B) breve. C) útil.
D) dilatado. E) sintético.

Solución : Lo fundamental en el resumen es su brevedad.
Rpta.: D

Alguien trajo, cierto día, a mi laboratorio unos conejos procedentes del mercado. Los colocó
sobre una mesa, donde se orinaron, y observé por casualidad que la orina era clara y ácida.
El hecho me sorprendió, puesto que los conejos tienen una orina turbia y alcalina, como
todos los herbívoros, mientras que los carnívoros, por el contrario, como todo el mundo
sabe ,tienen la orina clara y ácida. El observar la acidez de la orina en los conejos me hizo
suponer que aquellos animales se encontraban en una condición alimenticia de carnívoros.
Supuse que probablemente no habrían comido desde muchos días atrás y que, debido al
ayuno, se habrían transformado en verdaderos animales carnívoros que vivirían de su
propia sangre. Nada más fácil que verificar por la experiencia esta idea. Di a comer hierba
a los conejos y unas horas después su orina se había vuelto turbia y alcalina. Puse
inmediatamente a ayunar a aquellos conejos y, después de veinticuatro horas, su orina se
había vuelto otra vez clara y muy ácida. Luego se volvía de nuevo alcalina al darles de
comer otra vez hierba, y viceversa. Repetí esta experiencia tan simple gran número de
veces con los mismos conejos y siempre obtuve el mismo resultado. La repetí luego con un
caballo, animal también herbívoro, que tiene igualmente la orina turbia y alcalina. Hallé que
el ayuno producía, igual que en los conejos, una súbita acidez de orina y un aumento
relativamente considerable de la úrea, hasta el punto de que, al enfriarse la orina,
cristalizaba espontáneamente. As í llegué, al final de estas experiencias a esta proposición
general, desconocida hasta entonces, a saber, que en ayunas todos los animales se nutren
de su carne, de modo que los herbívoros poseen, en este caso, orina semejante a la de los
carnívoros.
Se trata aquí de un hecho particular muy simple, que permite seguir fácilmente la evolución
del razonamiento experimental. Cuando uno ve un fenómeno que no tiene costumbre de
ver, hay que preguntarse siempre a qué se debe o bien, dicho de otra manera, cuál es s u
causa; entonces se hace presente al pensamiento una respuesta o una idea que es preciso
someter a experiencia. Al observar la orina ácida en los conejos, me pregunté cuál podía
ser la causa. La idea experimental consistía en la relación que mi mente había establecido
entre la acidez de la orina en el conejo y el estado de ayunas que yo consideré como una
verdadera alimentación carnívora. El razonamiento que implícitamente hice fue el siguiente:
la orina de los carnívoros es ácida; ahora bien, los conejos que tengo ante mis ojos tienen
orina ácida; por tanto, son carnívoros mientras están en situación de ayunas. Esto último
era lo que debía establecerse por la experiencia.
Pero, con el fin de probar que mis conejos en ayunas eran verdaderamente carnívoros, tuve
que realizar una contraprueba. Era preciso fabricar un conejo carnívoro , alimentándolo
con carne, para ver si su orina era entonces clara, ácida y relativamente cargada de úrea
como durante el ayuno. Para ello, hice alimentar conejos con carne de bue y hervida fría
(alimento que comen bien cuando no se les da otra cosa). Mi previsión se verificó una vez
más, y mientras duró este tipo de alimentación animal los conejos tuvieron una orina clara
y ácida.

Bernard, C. (1994) [1865] Introducción al estudio de la medicina experimental. México:
UNAM.

1. La intención principal del autor del texto es

A) denunciar el caso de conejos carnívoros comprados en un mercado.
B) presentar el modo como se desarrolla el razonamiento experimental.
C) solucionar las dificultades para diferenciar a los animales herbívoros.
D) valorar la facilidad con que surgen hipótesis e ideas en la mente.

experimental y emplea como ejemplo varias pruebas con animales.
Rpta.: B

2. En el texto, el término PREVISIÓN puede reemplazarse por

A) consideración. B) moderación. C) predicción.
D) sustitución. E) contraprueba.
Solución : Al final del texto, el autor señala que su previsión se verificó. El término
previsión hace referencia a un pronóstico o predicción.
Rpta.: C

3. Resulta incompatible con el texto afirmar que

A) los herbívoros tienen una orina turbia y alcalina.
B) los carnívoros poseen una orina clara y ácida.
C) solo se utilizan los sentidos en la experimentación.
D) la contraprueba es necesaria en la experimentación.
E) un científico busca las causas de los fenómenos.

Solución : En el experimento que el autor utiliza como ejemplo para mostrar el
razonamiento experimental también se emplea el pensamiento.
Rpta.: C

4. Se infiere del texto que la experimentación

A) es inaplicable en casos que no tenemos costumbre de observar.
B) no puede contradecir, con sus resultados, las teorías aceptadas.
C) parte de la causa de un fenómeno que califica como metafísica.
D) hace inútil e improductiva la realización de una contraprueb a.
E) atraviesa por varias etapas que requieren un continuo control.

Solución : Esto se debe a que la prueba se repitió varias veces, según expresa el
autor.
Rpta.: E

5. En el texto, la expresión FABRICAR UN CONEJO CARNÍVORO se entiende como
someter a ese animal a

A) condiciones experimentales. B) modificaciones evolutivas.
C) tortuosos cruces genéticos. D) operaciones imaginarias.
E) transformaciones de apariencia.

Solución : Esa expresión se utiliza para referirse a la comprobación del experimento.

Rpta.: A

6. Si el experimentador quisiera corroborar su hipótesis con un conejo muerto,

A) tendría que analizarse la primera cría de la primera camada del conejo estudiado.
B) buscaría, a través de una autopsia, observar los cambios en su sistema digestivo.
C) necesitaría resucitar a ese animal para proseguir con sus estudios científicos.
D) emplearía los datos que obtuvo para diseñar una metodología vanguardista.
E) vería i mposibilitada su labor, pues no habría un conejo con tales características.

Solución : Solo a través del resultado de la autopsia se podría saber los cambios que
sufrió el animal y corroborar la hipótesis.

A) vertiginosa. B) gradual. C) contundente.
D) volátil. E) deliberada.

Solución : En el primer párrafo se habla de que el ayuno produjo “una súbita acidez
de orina”. El vocablo SÚBITA significa que sucedió repentinamente, su antónimo sería
gradual.
Rpta.: B

8. En el texto, la expresión COMO TODO EL MUNDO SABE hace referencia a

A) un dilema moral. B) un proceso científico.
C) un conocimiento aceptado. D) una hipótesis técnica.
E) un axioma lógico.

Solución : Al inicio del texto la expresión “como todo el mundo sabe” hace referencia
a algo conocido por todos y aceptado: los carnívoros tiene la orina clara y ácida.

Rpta.: C

9. En su trabajo científico, la acción inicial realizada por el experimentador fue la de

A) observar la extraña orina del conejo.
B) comparar la alimentación del animal.
C) comprar los conejos en el mercado.
D) definir los diversos tipos de úrea.
E) cambiar la nutrición de los conejos.

Solución : Lo primero que hace el experimentador es observar las características
resaltantes de la orina.
Rpta.: A

10. Tanto el conejo como el caballo son usados por el ex perimentador como medios

A) de comprobación de su hipótesis. B) de contraprueba del experimento.
C) para la práctica experimental diaria. D) para la explicación de estadísticas.
E) de comparación entre herbívoros.

Solución : El experimentador realiza pruebas con esos animales para comprobar la
repuesta inicial que le dio al problema.
Rpta.: A

SERIES VERBALES

1. Temor, fobia; cariño, obsesión, alegría, júbilo;

A) candidez, torpeza. B) amor, insania.
C) timidez, indiferencia. D) tranquilidad, sosiego.
E) tristeza, agonía.

Solución : Serie de analogías de intensidad de menos a más. Debe completarse con
tristeza, agonía.
Rpta.: E
2. Aciago, funesto, nefasto,

A) supino. B) lábil. C) craso.
D) fúlgido. E) ominoso.

Solución : Serie de sinónimos.

A) Carabela B) Bergantín C) Monitor
D) Galera E) Velero

Solución : Es el campo semántico de embarcaciones movidas a vela. El monitor era
un barco a vapor.
Rpta.: C

4. Débil, quebradizo, deleznable,

A) espurio. B) frágil. C) descolorido.
D) macilento. E) etéreo.

Solución : La serie verbal es sinonímica y se completa con la palabra FRÁGIL.
Rpta.: B

5. Cachazudo, lento, flemático,

A) taimado. B) adocenado. C) macuco.
D) fariseo. E) parsimonioso.

Solución : La serie verbal es sinonímica y se completa con la palabra
PARS IMONIOSO.
Rpta.: E

6. Extenuado, cansado; adocenado, refinado; beligerante, combativo;

A) caduco, sutil. B) débil, enervado. C) raudo, lento.
D) dúctil, maleable. E) ecuménico, universal.

Solución : La serie verbal es mixta (sinónimos, antónimos, sinónimos) y se completa
con las palabras RAUDO y LENTO.
Rpta.: C

7. Determine el antónimo de los términos REPRESIVO, INHIBITORIO y COERCITIVO.

A) venal. B) sádico. C) pertinente.
D) punible. E) liberal.

Solución : El antónimo de los vocablos propuestos es LIBERAL.
Rpta.: E

8. Transgredir, conculcar; afrentar, ensalzar; ciar, recular;

A) finiquitar, rematar. B) obliterar, obstruir. C) sofrenar, azuzar.
D) elucidar, dilucidar. E) soterrar, ocultar.

Solución : Se trata de una serie verbal mixta: sinónimos, antónimos, sinónimos; por lo
tanto, corresponde un par de antónimos.
Rpta.: C

9. ¿Cuál es el término que no pertenece al campo semántico?

A) Secesión B) Escisión C) Cisma

Rpta.: E

10. Indolente, ignavo; arriscado, pusilánime; velado, latente;

A) diletante, aficionado. B) enclenque, enfermizo.
C) altruista, generoso. D) recalcitrante, tozudo.
E) inopinado, planificado.

Solución : Corresponde a una serie verbal mixta: sinónimos, antónimos, sinónimos;
por lo tanto, corresponde un par de antónimos.
Rpta.: E

SEMANA 7B

El tipo que desde una empresa me pidió que le presupueste un trabajo y una vez enviado
el presupuesto llamó y me dijo «está ok, pero al total súmale un diez por ciento extra y luego
me lo depositas en mi cuenta personal», ha puesto en Facebook que asistirá a la marcha
contra la TV Basura. Lo llamado TV Basura de be ser para él un ente que inocula en las
personas el virus de la inmoralidad y arranca de raíz sus firmes valores.
¡Qué manía de prohibir lo que hemos desarrollado! Pienso que la proscripción de productos
–en este caso audiovisuales – que un grupo considera negativos, es la versión dictatorial
del fortalecimiento de lo positivo. En la propuesta, debate y selección de alternativas, está
la respuesta al problema de la televisión. Ninguna solución puede radicar en el recorte de
nuestras propias libertades. Pid ámosles a las marcas auspiciadoras que inviten a los
gerentes de canales a incluir, inyectar o encajar contenidos culturales en sus programas de
entretenimiento, por ejemplo. Más contenidos, más narrativas y más estilos.
Que haya personas combatiendo eso que llaman TV Basura en lugar de poner sus ojos en
otros problemas nacionales –de acuerdo a mi perspectiva, más graves – me sorprende, pero
esa es solo mi forma de ver las cosas y entiendo que hay otras. Algunos han elegido que
esa sea su guerra y bien, porque el fondo del asunto es la acción de elegir. No defiendo los
contenidos que la televisión nacional quiere darnos, pero defiendo la posibilidad de cambiar
de canal y escoger, frente a que un comité de notables decida qué se ve y qué no. El
cambio tiene que venir desde la sociedad y venir por decisión mayoritaria, no a la fuerza ni
decidido por unos cuantos que creen tener la razón.
Es obvio que el tipo que me pidió con desparpajo un 10% por elegirme para un trabajo no
entiende que ese es un acto de corrupción y que por eso no le contesté más. Supongo que
no le importa porque está ocupado luchando contra la inmoralidad que ve en las pantallas.

García, C. (18 de marzo de 2015). «Basura qué». La República .

1. Medularmente, el texto se refiere a

A) los avances de la corrupción en la sociedad peruana.
B) la incongruencia que muestran los adversarios de la TV basura.
C) lo inconducente que resulta tratar de prohibir programas televisivos.
D) las alternativas existentes para mejorar los contenidos de la TV.
E) la influencia de la televisión en la vida social y cultural del Perú.

Solución : El autor argumenta acerca de lo pernicioso que resulta el tratar de prohibir
ciertos programas de televisión.
Rpta.: C

A) estulticia. B) vacuidad. C) ponderación.
D) refinamiento. E) censura.

Solución : La expresión implica un grupo de personas que por sus criterios subjetivos
deciden cuál programa debe trasmitirse y cuál no. Eso implica censura.
Rpta.: E

3. Se puede colegir que el autor del texto presenta una postura de carácter

A) socialista. B) po pulista. C) existencial.
D) liberal. E) nihilista.

Solución : Es una postura liberal, pues pondera el derecho de cada uno a decidir qué
quiere ver.
Rpta.: D

4. Resulta incompatible con el texto señalar que la TV Basura

A) representa para la sociedad peruana un problema tangible.
B) indudablemente representa uno de los mayores males nacionales.
C) debe restringirse fundamentalmente por acción de la sociedad.
D) existe porque un gran sector de la población gusta de ella.
E) no debe someterse a la a cción política del Estado según el autor.

Solución : En el texto se señala que hay problemas más importantes que discutir en
nuestro país.
Rpta.: B

5. Si los auspiciadores no trataran de influenciar en los dueños de los canales para hacer
que los contenidos de los programas fueran más edificantes,

A) los televidentes tendrían que apagar sus aparatos de televisión para mostrar su
descontento.
B) la TV peruana continuaría mostrando la monotonía y limitaciones de creatividad
actuales.
C) el Estado tendría que intervenir para regular los contenidos mostrados por la
televisión.
D) los problemas más importantes del Perú pasarían inmediatamente a un segundo
plano.
E) habría oportunidad para desarrollar un gran debate entorno a los programas de
TV.

Solución : El autor señala que una solución al problema sería que los auspiciadores
influenciaran en los gerentes de los canales. Así habría más contenidos, más estilos.

Rpta.: B

Yo propongo que una organización sea creada por el Estado para quienes intervienen en
la producción de televisión. Cualquiera que esté ligado a la producción televisiva debe tener
una patente, una licencia, una cédula profesional, que le pueda ser retirada de por vida
cuando actúe en contravención de ciertos principios. Este es el medio por el cual yo quisiera
que se introdujese finalmente una disciplina en este campo. Quienquiera que haga

con base en el juicio de la organización, podrá perder esa patente. El organismo que tenga
la facultad de retirar la patente será una especie de tribunal. Por esto, en un sistema
televisivo que operase según mi propuesta, todos se sentirían bajo la constante supervisión
de este organismo y deberían sentirse constantemente en la situación de quien, si comete
un error (siempre con base en las reglas fijada s por la organización), puede perder la
licencia. Esta supervisión constante es algo mucho más eficaz que la censura, porque la
patente, en mi propuesta, debe ser concedida solo después de un curso de adiestramiento,
al término del cual habrá un examen.
Uno de los fines principales del curso será enseñar a aquel que aspira a producir televisión,
que de hecho, le guste o no, participará en la educación de masas, en un tipo de educación
que es terriblemente poderoso e importante. De esto se deberán dar cuenta, quiéranlo o
no, todos los que participan en hacer televisión: actúan como educadores, dado que la
televisión presenta sus imágenes tanto ante los niños y jóvenes como ante los adultos.
Hace ocho años, en una lección sostuve la tesis de que estamos educando a nuestros niños
para la violencia, y que sino hacemos algo, la situación necesariamente se deteriorará,
porque las cosas se dirigen siempre por la dirección que presenta menor resistencia. En
otras palabras, se va siempre por la parte que resulta más fácil, aquella en que uno se
ayuda a superar un problema, reduciendo las obligaciones del trabajo. La violencia, el sexo
y el sensacionalismo son el medio que los productores de televisión tienen más a la mano,
son el medio ya probado que siempre es capa z de captar a la audiencia.

Popper, K. (1998) La televisión es mala maestra . México D. F.: FCE.

1. Medularmente, el autor propugna

A) un reordenamiento de los medios de comunicación debido a su notoria falta de
criterio para educar.
B) la eliminación de los medios de comunicación por ser perjudiciales para los niños
y jóvenes.
C) el otorgamiento y la revocatoria de licencias para quienes trabajan en medios de
comunicación.
D) la supresión de la violencia como contenido de los programas de televisión e n
horario de protección al menor.
E) un sistema de patentes para los dueños de los medios de comunicación en función
de sus ganancias.

Solución : Popper propone que una organización sea creada por el Estado para
quienes intervienen en la producción de tele visión. Cualquiera que esté ligado a la
producción televisiva debe tener una patente, una licencia, una cédula profesional,
que le pueda ser retirada de por vida cuando actúe en contravención de ciertos
principios.
Rpta.: C

2. En el texto, el vocablo DISCIPLINA implica

A) ciencia. B) supervisión. C) censura.
D) dictadura. E) coacción.

Solución : Mediante el otorgamiento de cédulas profesionales, Popper pretende
introducir disciplina (supervisión) en el ámbito de los medios de comunicación.

Rpta.: B

A) bajo la lógica de maximizar ganancias con el menor costo y riesgo posible.
B) con el apoyo de todos los padres de familia de los países desarrollados.
C) siguiendo siempre las recomendaciones de filósofos como Karl Popper.
D) violentamente cuando se busca controlar los contenidos de sus programas.
E) irresponsablemente al buscar un modelo económico distinto al libre mercado.

Solución : La violencia, el sexo y el sensacionalismo son el medio que los productores
de televisión tienen más a la mano, son el medio ya probado que siempre es capaz
de captar a la audiencia. Al respecto los dueños de los medios no asumen riesgos
para captar la audiencia.
Rpta.: A

4. Si en un país latinoamericano se instaurara la institución propuesta por Popper,

A) todos los periodistas quedarían sin empleo y se produciría una gran huelga.
B) se cuestionaría la validez del organismo que atropella la libertad de expresión.
C) primarían los intereses de la población sobre los intereses económicos privados.
D) bajo ninguna circunstancia se podría observar documentales extranjeros.
E) se producirían enormes pérdidas que pondrían en peligro la estabilidad económica.

Solución : Todo el que aspira a producir televisión participa en la educación de masas,
en un tipo de educación que es terriblemente poderoso e importante. Por ello si se
ejerce control, se beneficiará a la población.
Rpta.: C

5. ¿Cuál es el enunciado incompatible con el texto?

A) El organismo propuesto supera la mera censura e implica adiestramiento.
B) Los canales de televisión solo deberían producir programas filosóficos.
C) Los medios de comunicación deberían tener supervisión constante.
D) Las reglas para obtener una licencia deben ser planteadas claramente.
E) La educación de los jóvenes no sólo involucra a la escuela o a la familia.

Solución : El control sobre los contenidos de los medios se relaciona con evitar la
violencia o el sensacionalismo; no implica producir programas filosóficos
necesariamente.
Rpta.: B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La ciudad de Alejandría fue, sin lugar a dudas, el centro económico y cultural más
importante del mundo al apagarse los resplandores de la antigua Atenas . II) Apoyada
en el favor munificente de los sucesores de Alejandro y en su prosperidad comercial,
Alejandría desarrolló allí una sociedad refinada y culta. III) Allí se crearon las primeras
grandes instituciones culturales de Occidente, que heredaron la gloria que de una
manera más modesta habían alcanzado en Atenas la Academia y el Liceo. IV)
Alejandría fue un foco de atracción para los judíos, y fue allí donde tuvo lugar
principalmente la confrontación entre la cultura y la religión semíticas y la religión
grecorromana. V) En Alejandría vivió el judío Filón, cuya vasta obra literaria pretende
reinterpretar las Escrituras y la religión de los judíos, de tal suerte que incorporen los
mejores logros de la civilización helenística.

pues trata del judío Filón. Criterio impertinencia.
Rpta.: E

2. I) La neurociencia nos dice que las actividades lúdicas fortalecen dos áreas de la
masa gris: el cerebelo, que coordina los movimientos, y el lóbulo frontal, asociado a la
toma de decisiones y el control de los impulsos . II) El juguete sirve para que los niños
más pequeños aprendan la relación causa -efecto –«si empujo el cochecito, se
mueve» –. III) A través del juego, los ni ños ejercitan el cálculo de probabilidades
mediante el ensayo -error. IV) Para Petra María Pérez Alonso -Geta, catedrática de
Teoría de la Educación de la Universidad de Valencia los juguetes son un vehículo
para desarrollar habilidades como la atención, la abstracción, la memoria ,la
representación ,la simbolización ola resolución de problemas. V) Los especialistas
están divididos sobre las ventajas o inconvenientes de la tableta o el smartphone con
respecto al juguete convencional.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : La oración V es impertinente, pues no se ocupa de las ventajas del juego
para el desarrollo.
Rpta.: E

3. I) El 17 de marzo se celebra el día de san Patricio, patrón de Irlanda . II) San Patricio
nació en el 387 en Kilpatrick, cerca de Dumbarton, en Escocia. III) Piratas irlandeses
tomaron prisionero al joven Patricio de 16 años y lo vendieron como esclavo. IV) Pasó
seis años en Irlanda, donde aprendió a hablar el idioma celta, hasta que consiguió
fugarse y se marchó a Francia para prepararse para la vida monástica, y se ordenó
sacerdote. V) Cuando contaba con 46 años de edad, decidió volver a Irlanda para
evangelizar a sus habitantes.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : La oración I es impertinente, pues no habla de san Patricio, sino de la
celebración de este.
Rpta.: A

4. I) En el Museo de El Carmen los hongos afectan a una docena de momias
pertenecientes a religiosos y benefactores que vivieron hace aproximadamente 300
años. II) El profesor López y su equipo han identificado 24 hongos diferentes que están
degradando los cuerpos y las vestimentas de varias momias en el Museo de El
Carmen. III) Los hongos no solo suponen una amenaza para las momias del Museo
de El Carmen, sino también para los visitantes que las contemplan, que pueden sufrir
infecciones respiratorias y procesos alérgicos. IV) Para acabar con los hongos que
atacan a las momias del Museo de El Carmen, el profesor Rubén López y su equipo
decidieron poner a prueba un tratamiento antifúngico con Imazalil, una sustancia
utilizada para liberar de los hongos a los Guerreros de Terracota (China). V) A la vista
de la eficacia del Imazalil para acabar con los hongos de las momias del Museo de El
Carmen, se piensa utilizarlo como medida de limpieza en archivos y bibliotecas .

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración V por impertinencia. Habla de otras aplicaciones del
Imazalil para preservar materiales históricos.

derechos de los animales que se sumaron a una campaña de denuncia y recolección
de fondos para salvarle la vida . II) El tucán Grecia recibió su nombre del lugar donde
fue recogido en enero por las autoridades de Medio Ambiente de Costa Rica. III)
Grecia permanece en cuidados intensivos en el centro de rescate animal Zoo Ave,
una organización privada dedicada a la atención de especies animales en condición
de riesgo. IV) Transcurridos más de 60 días de la agresión, presuntamente perpetrada
por unos jóvenes a quienes no se ha logrado identificar, Grecia sobrevive ayudado
por los expertos . V) Además de haber perdido la mayor parte de la pieza superior del
pico, las lesiones derivaron en un proceso infeccioso y un fuerte estrés para Grecia .

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración I I por impertinencia. El tema centrales la asistencia a
Grecia, un tucán que fuera atacado por jóvenes, no la procedencia de su nombre.

Rpta.: B

6. I) El tiburón toro vive en aguas cálidas poco profundas, llega a medir hasta 3,5 metros
con 230 kg de peso. II) Con el enorme crecimiento que ha tenido la zona hotelera de
Cancún, la convivencia con los tiburones toro se vuelve cada vez más peligrosa. III)
Un equipo de científicos de la Universidad de Lethbridge en Australia pueden haber
encontrado la solución ante el peligro que suponen los tiburones toro . IV) Ryan
Kempster, partícipe del experimento sobre tiburones toro, sugiere un posible repelente
de tiburón que, al emitir señales de peligro, los aleje de playas pobladas y áreas de
pesca que los pongan en riesgo . V) El experimento para repeler el ataque de tiburones
toro se erige como una solución más ecológica para estos depredadores que nadan
en las peligrosas aguas de Cancún.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración I por impertinencia. El tema es la posible solución al
problema de los tiburones.
Rpta.: A

7. I) María Winkelmann nació el 25 de febrero de 1670 en la ciudad alemana de Leipzig.
II) María Winkelmann se convirtió en la primera mujer de la historia en descubrir un
cometa, el C/1702, aunque en un primer momento no obtuvo reconocimiento. III)
Oficialmente, el hallazgo de Winkelmann recayó en su esposo y no fue hasta 8 años
después cuando se supo que ella era la verdadera descubridora. IV) Winkelmann
nunca consiguió reconocimiento como astrónoma, ni siquiera cuando publicó varios
estudios como Las observaciones sobre la aurora boreal . V) Al morir el esposo de
María Winkelmann en el año 1710, se le negó un puesto oficial en el observatorio por
su condición de mujer.

A) III B) II C) I D) V E) IV

Solución : Se aplica el criterio de impertinencia. El tema está relacionado con la
condición de mujer de María Winkelmann.
Rpta.: C

La melatonina es una hormona segregada por la glándula pineal. Ayuda a restablecer los
ritmos fisiológicos y quizá con tribuya a regular el ciclo del sueño. No es de extrañar que se
hayan elogiado sus virtudes para aliviar las molestias causadas por los cambios de horario
al hacer viajes largos en avión —esta sigue siendo su aplica ción más probada — y como
somní fero universal. Pero el mayor éxito de la melatonina se debe al temor de la gente a
envejecer.
La concentración en el organismo de hormonas como la testosterona, los estrógenos y la
melatonina es un índice de la juventud de una persona, pues alcanza su mayor magnitud en
los adultos jóvenes y disminuye a un ritmo constante en la edad madura y la vejez. Si
mantuviéramos la c oncentración propia de la juventud, ¿podríamos combatir los efectos del
envejecimiento?
Ciertos experimentos realizados con ratas y ratones parecían indicar que sí. El oncólogo
estadounidense William Regelson y el inmunólogo italiano Walter Pierpaoli trasplanta ron
las glándulas pineales de unos ra tones jóvenes a unos de edad media na y avanzada para
incrementar su concentración de melatonina, y éstos «rejuvenecieron a ojos vistas», según
escribieron los médicos en su libro The Melatonin Miracle (‘El milagro de la melatonina’),
publicado en 1995. Sin embargo, en el Journal of the American Medical Association apareció
después un artículo que expresa ba algunas reservas sobre la melatonina ;entre ellas que
puede reducir la fertilidad de ambos sexos e inhibir el deseo sexual de los varones, y que
constriñe las arterias cerebrales de las ratas.
En abril de 1997, el Instituto Na cional de la Senectud de Estados Unidos emprendió una
campaña en los medios informativos desacon sejan do el uso de remedios hormonales
contra el envejecimiento por el peligro que entrañan. Los expertos de la institución
advierten que no se ha comprobado que la melatonina tenga las propiedades
rejuvenecedo ras que se le atribuyen, y no aconsejan tomar preparados hormonales sino
es bajo la supervisión de un médico.

King, E. (marzo de 2008). El reloj del envejecimiento. Selecciones, 2 , 40-41.

1. Básicamente, el autor trata de advertir sobre

A) cuantiosos beneficios terapéuticos de la hormona melatonina.
B) las secuelas del envejecimiento prematuro en el ser humano.
C) las reacciones adversas del organismo al consumir melatonina.
D) los experimentos para inducir la longevidad de los roedores.
E) los peligros letales por consumir preparados hormonales.

Solución : En el cuarto párrafo del texto, se concluye que no es recomendable
consumir sustancias que no están respaldadas experimentalmente por médicos, pues
se desconoce los beneficios y las secuelas .
Rpta.: C

2. En el texto, se emplea el término RESERVA para indicar

A) los beneficios y usos de la hormona melatonina.
B) los efectos perniciosos de la hormona pineal.
C) las desventajas hormonales de la melatonina.
D) la disfunción secretora de la glándula pineal.

expresa ba algunas reservas sobre la melatonina ;entre ellas (entre las reservas) que
puede reducir la fertilidad de ambos sexos e inhibir el deseo sexual de los varones, y
que constriñe las arterias cerebrales de las ratas.
Rpta.: B

3. Resulta incongruente con el texto sostener que

A) la melatonina es, esencialmente, un preparado hormonal que induciría esterilidad.
B) la hormona segregada por la glándula pineal funcionaría como regulador de sueño.
C) experimentalmente, se ha visto resultados de rejuvenecimiento con la melatonina.
D) ingerir cualquier preparado hormonal ocasionaría alteraciones nocivas en el
organismo.
E) hay controversia sobre resultados que genera el consumo de la hormona
melatonina.

Solución : La melatonina es una hormona segregada por la glándula pineal. Ayuda
a restablecer los ritmos fisiológicos y quizá con tribuya a regular el ciclo del sueño. En
el Journal of the American Medical Association apareció un artículo que expresa ba
algunas contraindicaciones sobre la melatonina ;entre ellas que puede reducir la
fertilidad de ambos sexos e inhibir el deseo sexual de los varones.
Rpta.: A

4. Del texto, se puede colegir que la hormona melatonina

A) restablece los ritmos fisiológicos del organismo.
B) coadyuva a la regeneración de las células enfermas.
C) alcanza su mayor concentración en la edad provecta.
D) es un paliativo efectivo para casos de insomnio.
E) propicia la dilatación de las arterias cerebrales.

Solución : La melatonina es una hormona que a yuda a restablecer los ritmos
fisiológicos y quizá con tribuya a regular el ciclo del sueño. A liviaría las molestias
causadas por los cambios de horario al hacer viajes largos en avión —esta sigue
siendo su aplicación más probada — y como somní fero universal.
Rpta.: D

5. Si se comprobara taxativamente que la administración de melatonina en seres
vetustos provocase remozarlos,

A) resultaría ya ineficaz su uso como un potente somnífero.
B) sería prescindible las hormonas testosterona y estrógeno.
C) las enfermedades degenerativas serían tratadas con éxito.
D) se refutaría tajantemente sus consecuencias perniciosa s.
E) se corroboraría los resultados experimentales de Regelson.

Solución : El oncólogo estadounidense William Regelson y el inmunólogo italiano
Walter Pierpaoli trasplanta ron las glándulas pineales de unos ra tones jóvenes a unos de
edad media na y avanzada para incrementar su concentración de melatonina. Los
resultados que obtuvieron fue que estos roedores "rejuvenecieron a ojos vistas”.

Rpta.: E

Desde la más remota antigüedad egipcia sentían verdadera veneración por el saber, no por
puro saber; sino porque el escriba, hombre instruido, ejercía autoridad sobre las demás
clases sociales y tenía la anhelada posibilidad de ocupar una función del estado, mientras
que los demás tenían que trabajar con el sudor de su frente. «El pobre hombre ignorante,
cuyo nombre nadie conoce, es como el asno abrumado por la carga y guiado por el
escriba», dice un proverbio del Antiguo Egipto. «El sabio instruido está repleto gracias a su
saber. ¡Qué feliz es su vida, comparada con la del campesino! Mira d y ved lo que sucede
al que tiene que vivir de la tierra: el gorgojo destruye la mitad de la cosecha, y el hipopótamo,
la otra mitad. Los campos están llenos de ratones, las langostas invaden la tierra, los
gorriones comen los granos. ¡Pobre campesino! Y luego llega el escriba para cobrar el
impuesto. Sus acompañantes van provistos de palos. ‘Dadnos el grano’, dicen. Y sino hay
grano, apalean al campesino y lo meten en prisión. Su mujer y sus hijos también son
encarcelados en su presencia.»
Un manual escolar hace igualmente una descripción espantosa de la vida del soldado y la
compara con la del escriba. El militar recibe palizas desde su juventud: «Se le arroja al suelo
y se le golpea como a las hojas de papiro. ¡Y luego las campañas del des ierto y de las
montañas! Tiene que llevar el pan y el agua sobre su espalda, como si fuera un burro. Solo
bebe agua hedionda. Y frente al enemigo es como un pájaro en el lazo . Cuando vuelve a
casa, se parece al árbol roído por la carcoma. Es un enfermo y tiene que guardar cama. Le
han robado sus vestidos y han huido sus servidores».
Para alcanzar la envidiable situación del escriba, el muchacho tiene que conseguir primero
la estimación de sus superiores. Es el leit motiv de casi todas las "doctrinas de sabiduría"
enseñadas en la escuela. Pero en los manuales también hay otros textos de mayor
elevación moral y que sobrepasan con mucho esta sabiduría escolar. Según la antigua
literatura, el dominio de sí mismo era una cualidad muy estimada en Egipto. Desde los
tiempos más lejanos, el tacto y la delicadeza, aun con los ingratos, eran considerados como
un deber.

Grimberg, C. (1987). El imperio de las pirámides . Santiago: Editorial Lord Cochrane S.A.

1. La expresión COMO UN PÁJARO EN EL LAZO alude a la

A) agilidad de las tropas del Antiguo Egipto.
B) vulnerabilidad del soldado en el combate.
C) ferocidad del ejército del Antiguo Egipto.
D) destreza del soldado egipcio en la batalla.
E) sujeción del militar en el Antiguo Egipto.

Solución : El autor establece una comparación entre el soldado y un ave que cae en
una trampa.
Rpta.: B

2. El tema central del texto es

A) la trascendencia de la sabiduría en el Antiguo Egipto.
B) el envidiable estatus del escriba en el Antiguo Egipto.
C) la oposición entre las labores del escriba y el soldado.
D) la estimación de la sabiduría en las antiguas culturas.
E) la opresión de las clases menos favorecidas en Egipto.

Antiguo Egipto: la de ser escriba.
Rpta.: B

3. Es incongruente sostener que, en el Antiguo Egipto, el saber era

A) estimado por los individuos de clases humildes.
B) percibido como una vía para el ascenso social.
C) un bien muy preciado por múltiples razones.
D) concebido por todos como un fin en sí mismo.
E) apreciado esencialmente por su utilidad práctica.

Solución : El texto sostiene que los egipcios sentían verdadera veneración por el
saber, no por puro saber, sino porque el escriba, hombre instruido, ejercía autoridad
sobre los demás.
Rpta.: D

4. Se colige que la ponderación de la labor del escriba se efectúa desde una perspectiva

A) metafísica. B) estética. C) gnoseológica.
D) pragmática. E) teorética.

Solución : En el antiguo Egipto se valoraba al escriba por la autoridad que iba a
ejercer.
Rpta.: D

5. Si las funciones del escriba no implicaran prerrogativas de clase,

A) ser soldado habría constituido la mayor aspiración de todo joven egipcio.
B) ser escriba no habría sido el objetivo más preciado en el Antiguo Egipto.
C) se habría tenido una mayor deferencia por el saber en el Antiguo Egipto.
D) conseguir el estatus de escriba habría sido el caro ideal para todo egipcio.
E) la condición de campesino habría sido la más codiciada entre los jóvenes.

Solución : La mayoría de egipcios aspiraban a ser escribas porque estos ejercían
autoridad sobre las demás clases sociales y tenían ciertos privilegios.
Rpta.: B

De joven, uno habla mucho de la muerte. Por ejemplo, en mi generación de rockeros hippies
todos solíamos decir que moriríamos temprano y que no seguiríamos en este mundo más
allá de los 40 años de edad. Estas baladronadas nos salían con naturalidad y muy
fácilmente porque siendo veinteañero uno considera que los 40 están tan lejos como el fin
del mundo, o que incluso es una edad un poco fabulosa que jamás se alcanza. De joven tu
muerte es prácticamente inexistente, y por eso puedes coquetear con ella como si fuera
una aventura más de la vida. Pero enseguida el tiempo empieza a caer sobre tus hombros
con efecto de alud, quiero decir que cada vez pesa más, cada vez es más denso, más
copioso, una dura, crecedera y congelada bola de tiempo que se precipita sobre ti y te
empuja y te aplasta, y antes de que puedas darte cuenta has pasado por la frontera de los
40 años como una exhalación y vas camino del espacio exterior a toda prisa.
Pues bien, desde el momento en que la muerte entra de verdad en escena, desde el
instante en que te sabes mortal, nos entran a todos unas ganas de vivir enternecedoras. O

me maravilla, lo que me asombra, es el hambre de vida que los humanos tenemos. Lo
expresó formidablemente el escritor húngaro Imre Kertész, premio Nobel de Literatura, que
fue internado a los 15 años en el campo de exterminio de Auschwitz y que, por lo tanto,
tuvo conciencia real de la muerte a una edad mucho más temprana que la media.
Recordando su adolescencia cruel, escribió: “Pese a la reflexión y al sentido común, no
podía ignorar un deseo sordo que se había deslizado dentro de mí, vergonzosamente
insensato y sin embargo tan obstinado: yo quería vivir todavía un poco más en aquel bonito
campo de concentración”. Qué frase tan estremecedora y tan veraz: para nuestra ansiedad
de seguir siendo, Auschwitz era más dulce que la muerte.

Montero, R. (1 de marzo de 2015) Aquel campo de concentración tan bonito. El País .
Recuperado el 20 de marzo de 2015, de El País:
http://elpais.com/elpais/2015/02/27/eps/1425064894_244588.html

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La juventud como la etapa en que se revela el temor ante la muerte
B) La percepción que tienen lo s jóvenes sobre la naturaleza de la muerte
C) El profundo deseo humano de seguir viviendo pese a las adversidades
D) La terrible experiencia de Imre Kertész en un campo de concentración
E) El temprano acercamiento a la muerte que tuvo el gran Imre Kerté sz

Solución : El autor destaca esencialmente el hambre de vida de los seres humanos
que despierta sobre todo en situaciones límite.
Rpta.: C

2. En el texto, el vocablo BALADRONADA implica

A) obstinación. B) inocencia. C) fanfarronería.
D) transigencia. E) inquietud.

Solución : Cuando se es joven se puede fingir valor ante la muerte solo porque se la
considera un evento lejano. Fanfarroneamos de algo que asumimos lejano.

Rpta.: C

3. Es incompatible aseverar que, para la mayoría de jóvenes ,la muerte

A) es concebida como una aventura más en sus vidas.
B) es utilizada para amenizar algunas de sus charlas.
C) es un evento muy lejano, prácticamente inexistente.
D) constituye un tema que se aborda con cierta ligereza.
E) constituye un poderoso tabú en sus conversaciones.
Solución : En el texto se señala que los jóvenes hablan, aunque superficialmente, de
la muerte.
Rpta.: E

4. Se desprende del texto que el deseo de vivir

A) no es inherente a la naturaleza de los humanos.
B) solo se manifiesta cuando somos muy jóvenes.
C) disminuye notoriamente a partir de los 40 años.
D) suele aplacarse ante situaciones complicadas.

plenamente conscientes de ella y nos entran a todos unas ganas de vivir.

Rpta.: E

5. Si Imre Kertész no hubiera tenido conciencia real de la muerte a una edad mucho más
temprana que el promedio, probablemente al llegar a los veinte años de edad

A) no habría llegado a obtener ningún reconocimiento literario.
B) habría perdido completamente las ganas de seguir viviendo.
C) habría considerado que la muerte era una aventura más.
D) su literatura se habría caracterizado por ser muy trivial.
E) habría concebido la muerte como un fenómeno inexorable.

Solución : Cuando uno es joven, la muerte no existe, y por eso podemos coquetear
con ella como si fuera una aventura más de la vida.
Rpta.: C

Aritmética

1. Sí
\uf028 \uf029 \uf028 \uf029 MCD abc,cba MCD 270,306 \uf03d y
abc cba 1xy\uf03d , determine el mayor
valor de (
a c b ).

A) 10 B) 8 C) 6 D) 12 E) 5

Solución :

\uf028 \uf029 MCD abc,cba 18 \uf03d
Por propiedad:
abc 18p, cba 18q con p,qsonPESI\uf03d \uf03d
Además:
abc cba 1xy\uf03d
Por propiedad: x=9, y=8
Reemplazando: a-1-c=1, es decir a=c+2

max( a c b) 6 4 8 10
