los niveles de LDL recomendados. Uno, porque las personas no están modificando sus hábitos de
vida y dos, porque los tratamientos actuales (estatinas) no son suficientes para alcanzar esas
metas.

Idea principal:
…………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………
Solución : El colesterol LDL o colesterol malo es el responsable del mayor número de
muertes por causa de enfermedades cardiovasculares.

La hepatitis no distingue edad ni condición social incluso en los países más
desarrollados. Según la Sociedad Internacional de Gastroenterología, la frecuencia de la
hepatitis A entre personas de clase socioeconómica media y alta es de un 71, 7% en la
población de 5 a 9 años de edad, un 53,3 % en la edad de 10 a 14 años y un 52,5 % en la
de 15 y 19 años . «Terminó el mito de que esta enfermedad se da únicamente en niños
pobres. Es urgente sensibilizar a la población mediante campañas sanitarias para que
utilice tratamientos preventivos», asegura el doctor Hernán Vildósola. La O rganización
Mundial de la Salud ha colocado a nuestro país en un riesgo de infección moderado -alto
en hepatitis A y B tanto en las clases altas como en las más pobres . Según datos del
INEN, cada año se registran un promedio de 125 personas con cáncer de hígado. De
ellos un 88 %es por consecuencia de la hepatitis B. En la actualidad ya se cuenta con una
vacuna que permite prevenir la hepatitis A y B en una sola dosis.

Idea principal:
…………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………… …
Solución : La hepatitis no diferencia edad ni condición social en ningún país, mucho
menos en el nuestro.

EL RESUMEN

El resumen consiste en la condensación de las ideas principales de un texto y se
construye sobre la base de lo subrayado en él. Es, en realidad, un texto breve que se
deriva de un texto más amplio; es el paso previo al propósito de comprender y fomenta
nuestra capacidad de discriminar con precisión la información esencial de la accesoria de
un texto.

Estrategia para realizar un resumen:

1. Leer todo el texto con atención e interés, por lo menos una vez.
2. Realizar el subrayado de las ideas principales
3. Redactar un texto breve utilizando las ideas subrayadas.

Hay que recordar que un resumen no es un esquema, ni supone la copia de las ideas
subrayadas. Tampoco es un comentario porque en el resumen no se opina. Un resumen
es un texto breve que se construye articulando, en una exposición concisa, las ideas
principales de un texto base.

ACTIVIDAD. Redacte el resumen del siguiente texto:

Peter Drucker (quien murió a los 87 años) fue el mayor pensador en gestión
empresarial de nuestro tiempo . Su primer trabajo de 1933 fue sobre el filósofo político

de su vida a ofrecer elementos para la gestión de las organizaciones sin fines de lucro. En
su pensamiento, lo centrales su concepción de la empresa. Para el viejo gurú, antes que
nada, una empresa es un conjunto de personas. Por lo tanto, sus integrantes deben ser
vistos como una inversión y no como un coste . Drucker es un heredero de una tradición
para la cual el trabajo no es una mercancía.
La versión personalizada de la empresa hace que Drucker enfatice, en sus teorías
sobre gestión, que los acuerdos entre los directivos y los empleados (respecto de los
objetivos de la empresa) son la clave para el éxito corporativo. La convicción de que la
adecuada interacción entre gerencia y trabajadores es crucial, permite a Drucker superar
y trascender los conceptos clásicos de “comando” y “control”, por estrategias como la
descentralización de los procesos de toma de decisiones y la gestión por objetivos.
Para Drucker, el management (o gerencia) no es una ciencia especulativa, sino
práctica, una disciplina basada en una buena teoría, la m isma que debe ser confirmada
por la acción. Además, el management no se limita al ámbito de las empresas
comerciales, sino que su presencia es decisiva en cualquier institución pública moderna.
«Ya estamos en un poscapitalismo en donde las empresas son dirigidas, en realidad, por
el poder del conocimiento, por el factor humano». En esta idea se sintetiza la idea fuerza
de la obra del maestro Drucker: la centralidad de la persona, del trabajador en el mundo
de la empresa.

Resumen:
…………………………………………………………………… ……………………………………
…………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………

Solución : El mayor aporte de Peter Drucker en gestión empresarial se da en su
concepción de empresa. Para él, es un conjunto de personas que deben ser vistas como
una inversión y no como un gasto. Drucker sostiene que esta visión personalizada de la
empresa fomenta los acuerdos entre los directivos y los empleados y que esa es la clave
del éxito empresarial.

COMPRENSIÓN LECTORA

Tiene un alto poder antioxidante, ayuda a desintoxicar el hígado, a producir
colágeno, contribuye a reducir las alergias y previene de resfriados. La vitamina C tiene
un gran poder para facilitar el bienestar de nuestro organismo y mejorar nuestra salud.
Todos esos beneficios se recogen en la guía «Vitaminas y complementos que alargan la
vida» (Colección Objetivo Bienestar). E stas son algunas de sus recomendaciones:
1. La vitamina C es un potente antioxidante que ayuda a la creación de colágeno en la
piel. A medida que el ser humano envejece la piel va perdiendo esta sustancia. Eso
provoca que la piel vaya poco a poco tornándos e más flácida y arrugándose. La vitamina
C activa la generación de colágeno y elastina lo que ayuda a combatir las arrugas y dar
mayor elasticidad a la piel.
Como antioxidante contribuye a la salud del cabello y de las uñas. Su uso tópico en crema
reduce e l tiempo de cicatrización de una herida.
2. Beneficios saludables: reduce el nivel de colesterol; elimina metales de la sangre;
minimiza las consecuencias del tabaco; activa las defensas contra los resfriados y
refuerza el sistema inmunológico; ayuda a com batir el estrés y la ansiedad; ayuda a
reducir el riesgo de cataratas y contribuye a la metabolización de otras vitaminas.
3. La vitamina C es muy sensible a la luz, el oxígeno y la temperatura. Por eso, cuando se

donde está el mayor contenido de vitamina C y los vegetales al vapor.
4. Carecer de vitamina C provoca cansancio, dolores en las articulaciones, escorbuto y
contribuye a la degeneración macular en personas mayores.
5. Dónde encontrarla: la vitamina C se encuentra en fresas, kiwi, guayaba, naranja,
grosellas negras, melón, patatas, tomate, pimiento, perejil, caqui, soja, coles de Bruselas ,
limón, coliflor, espinacas, rábano.
6. Dosis recomendada: en esto no se ponen de acuerdo los científicos. Mientras en
España se aconseja unos 80 mg al día, en Europa , 60 mg. Hay sectores de población
(fumadores, consumidores de alcohol y personas que realizan grandes esfuerzos) que
necesitan una dosis diaria mayor.
Un kiwi al día aporta la cantidad diaria de vitamina C. La guía recomienda empezar
el día tomando un zumo natural de naranja recién exprimido. Y al beber agua, exprimir un
limón en una botella de agua.
Perez Barco, M. (27 de Febrero de 2015). Todo lo que la vitamina C puede hacer por
ti. ABC. Recuperado el 04 de marzo de 2015 de ABC.es: http://www.abc.es/fa milia-vida-
sana/20150227/abci -poder -vitaminac -serhumano -201501161331.html

1. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) La guía «Vitaminas y complementos que alargan la vida» recomienda el
consumo de vitamina C por sus distintos factores benéficos y amplio espectro de
eliminación de enfermedades.
B) La vitamina C solo obtenida del jugo de naranja, mejora la salud, rejuvenece a
las personas mayores y genera factores de crecimiento en los niños; se
recomienda su consumo.
C) La vitamina C tiene facultades antioxidantes, desintoxicantes, mejora la salud de
la piel y uñas, previene enfermedades y alergias, combate el estrés y la
ansiedad; su carencia es perjudicial.
D) La vitamina C se encuentra en fresas, kiwi, guayaba, naranja, grosellas negras,
melón, patatas, tomate, pimiento, perejil, caqui, soja coles de Bruselas, limón,
coliflor, espinacas, rábano.
E) La vitamina C debe ser consumida en una dosis de 60 mg semanales para
mejorar la salud de la piel y uñas, prevenir el cáncer; su carencia genera
enfermedades terminales.

Solución : En el texto se menciona aspectos benéficos, de prevención y los efectos
de la carencia de la vitamina C.
Rpta.: C
2. La palabra ACONSEJA puede ser reemplazada por

A) persuade. B) obliga. C) reflexiona.
D) recomienda. E) norma.

Solución : La palabra ACONSEJA, adquiere el significado de RECOMENDACIÓN.
Rpta.: D

3. Si un adulto mayor consumiera frecuentemente vitamina C, probablemente

A) estaría muy lozano pero fallecería muy pronto.
B) sus molestias de vejez serían más llevaderos.
C) tendría una serie de graves problemas gástricos.
D) gozaría mal humor y tendría menos sociabilidad.
E) habría hallado el remedio para todos sus males.

son muchos, por ello en general una persona de la tercera edad atenuaría la s
molestias propias de la vejez.
Rpta.: B
4. ¿Cuál es el enunciado incompatible con el texto?

A) Hay relación entre la producción de colágeno y la vitamina C.
B) La vitamina C se encuentra en frutas y verduras muy variadas.
C) La carencia de vitamina C ocasiona diferentes enfermedades.
D) La vitamina C ayuda a mantener la piel sana y sin arrugas.
E) Todos deben consumir la misma cantidad de vitamina C.

Solución : En el texto se menciona que hay sectores de la población que requiere n
mayor dosis diaria de vitamina C, por lo que sería incorrecto decir que todos deben
consumir la misma cantidad.
Rpta.: E

5. Podemos inferir que una de las consecuencias a nivel psicológico del consumo de
vitamina C es

A) una manía compulsiva por tomar jugo de naranja.
B) una sensación placentera de relajación y bienestar.
C) una reacción muy negativa hacia frutas y verduras.
D) el deseo de hacer dieta en forma desproporcionada.
E) la distorsión de la personalidad y la sociabilidad.

Solución : En el texto se menciona que el consumo de vitamina C combate el estrés
y la ansiedad, por lo tanto podemos pensar que generaría como consecuencia una
sensación de relajación y bienestar.
Rpta.: B

SERIES VERBALES

1. Admirable, maravilloso, prodigioso,

A) utópico. B) pomposo. C) mirífico. D) longevo. E) suntuoso.

Solución : Serie verbal basada en sinónimos.
Rpta.: C

2. Denostar, encomiar; preterir, omitir; arrostrar, acobardar;

A) peligrar, salvar. B) silenciar, diferir. C) zaherir, loar.
D) arrogar, elucidar. E) acunar, mecer.

Solución : La serie verbal es mixta. Se completa con el par de sinónimos ACUNAR y
MECER.
Rpta: E
3. Pleitista, camorrista, revoltoso,

A) pendenciero. B) enervado. C) ladino.
D) vehemente. E) distendido.

Solución : La serie verbal está conformada por sinónimos. Se completa con la
palabra PENDENCIERO.
Rpta.: A
4. Correligionario, adepto, camarada,

A) adalid. B) prosélito. C) sagaz. D) coetáneo. E) infausto.

Solución : Serie de palabras asociadas a profesar una ideología o religión. Debe
completarse la serie con el término PROSÉLITO.
Rpta.: B

A) tímido, arriscado. B) fausto, mustio.
C) conspicuo, ilustre. D) cansino, ecuánime.
E) insípido, deslucido.

Solución : Serie de analogías mixta: antónimos, sinónimos, antónimos y debe
continuar un par de sinónimos CONSPICUO, ILUSTRE.
Rpta.: C

6. Salario, emolumento, estipendio,

A) honorario. B) crédito. C) lisonja. D) remesa. E) coste.

Solución : Serie de palabras asociadas a la remuneración. Debe completarse la
serie con el término HONORARIO.
Rpta.: A
SEMANA 3B

HERRAMIENTAS PARA LA COMPRENSIÓN LECTORA

ORGANIZADORES VISUALES

Los organizadores visuales son un conjunto de estrategias y técnicas que sirven para
ilustrar, representar gráficamente la información que ha sido procesada . Tenemos por
ejemplo al mapa mental, mapa conceptual, cuadro sinóptico, etc.

ACTIVIDAD

Complete los organizadores visuales con la información de los textos.

Los posimpresionistas, pertenecientes inicialmente al impresionismo, reformularon el arte de
la época, ya que quisieron plasmar la realidad de la naturaleza sumada a sus propios
sentimientos. Uno de los pintores que se fue apartando del impresionismo puro fue Georges
Seurat, quien creó una técnica conocida como divisionismo o puntillismo, que consistía en la
aplicación de puntos de color primario para formar el color secundario en la retina del espectador,
ya que la mirada es el lugar donde se funden esas p equeñas manchas. Entre sus obras se
encuentra Tarde de domingo . Paul Cézanne, uno de los grandes posimpresionistas, cristalizó en
sus composiciones la naturaleza geométrica de los objetos y el paisaje. Su arte dio origen al
cubismo, movimiento que surgiría a principios del S. XX. Entre sus obras importantes se
encuentran la serie Montañas de Sainte Victoire .

plasma
representantes
creó
obra
cristalizó
obra

como medio de instrucción, de las cuales, normalmente, una es la primera lengua de los alumnos.
Las características de la educación bilingüe varían según se ma nifiesten distintos factores: los
objetivos lingüísticos del sistema educativo que quieren los gobernantes, el lugar de las lenguas
en el currículum, la relación entre lengua del alumno y la utilizada en la enseñanza ola
homogeneidad lingüística del alumnado.

Atendiendo a los objetivos lingüísticos, un sistema educativo puede buscar una competencia
plena del alumno en las dos lenguas o una competencia plena en una lengua y limitada en la otra;
en este último caso, es frecuente que se utilice una de las lenguas como medio de introducción en
la otra (lengua de la enseñanza). Veltman ha distinguido dos modelos de mantenimiento de
lengua que tienen su reflejo e n los modelos de enseñanza: en el primero de ellos, llamado modelo
retentivo, se aprende una lengua para poder participar en ciertas actividades comunitarias, sobre
todo laborales en el segundo, modelo subordinado, la lengua minoritaria se elimina de la
educación formal y ve cómo su uso se restringe a ámbitos acotados ,generalmente familiares y
personales.

En base al organizador visual, conteste las siguientes preguntas:

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Los modelos de mantenimiento de una lengua en la enseñanza
B) El bilingüismo como fenómeno complejo en el aprendizaje escolar
C) La utilización de sistemas lingüísticos como medio de instrucción
D) La educación bilingüe dentro del contexto del sistema educativo
E) Las ca racterísticas de la educación bilingüe a nivel internacional

Solución : El texto desarrolla el concepto de educación bilingüe enfocado en el
sistema educativo (uso de los objetivos lingüísticos).
Rpta.: D

2. En el texto, la palabra ACOTADOS significa

A) dominados. B) esparcidos. C) concisos.
D) difusos. E) restringidos.

Solución : En el texto, ACOTADO se refiere a un límite, a una restricción.
Rpta.: E

-
-
consiste en la
características
atendiendo a
esto, se busca
modelos de

A) se desarrolla solo en un contexto religioso.
B) responde a una decisión de carácter político.
C) requiere implementar necesariamente el inglés.
D) reduce la enseñanza a espacios familiares.
E) recusa el aprendizaje de la lengua autóctona.

Solución : Una educación bilingüe responde a los objetivos lingüísticos del sistema
educativo, es decir a una decisión política y educativa.
Rpta.: B
4. Respecto a la educación bilingüe, es incompatible afirmar que

A) se desinteresa por la competencia lingüística plena.
B) busca una competencia bilingüe en los alumnos.
C) entraña el uso de dos lenguas en el sistema educativo.
D) obedece a una planificación y política curricular.
E) llega a impartirse en la enseñanza de tipo formal.

Solución : Un sistema educativo puede buscar una competencia plena del a lumno
en las dos lenguas o una competencia plena en una lengua y limitada en la otra.

Rpta.: A

5. Si un hispano hablante tuviera que aprender inglés para trabajar y radicar en
Canadá,

A) nunca podría beneficiarse de la enseñanza instructiva.
B) no necesitaría el uso funcional de ningún tipo de lengua.
C) tendría que utilizar el inglés sólo en ámbitos familiares.
D) no llegaría a ser un hablante competente del inglés.
E) debería optar por una educación bilingüe retentiva.

Solución : Un hispanohablante que necesite aprender inglés con el objetivo de
trabajar y vivir en Canadá requerirá del modelo retentivo.
Rpta.: E
COMPRENSIÓN LECTORA

Si nos hicieran dibujar un símbolo de la Edad Media, «enorme y delicada», como decía
Verlaine, nos obligaríamos a dar, como nociones previas, su in mensidad cronológica —del siglo V al
XV— y su necesaria complejidad. Podría ser, por ejemplo, un recio castillo, cuya muralla inferior
sería de tan fuertes sillares como pudiera mover la energía del hombre empujada por el terror.
Estrechas saeteras permiten, apenas, columbrar el horizonte, en el que la guerra enciende sus
hogueras y amenaza el peligro. Por detrás de la muralla, a ras de tierra, podrían columbrarse las
cocinas de la enorme mansión ,donde los elementos de la vida diaria, que se asientan sobre los
apetitos elementales, encuentran sus posibilidades de saciedad. Merodean por allí los siervos de
la gleba, que han acarreado sus productos campesinos —los frutos, el ganado — para mantenenci a
del señor que los protege. Vive más alto. En el plano noble, sobre el patio de armas, donde hay
sitio para justar, entrenamiento para la caza y para la guerra. Más arriba, las es tancias se van
enriqueciendo de cosas inútiles: trofeos, tapices, un retab lo piadoso. Lo ha pintado el monje que
vive en la sacristía que está construida sobre el propio muro de la mansión nobiliar, intramuros, a
la custodia también del guerrero. El monje, en su capilla, tiene algunos libros y, cuando puede,
copia lentamente un manuscrito del convento lejano. (La cultura es patrimonio de los clérigos y se
expresa en latín.) Más alto, el mira dor de las damas, donde la esposa y las hijas del señor hilan y
cantan. Cantan los viejos romances que los juglares traen y llevan de castillo a castillo, de frontera
a frontera. Tres clases de seres, pues, «labradores, defensores y oradores», la azada, el yelmo y la
pluma, y estos extraños caminantes que viven de cantar y —para seren tendidos — se expresan en
la lengua popular, que se va alejando, cada vez más, de la lengua de Roma.

A) una caracterización alegórica de la sociedad medieval.
B) una descripción meticulosa de la monarquía medieval.
C) la discriminación racial desarrollada durante los s. V y XV.
D) los dos planos culturales coexistentes en la Edad Media.
E) el desplazo de la lengua romana por la lengua popular.

Solución : Desde el primer párrafo se plantea lo que abordará el autor del texto, esto
es una caracterización alegórica de la sociedad medieval.
Rpta: A

2. A lo largo del texto, el término COLUMBRAR alude a la acción de

A) dirigir. B) divisar. C) enaltecer. D) definir. E) soterrar.
Solución : “Estrechas saeteras permiten, apenas, columbrar el horizonte...”.
Columbrar significa divisar, ver desde lejos.
Rpta.: B

3. Resulta compatible con el texto aseverar que la Edad Media

A) albergaba la cultura como patrimonio intrínseco de la plebe.
B) fue una época donde los clérigos desdeñaron la lengua latina.
C) corresponde a un periodo extenso signado por el miedo.
D) se caracterizó por abarcar dos siglos de pugnas religiosas.
E) fue una etapa de estabilidad política regida por el propio pueblo.

Solución: Hay alusiones como “...la energía del hombre es empujada por el
terror...” o “... la guerra enciende las hogueras y amenaza el peligro...”
Rpta.: C

4. Se infiere del texto que los siervos de la gleba

A) eran necesarios para el orden social de a quella época.
B) eran alfabetizados para ayudar en la labor de los clérigos.
C) solo se encargaban de cuidar el palacio de sus señores.
D) residían en la parte alta del castillo, junto a su patrón.
E) participaban siempre de actividades artísticas y culturales.

Solución : Según el texto, “...los siervos de la gleba acarrean sus productos
campesinos para mantenencia del señor que los protege...”

Rpta.: A

5. Si los juglares no hubieran cantado en lengua popular,

A) sus expresiones poéticas reflejarían un tajante rechazo de la lengua romana.
B) sus romances habrían perdurado en el sentir de los campesinos y guerreros.
C) habrían carecido del interés de los clérigos y monarcas de la Edad Media.
D) permanecerían siendo considerados personajes e rrantes y marginados.
E) sus expresiones poéticas serían ininteligibles para sus diversos receptores.

Solución : “... los juglares traen y llevan cantos de castillo a castillo, de frontera a
frontera. E stos extraños caminantes que viven de cantar y —para seren tendidos — se
expresan en la lengua popular, que se va alejando, cada vez más, de la lengua de
Roma”. Entonces, si los juglares no hubieran cantado en lengua popular, sus
expresiones poéticas serían ininteligibles para sus heteróclitos receptores.

Rpta.: E

1. I) Emilio Westphalen, considerado el poeta más importante del Perú, nació en Lima
el 15 de julio de 1911. II) E. Westphalen realizó sus estudios en el colegio alemán de
Lima llamado Deutsche Schule ,donde tuvo como profesor a Emilio Huido bro. III)
Huido bro fue un gramático español que tenía una gran fascinación por el poeta
barranquino José María Eguren. IV) En 1928, Westphalen ingresó a los claustros
sanmarquinos en donde tuvo notables maestros, entre los cuales des taca el doctor
Raúl Porras Barrenechea. V) En 1999, recibió con mucha alegría el título de Doctor
Honoris Causa de su alma mater con la que estuvo ligado desde 1928.

A) I B) II C) III D) IV E) V
Solución : Se aplica el criterio de impertinencia. El tema es la biografía de Emilio
Adolfo Westphalen.
Rpta.: C

2. I) Hugo Pesce, nacido en Tarma en 1900, realizó una gran labor en la medicina
andina y tropical, analizando principalmente los casos de lepra. II) De niño viaja con
su familia a Génova, Italia, donde cursó estudios en un colegio de jesuitas
escolásticos (1 909-1916). III) En 1937, funda y dirige el Hospital regional de
Andahuaylas, así como el servicio antileproso de Apurímac en 1938, ocupando su
jefatura hasta 1944. IV) Ejerce el cargo de jefe del Servicio Nacional de Lepra del
Ministerio de Salud Pública de 1944 a 1946. V) En San Marcos obtuvo el grado de
Doctor en Medicina (1961), con la tesis La epidemiología de la lepra en el Perú .

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se aplica el criterio de impertinencia. El tema es Hugo Pesce y su labor
para combatir la lepra.
Rpta.: B

3. I) Investigadores de la Universidad de Almería (España) han localizado una de las
moléculas responsables de la ingesta excesiva de dulces, la orexina. II) La orexina
es un neurotransmisor encargado de enviar al cerebro mensajes relacionados con el
proceso de nutrición. III) Realizaron un experimento con ratones a los que
sometieron a un modelo de consumo por atracón durante cuatro días. IV) Los
científicos añadieron un compuesto antagonista a la orexina para impedir el
funcionamiento normal de esta sustancia. V) Los investigadores constataron que el
consumo de alimentos dulces se redujo entre un 70 y un 80%, manteniéndose
intacta la salud de los roedores.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se aplica el criterio de impertinencia. Las oraciones giran entorno a una
investigación sobre la orexina y su relación con la ingesta excesiva de dulces.

Rpta.: B

4. I) El sueño representa una función vital, por ser imprescindible y restauradora. II)
Durante el sueño se produce una contracción de células cerebrales para crear más
espacio libre entre ellas. III) El sueño participa en la consolidación de la memoria. IV)
El sueño es un proceso de autorregulación del cuerpo. V) El sueño tiene una función
cognitiva pues afianza el aprendizaje, la memoria y la concentración.

A) III B) V C) II D) IV E) I

Solución : Por redundancia, se elimina la oración III porque está incluida en la
oración V.
Rpta.: A

música, baile, y narración. II) Su aprendizaje podía ser tanto desde los 15 años
como desde la infancia. III) Existían geishas de ciudad (machi) y geishas de barrio
(kuruwa), ambas usaban las mismas t écnicas de entretenimiento. IV) Una geisha es
una artista tradicional japonesa cuyo aprendizaje venía desde muy joven. V) Las
geishas fueron bastante comunes en los siglos XVIII y XIX, hoy en día aún existen,
pero su número ha disminuido.

A) V B) III C) IV D) I E) II

Solución : Se elimina la cuarta oración por criterio de redundancia. Se desprende de
la oración I y II.
Rpta.: C

6. I) Existen diversos vicios de dicción como faltas que se cometen al hablar, como por
ejemplo el barbarismo ola cacofonía. II) El barbarismo es un vicio de dicción que
consiste en emplear vocablos impropios o en escribir o pronunciar mal las palabras,
de este modo, destruye la pureza, claridad y elegancia del idioma. III) El solecismo
es un vicio de dicción que consiste en faltar a las reglas gramaticales acerca del
oficio y uso de las distintas partes de la oración. IV) La cacofonía es un vicio de
dicción que consiste en el encuentro o repetición de unas mismas sílabas o letras. V)
La pobreza del vocabulario es un vicio de dic ción que ocurre cuando se repiten
palabras que pueden ser eliminadas o reemplazadas por otras más precisas.

A) IV B) I C) V D) III E) II

Solución : Por redundancia, elimínese la oración I porque esta se infiere de las
demás oraciones.
Rpta.: B
SEMANA 3C

filósofo francés René Descartes, de quien este año se cumplen 400 años de su
nacimiento, no murió de pulmonía en 1650, como cuenta la versión oficial, sino
envenenado con arsénico. El investigador alemán Eike Pies asegura haber encontrado en
una carta la prueba del asesinato del filósofo creador de la duda metódica y así lo expone
en un libro, aparecido en Alemania, bajo el título El asesinato de Descartes: Documentos.
Indicios . Pruebas . Pies recuerda que el filósofo murió en Suecia, donde se encontraba en
la corte de la reina Cristina, quien tuvo que renunciar al trono por sus intenciones de
convertirse al catolicismo. Y explica que por casualidad encontró en la Universidad de
Leiden, en Holanda, una carta del médico de la reina de Suecia a un colega en la que se
relataban los síntomas presentados por el filósofo en el momento de su muerte:
hemorragias estomacales y vómito negro. Estos no son síntomas de pulmonía, causa
oficial de la muerte, sino de envenenamiento por arsénico.
Para corroborar esta afirmación, Pies arguye que la carta encontrada por él contiene
una posdata en la que el médico remitente pide al destinatario que nunca permita que
caiga en otras manos.
Pies aventura la hipótesis de que un monje agustino puede haber sido el autor del
asesinato para impedir que Descartes ejerciese una influencia negativa sobre la reina,
quien ya estaba encaminada hacia el catolicismo. El monje era capellán de la Embajada
francesa en Suecia y tenía, al parecer, encomendada la misión de ganarse a la reina para
la religión católica.
Se lamenta Pies de que las autoridades francesas se hayan negado hasta ahora a
examinar los restos del filósofo para averiguar si contienen huellas de arsénico, veneno

porque existen retratos del filósofo en los últimos años de su vida. A partir de la calavera
sería muy fácil reconstruir el retrato, comprobar si realmente es Descartes y, en este caso,
buscar los restos del arsénico.
Comas, J. (19 de Julio de 1996). Un investigador afirma que Descartes no murió de
pulmonía, sino envenenado. El País . Recuperado el 04 de marzo de 2015 de El País:
http://elpais.com/diario/1996/07/19/cultura/837727207_850215.html

1. Esencia lmente, el texto gira alrededor

A) de los escritores de Gijón y sus temas más polémicos.
B) de las investigaciones de los novelistas sobre Descartes.
C) de la hipótesis sobre el envenenamiento de Descartes.
D) de conflictos de poder entorno a Cristina de Suecia.
E) del estudio del cráneo de Descartes por Eike Pies.

Solución : El texto gira entorno a la hipótesis sobre el posible asesinato de
Descartes, en tanto, no está comprobado de manera definitiva.
Rpta.: C

2. El antónimo contextual de ARGÜIR es

A) favorecer. B) desmentir. C) explicar.
D) fortalecer. E) señalar.

Solución : En el texto ARGÜIR está en función de justificar o probar, por tanto su
antónimo contextual sería DESMENTIR.
Rpta: B

3. Si se comprobara que los restos enterrados en París no son de Descartes,

A) los filósofos alrededor del mundo estarían indignados.
B) se buscaría a los culpables del asesinato de Descartes.
C) la hipótesis de E. Pies se comprobaría de inmediato.
D) se perseguiría a los familiares cercanos de Descartes.
E) sería muy difícil señalar si Descartes fue asesinado.

Solución : Hacia el final del texto, se señala la posibilidad de examinar los restos del
filósofo para determinar si fue asesinado o no. Si estos restos no fueran los de
Descartes, sería muy difícil establecer si su muerte fue causada de forma
deliberada.
Rpta.: E
4. Es inconsistente con el desarrollo textual sostener que

A) Descartes fue un filósofo que vivió en el siglo XVII.
B) los supuestos restos de Descartes están en Paris.
C) E. Pies sustenta su hipótesis en testimonios orales.
D) la tradición dice que Descartes murió de neumonía.
E) el gobierno francés protege los restos de Descartes.

Solución : E. Pies, sustenta su hipótesis sobre la base de pruebas documentales:
Una carta. Sostener que se trata de testimonios orales es errado.
Rpta.: C

5. Podemos inferir que el monje agustino supuesto autor del crimen,

A) era una persona que no tenía ningún apego hacia la fe católica.
B) no reparó en el pecado que cometía al asesinar a René Descartes.
C) jamás viajó fuera de su natal España, ya que estaba enclaustrado.
D) es injustamente acusado por E. Pies, pues los monjes no actúan así.
E) era decididamente un seguidor de la corriente antifilosófica europea.

Descartes, habría querido para sí ese merito a fin de conseguir algún favor o
beneficio, contraviniendo incluso un mandato religioso de “no matar”.
Rpta.: B

El Renacimiento europeo, con su absoluto desdén por todo lo que no estuviera
inspirado directamente en la antigüedad grecolatina, había formulado un juicio adverso
sobre la Edad Media, que se mantuvo vigente hasta el Romanticismo. No obstante, los
románticos vieron el mundo medieval desde un ámbito exclusivamente novelesco; para
ellos, se trataba solo de una brillante época de hazañas caballerescas y líricas actitudes
idealistas. La Edad Media se nos ofrece hoy, no como un paréntesis de barbarie en la
cultura europea ni como una época legendaria de fantasía y ensueño, sino como un
periodo histórico dotado de acentuada personalidad y elevadísimos valores espirituales .
La Iglesia no se limita en la Edad Media a la difusión y defensa de los valores
religiosos, sino que toma a su cargo la conservación de las tradiciones culturales. Clerecía
y cultura serán durante mucho tiempo conceptos casi sinónimos, de la misma manera que
la palabra «clérigo» vendrá a designar por igual al hombre de profesión religiosa y al culto.
En un principio, la labor de la Iglesia se reducía a asegurar la continuidad de la
cultura antigua. Era el momento en que la escuela o el scriptorium monacal -donde se
llevaba a cabo una paciente copia de viejos manuscritos - constituían el único oasis de
civilización. Pero, más tarde, cuando cambian las condiciones de la vida social y
comienzan a surgir las ciudades, la Iglesia seguirá influyendo en la cultura a través de las
Universidades.
De acuerdo con las doctrinas eclesiásticas, tal como cristalizan en el movimiento
escolástico del siglo XIII, el hombre medieval, guiado por una visión teocéntrica del
universo, contempla el mundo como un todo armónico regido por la Providencia divina y
sometido a una jerarquía inmutable; siente que el orden social, político y religioso debe
ser respetado como obra de Dios y sabe que el pueblo ha sido creado para trabajar, la
nobleza para ser modelo de rectitud y valor, y la clerecía para propagar la fe cristiana. La
obediencia a unos principios dictados por una autoridad indiscutible y el respeto al orden
jerárquico establecido se convierten así en la norma capital de la sociedad de la época.
Junto a este sentido de disciplina, la cultura medieval ofrece una notable uniformidad, ya
que la universal aceptación del latín como lengua escrita y la sumisión de todos a las
verdades del cristianismo, favorecen la adhesión general a idénticas formas de
civilización.
García, J. (1972). Historia de la Literatura Española . Barcelona: Vinces

1. Básicamente, el autor del texto destaca

A) la relevancia de la Universidad en la consolidación medieval.
B) el afán de la Iglesia en difundir el latín en el periodo medieval.
C) el rol político desempeñado por el clero en la Edad Media.
D) la trascendencia ecuménica de un patrón cultural religioso.
E) la innegable identidad y uniformidad de la cultura medieval.

Solución : En el último párrafo, el autor concluye que la cultura medieval ofrece una
notable uniformidad, donde prima la adhesión general a idénticas formas de
civilización en los más diversos países.
Rpta.:E

2. En el texto, el término ADVERSO se puede reemplazar por

A) desfavorable. B) indiferente. C) apologético.
D) imprudente. E) acertado.

posición adversa al Medioevo, esto es una posición desfavorable.
Rpta.: A

3. ¿Qué idea no se condice con la postura del autor?

A) Los románticos vieron el mundo medieval solamente desde un ámbito novelesco.
B) La sociedad de la Edad Media se hallaba regida por una instrucción eclesiástica.
C) La Iglesia desempeñó un papel decisivo en el acatamiento del orden jerárquico.
D) Para el hombre renacentista, la cultura grecolatina era un referente civilizador.
E) Según el Romanticismo, el periodo medieval fue sin duda un estadio de barbarie.

Solución : En el primer párrafo, el autor sostiene que para el Renacimiento, el
desarrollo medieval habría sido un paréntesis de barbarie en la cultura europea.
Mientras que en el Romanticismo calificaron al periodo medieval como legendario.

Rpta.: E

4. Del texto se puede inferir que, para el autor, la cultura medieval

A) legitimó y justificó la existencia de estratificación social.
B) se habría erigido contraviniendo todos los preceptos griegos.
C) percibía el cosmos como una estructura muy dinámica.
D) siempre estuvo signada por un profundo espíritu romántico.
E) se hallaba deslegitimada por las doctrinas eclesiásticas.

Solución : El texto menciona que «El hombre estuvo guiado por una visión
teocéntrica que lo condujo a la aceptación del mundo como designio de Dios». De
ahí se infiere que, en su momento, la cultura medieval legitimó y justificó la
existencia de las clases sociales.
Rpta.: A

5. Si la Iglesia no hubiera participado de la enseñanza en las universidades, entonces

A) las diversas tradiciones católicas jamás se habrían conocido.
B) la sociedad medieval se habría guiado por una visión teocéntrica.
C) su repercusión en la cultura de la época habría disminuido.
D) el cristianismo habría sido hegemónico en el Renacimiento.
E) la homogeneidad cultural sería inaplicable al género humano.

Solución : En el texto se señala que «la Iglesia sigue influyendo en la cultura a
través de las Universidades». Entonces, si la Iglesia no se hubiera involucrado en la
enseñanza impartida en ellas, posiblemente su presencia en el mundo medieval
habría menguado.
Rpta.: C

¿Es el hombre tonto por naturaleza?, al parecer sí. Al menos eso es lo que señala
un estudio científico publicado en la edición navideña de la revista British Medical Journal.
Sin embargo, aunque la investigación cuenta con los parámetros adecuados para ser
considerada válida, ha sido intensamente difundida más por su capacidad de hacernos
reír.
Para determinar qué tan tonto es el género masculino, el estudio hizo un balance de
todos los ganadores del Premio Darwin, un galardón póstumo otorgado a las personas
que han muerto en situaciones ridículas. En su "Teoría de la estupidez masculina"
subrayan que la inmensa mayoría de los ganadores de este premio son del género
masculino. Por lo tanto, se puede concluir que los hombres están más propensos a

de acero de un ascensor. Sin embargo, se olvidó del simple hecho de que él esta ba
dentro del aparato, ocasionando su muerte al caer al vacío. Otro candidato a ganarse este
premio es un terrorista que compró sellos insuficientes para una carta bomba, por lo que
la oficina de correos se la devolvió. Y decidió abrirla.
Los investigador es analizaron a todos los nominados del Premio Darwin entre 1995
y 2014. Un total de 332 casos habían sido verificados de forma independiente. Hubo 14
nominaciones que fueron excluidas, ya que eran compartidas por hombres y mujeres. De
los 318 casos restantes, 282 fueron protagonizados por el género masculino, mientras
que solo 36 por mujeres. Según los investigadores, la diferencia estadística es
significativa.
Los científicos destacan por ello que los resultados sustentan la "Teoría de la
estupidez masculina", que afirma que el motivo de la mayor tendencia de los hombres a
correr riesgos, su mayor tasa de muerte en accidentes y su mayor protagonismo en las
llamadas de emergencia se debe sencillamente a que "son tontos, y los tontos hacen
tonterías".
Los autores reconocen, pese a todo, que hay otros factores que pueden influir sobre
el resultado. Es posible que las mujeres nominen a más hombres que viceversa, o que los
casos de muertes masculinas en condiciones absurdas tengan una mayor repercusión
que las femeninas. Tampoco se tuvieron en cuenta las diferencias en el consumo de
alcohol entre ambos géneros, un factor que podría ser determinante en una muerte.
El Comercio (12 de diciembre de 2014) ¿Es el hombre más tonto que la mujer?,
estudio lo confirma. Recuperado el 04 de marzo de 2015 de El Comercio:
http://elcomercio.pe/ciencias/investigaciones/hombre -mas-tonto -que-mujer -estudio -lo-
confirma -noticia -1777956

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) De acuerdo a criterios estadísticos, los varones registran la mayor tasa de muertes en accidentes.
B) El Premio Darwin revela un gran número de muertes de varones en situaciones realmente ridículas.
C) Un estudio publicado recientemente por la revista British Medical Journal revela una seria limitación.
D) El Premio Darwin es un galardón póstumo otorgado a quienes han muerto en situaciones ridículas.
E) Un estudio científico concluyó que el género masculino tiene mayor propensión a realizar tonterías.

Solución : El texto incide en la conclusión a la que llegaron un grupo de
investigadores luego de analizar un número de caso de muertes absurdas: el género
masculino es más propenso a realizar tonterías.
Rpta.: E

2. En el texto, el vocablo DIFUNDIR implica

A) negligencia . B) iluminación. C) celebridad.
D) resolución. E) relevancia.

Solución : El estudio publicado en la revista British Medical Journal ha sido
intensamente difundido, es decir, es famoso.
Rpta.: C

A) fue realizado solo por científicos ingleses.
B) requirió de una gran inversión de dinero.
C) no se ajusta a los parámetros científicos.
D) estuvo basado en un trabajo estadístico.
E) solo busca ridiculizar al género femenino.

Solución : La conclusión se extrae de un trabajo estadístico realizado por los
investigadores sobre los nominados al Premio Darwin.
Rpta.: D

4. Resulta incompatible aseverar que el Premio Darwin

A) es un sarcástico galardón para muertes ridículas.
B) se ha venido entregando hace m ás de una década.
C) es un premio póstumo otorgado solo a varones.
D) sirvió de base para una investigación científica.
E) tiene entre sus nominados a algunos delincuentes.

Solución : El Premio Darwin es un galardón póstumo otorgado a todas las personas
que han muerto en situaciones ridículas.
Rpta.: C

5. Si se comprobara que el Premio Darwin condecoró en base a noticias falsas,

A) el estudio en cuestión no habría sido difundido por resultar aburrido .
B) el consumo de alcohol sería la causa principal de nuestra estupidez.
C) dicho premio sería tomado más en serio por la comunidad científica.
D) se podría concluir que las mujeres son más proclives a hacer tonterías.
E) el estudio que nos ocupa no sería considerado científicamente válido.

Solución : El estudio se basa en una estadística del Premio Darwin, por lo que al
poner en cuestión la rigurosidad de dicho premio, la investigación también perdería
rigor.
Rpta.: E

Aritmética

1. Determine el valor de verdad de las siguientes proposiciones en el orden que
se indica:
I) Si
