SEMANA 2A

LA JERARQUÍA TEXTUAL: EL TEMA CENTRAL Y LA IDEA PRINCIPAL

Un texto es un conjunto de enunciados organizados entorno a un tema central y a una idea
principal que es aquello que el autor del texto tiene interés en comunicar. Todo esto muestra
una jerarquía en el texto, que reconoces cuando lo subrayas para realizar un resumen.

TEMA CENTRAL . El tema es el asunto que otorga unidad a las diversas ideas que se
encuentran en un texto. Por consiguiente, es el concepto de mayor jerarquía, el más
importante o relevante. El tema central puede ser expresado por un término o frase nominal;
por ejemplo, «la importancia de la investigación científica».

IDEA PRINCIPAL . Entre las ideas (enunciados u oraciones) que conforman un texto,
podemos distinguir una que condensa la parte más significativa o relevante de este: la idea
principal. Las restantes son denominadas ideas secundarias y explican, complementan,
ejemplifican o apoyan a la idea principal.

Debemos tener en cuenta que solo hallando, en primer término, el tema central podemos
reconocer la idea principal. Por ejemplo, en un hipotético caso, si el tema centrales: «la
importancia de la investigación científica»; la idea principal estará ligada a ese tema y podría
ser: «la investigación científica es importante pues nos muestra que la ciencia está en
permanente cambio».

LA JERARQUÍA TEXTUAL: EL TEMA CENTRAL Y LA IDEA PRIN CIPAL

Es muy importante estimular a los estudiantes a formular preguntas sobre el texto. Un
buen lector es aquel que asume responsabilidad por su proceso de lectura y no se limita a
contestar preguntas, sino también pregunta y se pregunta. Esta dinámica ayuda a los
estudiantes a alcanzar una mayor y más profunda comprensión del texto. Ahora bien, se
debe propiciar que se formulen preguntas que trasciendan lo literal y que lleven a los
estudiantes a los niveles superiores del pensamiento. Estas preguntas son las que
requieren que los estudiantes vayan más allá de simplemente recordar lo leído.

1. Medularmente, el autor reflexiona entorno a

A) formular preguntas en comprensión lectora.
B) estimular a los estudiantes con las lecturas.
C) lograr mayor responsabilidad en el estudio.
D) recordar todo lo leído gracias a preguntar.
E) trascender los niveles superiores de pensamiento.

Solución : El texto busca resaltar la importancia de formular preguntas para una
mejor comprensión lectora.
Rpta.: A

2. Principalmente, el autor resalta que

A) se debe estimular a los estudiantes con lecturas que les agraden plenamente.
B) formular preguntas sobre el texto ayuda a comprenderlo más profundamente.
C) solo los docentes logran alcanzar el máximo nivel en la co mprensión lectora.
D) las preguntas sobre el texto solo ayudan a recordar lo leído en el corto plazo.
E) las buenas lecturas permiten ir más allá de los niveles superiores de
pensamiento.

Solución : Solo formulando preguntas se logra una mejor comprensión de lo leído.

En la época actual, la de los grandes descubrimientos técnicos, en el mundo del
microchip y del acelerador de partículas, en el reino de Internet y la te levisión digital, ¿qué
información podemos recibir de la filosofía? L a única respuesta que nos resignaremos a dar
es la que hubiera probablemente ofrecido el propio Sócrates: ninguna. Muy bien, pero ¿es
información lo único que buscamos para entendernos mejor a nosotros mismos y lo que
nos rodea? Supongamos que recibimos un a noticia cualquiera: un número x de personas
muere diariamente de hambre en todo el mundo. Y nosotros, recibida la información,
preguntamos (o nos preguntamos) qué debemos pensar de tal suceso. Reca baremos
opiniones, algunas de las cuales nos dirán que tales muertes se deben a desajustes en el
ciclo macro -económico global, otras hablarán de la superpoblación del planeta, algunos
clamarán contra el injusto reparto de los bienes entre posesores y desposeídos, o invocarán
la voluntad de Dios, ola fatalida d del destino. Y no faltará alguna persona cándida, para
comentar: «¡En qué mundo vivimos!». Entonces nosotros, como un eco pero cambiando la
exclamación por la in terrogación, filosofando nos preguntaremos: «Eso: ¿en qué mundo
vivimos?».
Savater, F. (1999) Las preguntas de la vida. Barcelona: Ariel.

3. La interrogante que engloba el tema central del texto es

A) ¿todas las opiniones valen lo mismo?
B) ¿por qué existe el mal si Dios es bueno?
C) ¿qué información recibimos de la filosofía?
D) ¿es información lo único que buscamos?
E) ¿en qué mundo vivimos en la actualidad?

Solución : El autor se cuestiona sobre si existe o no información filosófica.
Rpta.: C
4. Principalmente, el autor sostiene que

A) es un problema filosófico considerar que diariamente mueren de hambre miles de
personas en el mundo.
B) según Sócrates, la filosofía no sirve para nada ya que sostenía su aserto «solo sé
que nada sé».
C) el carácter de sus interrogantes hace inadecuado comparar la filosofía con la
información científica.
D) las ciencias de la naturaleza nos informan que la filosofía es una actividad
completamente inútil.
E) las personas sumamente cándidas jamás pueden formular preguntas filosóficas
sobre la realidad.

Solución : Principalmente, el autor argumenta que la filosofía no ofrece información
científica; lo que se muestra en el tipo de preguntas que hace un filósofo.
Rpta.: C

Tras la lectura de la siguiente oración: La secretaria redactó la carta con un bolígrafo negro ,
es bastante probable que, tras unos minutos, recuerde que la secretaria escribió una carta (no que
la redactó ,como se expresa literalmente), ya que, seguramente, en el modelo mental de la situación
a la que alude el enunciado usted incluya conocimiento no explícito relativo a la acción de escribir.
Además, este mismo conocimiento permite que, una vez iniciado dicho modelo, pueda generar
ciertas expectativas sobre la información que, probablemente, aparecerá a continuación en el texto,
facilitando la subsiguiente interpretación y actualización del modelo ya generado. Ahora bien,
también es posible que estas mismas expectativas dificulten la comprensión cuando contradicen la
información nueva que se va recibiendo. Así, siguiendo con el ejemplo, si a continuación de la

habitual entre un jefe y su secretaria le dificulte la integración coherente de ambas oraciones, ya
que, normalmente, no esperamos que el reparto de funciones se realice del modo que se describe.
Vierio, P. y Gómez, I. (2004) Psicología de la lectura . Madrid: Pearson.

5. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La ambigüedad de las oraciones en castellano
B) El conocimiento previo perdido por los estudiantes
C) La integración coherente de las partes de un texto
D) Los modelos mentales en la comprensión lectora
E) La imposibilidad de comprender oraciones sencillas

Solución : El texto, a través de ejemplos, muestra el empleo de modelos mentales en
la comprensión de textos.
Rpta.: D
6. Fundamentalmente, el autor señala que

A) el modelo mental sobre la acción de escribir nos impide comprender oraciones tan
sencillas como ordenó a su jefe.
B) existe notoria ambigüedad en las oraciones en castellano que emplean los verbos
redactar u ordenar.
C) las expectativas o conocimientos previos que maneja todo estudiante siempre lo
alejan de los niveles aceptables de comprensión.
D) la integración coherente de las diversas oraciones solo se logra cuando se trabaja
con oraciones sumamente sencillas y cotidianas.
E) los modelos mentales genera n expectativas que pueden facilitar o dificultar la
comprensión de un texto determinado.

Solución : El texto explora la incidencia positiva y negativa de los modelos mentales.
Rpta.: E

Tras la lectura de la siguiente oración: La secretaria redactó la carta con un bolígrafo negro ,
es bastante probable que, tras unos minutos, recuerde que la secretaria escribió una carta (no que
la redactó ,como se expresa literalmente), ya que, seguramente, en el modelo mental de la situación
a la que alude e l enunciado usted incluya conocimiento no explícito relativo a la acción de escribir.
Además, este mismo conocimiento permite que, una vez iniciado dicho modelo, pueda generar
ciertas expectativas sobre la información que, probablemente, aparecerá a continuación en el texto,
facilitando la subsiguiente interpretación y actualización del modelo ya generado. Ahora bien,
también es posible que estas mismas expectativas dificulten la comprensión cuando contradicen la
información nueva que se va recibiendo. Así, siguiendo con el ejemplo, si a continuación de la
oración anterior leemos la siguiente: Posteriormente, ordenó a su jefe que la enviase por correo a
su destinatario ,es probable que las expectativas o conocimiento previo sobre la relación laboral
habitual entre un jefe y su secretaria le dificulte la integración coherente de ambas oraciones, ya
que, normalmente, no esperamos que el reparto de funciones se realice del modo que se describe.
Vierio, P. y Gómez, I. (2004) Psicología de la lectura . Madrid: Pear son.

7. Centralmente, el texto trata sobre

A) el aprendizaje a partir de un texto.
B) las condiciones para redactar textos.
C) el dominio específico del lector.
D) la conexión significativa en el texto.
E) las zonas de solapamiento textual.

Solución : El autor reflexiona sobre cómo lograr un buen aprendizaje a partir de los
textos.
Rpta.: A

A) un texto debe ser redactado pensando en los conocimientos previos de los
lectores.
B) todo lector conoce al detalle una serie de temas que facilitan su accionar en la
vida.
C) las conexiones significativas permiten la construcción del conocimiento en el
escritor.
D) es importante el solapamiento entre lo que dice el texto y lo que desconoce el
lector.
E) los textos óptimos para aprender se ubican en la zona de aprendizaje de los
lectores.
Solución : El autor evalúa cuándo un texto es óptimo y señala que esto solo se da
cuando existe vínculo con la zona de aprendizaje del lector.
Rpta.: E

El aprendizaje móvil comporta la utilización de tecnología móvil, es una rama de las TIC
(Tecnología de la Información y las Comunicaciones) en la educación. Sin embargo, dado que
emplea tecnología más asequible y más fácil de adquirir y utilizar por cuenta propia que las
computadoras fijas, exige una nueva conceptualización de los modelos tradicionales de uso y
aplicación de esas tecnologías. Mientras que los proyectos de aprendizaje electrónico y por
computadora se han visto limitados a lo largo de la historia por la necesidad de contar con equipos
caros, frágiles, pesados y que es preciso mantener en condiciones muy controladas, los proyectos
de aprendizaje móvil suelen partir del supuesto de que los educandos tienen acceso ininterrumpido
y en su mayor parte no regulado a la tecnología. Ante la disponibilidad cada vez mayor de las
tecnologías móviles, los encargados de formular políticas deben examinar y replantearse las
posibilidades de las TIC en la educación.
UNESCO (2013) Directrices para las políticas de aprendizaje móvil . París: UNESCO.

9. El autor reflexiona centralmente entorno al tema de

A) los diversos usos de las TIC. B) los retos del aprendizaje móvil.
C) los modelos de enseñanza. D) la nueva educación tecnológica.
E) la falencia de la educación virtual.

Solución : No solo se define el aprendizaje móvil sino que se enfatiza en los retos que
representa.
Rpta.: B

10. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Los modelos tradicionales de enseñanza la conceptualizan soslayando la
tecnología.
B) El aprendizaje móvil incentiva a reflexionar sobre el uso de las TIC en la
educación.
C) Las Tecnologías de la Información y Comunicaciones son usadas hace buen
tiempo.
D) La nueva educación tecnológica hará desaparecer las computadoras en las
escuelas.
E) La educación v irtual se hace inviable por el poco control sobre los dispositivos
móviles.

Solución : El reto principal del aprendizaje móvil es el de conceptualizar las
posibilidades de las TIC ante este nuevo contexto.
Rpta.: B

Amnistía Internacional comenzó allá a principios de los sesenta cuando un abogado inglés
leyó una pequeña noticia acerca de dos estudiantes portugueses que habían sido condenados a
siete años de prisión por el delito de hacer un brindis por la libertad y la democracia. Desde el punto
de vista del gobierno, los estudiantes eran una amenaza para la seguridad nacional y era necesario
ponerlos presos. El abogado inglés no tenía ningún plan visionario de fundar una organización
internacional, sino que solo lo an imaba el deseo de hacer conocer el caso de estos dos estudiantes.
Esperaba que exigirles cuentas a las autoridades competentes haría que el gobierno desistiera de
su propósito y respetara los derechos humanos de estos estudiantes. El 28 de mayo de 1961
escribió una carta al periódico londinense Observer en la que pedía a los lectores que escribieran
cartas de apoyo a los estudiantes. Desde ese entonces, Amnistía Internacional ha crecido hasta
ser hoy una organización de 1,8 millones de miembros en más de 1 50 países.
La labor de Amnistía Internacional es documentar infatigablemente la violencia contra los
presos, crear conciencia pública acerca de casos específicos y luego hacer campañas (con la ayuda
de su gran base de afiliados) para convencer a los gobiernos que detengan el abuso. Amnistía
Internacional recibió un Premio Nobel por su trabajo y varias organizaciones de derechos humanos
de todo el mundo la reconocen como una verdadera luz en la oscuridad. Han sido la única esperanza
para un sinnúmero de seres humanos que de otro modo habrían acabado encarcelados por los que
detentaban el poder.
No es de extrañar que Amnistía Internacional se haya ganado la ira de gobiernos tan dispares
como la China y los Estados Unidos. La política de la organización de no alinearse con ningún
gobierno en particular los ha llevado a emitir informes acerca de los presos tanto en pueblos
remotos de Asia como en cárceles de las fuerzas de ocupación de Estados Unidos en Irak, y tanto
de gobiernos con estilos comunistas como de otros democráticos. La mayoría de los presos cuyas
situaciones, gracias a Amnistía Internacional, se hacen públicas son presos políticos: personas que
han sido encarceladas porque su voz, opiniones o ideas entraban en conflicto con las opiniones e
ideas de quienes detentaban la autoridad.

Campolo, T. y Aeschliman, G. (2008). Todos queremos cambiar el mundo . Miami: Edit. Vida.

1. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) Amnistía Internacional es una organización creada por un abogado inglés para
defender a los presos políticos detenidos en diferentes países del orbe, envía
cartas para lograr la libertad de estos detenidos.
B) Amnistía Internacional es una organización solidaria y humanitaria que defiende
los derechos de todo tipo de preso, busca que estos sean tratados como seres
humanos y que mejoren sus condiciones carcelarias.
C) Amnistía Internacional se inició a principios de los sesenta, su labores documentar
violencia contra los presos para convencer a los gobiernos que detengan el abuso,
esta labor ha provocado la ira de todo tipo de gobierno.
D) Un abogado inglés conmovido por la detención injusta de dos jóvenes portugueses
que brindaron por la libertad fue el iniciador de Amnistía Internacional una
organización con una cantidad enorme de miembros.
E) A principios de lo s sesenta, un abogado inglés creó Amnistía Internacional con el
objetivo de defender los derechos de los detenidos y lograr su liberación mediante
el envío de cartas y campañas a favor de los presos.

Solución : Lo relevante en el texto y expuesto en los tres párrafos es cuándo surgió
Amnistía Internacional, su labor y lo que esta ha provocado en los diferentes
gobiernos.
Rpta.: C

2. El término ALINEARSE es sustituible por

A) cosificarse. B) trastornarse. C) enajenarse.

gobierno, no se identifica con ningún tipo de gobierno o ideología.
Rpta.: D

3. Se infiere de lo planteado en el primer párrafo que

A) a principios de los sesenta existía una dictadura en Portugal.
B) las sanciones del gobierno de Portugal eran muy justas.
C) el abogado inglés buscaba una forma rápida de ser famoso.
D) el abogado solicitó a los lectores hacer marchas de apoyo.
E) el gobierno portugués veía como una amenaza a los ingleses.

Solución : Que dos estudiantes sean condenados a siete años de prisión por haber
brindado por la libertad solo puede ocurrir en una dictadura.
Rpta.: A
4. Una idea incompatible con lo que refiere el texto es que Amnistía Internacional

A) es una organización no gubernamental.
B) solo defiende a los presos políticos.
C) tiene más de un millón de miembros.
D) se ha ganado la confianza de varios presos.
E) se ha ganado la antipatía de algunos gobiernos.

Solución : La mayoría de los presos que defiende Amnistía Internacional son presos
políticos, pero no solo defiende a este tipo de presos.
Rpta.: B

5. Si Amnistía Internacional asumiese una postura acorde con las potencias económicas,

A) su labor no despertaría suspicacias entre los gobiernos.
B) encontraría un gran respaldo de los gobiernos africanos.
C) tendría el respaldo de los gobiernos cubano y venezolano.
D) jamás observaría inconvenientes en los países sudamericanos.
E) se inhibiría de emitir informes de presos en Estados unidos.

Solución : Una defensa los intereses de las potencias económicas implica solo
cuestionar e investigar casos de presos que estén detenidos en países
subdesarrollados.
Rpta.: E

ANTÓNIMOS

La antonimia es la oposición semántica radical entre dos palabras. En los ejercicios
de antónimos, el objetivo es seleccionar el vocablo que guarde la mayor oposición respecto
de la palabra de base. Por ejemplo, si tenemos la palabra CALIENTE, es preferible elegir
como antón imo a FRÍO (y no a otra palabra como TEMPLADO, aunque guarde también
cierta oposición).

1. INFATUADO 2. SÓRDIDO 3. VENERAR 4. QUEBRANTAR
A) ladino A) impoluto *A) ignorar A) adular
B) insolente B) maculado B) respetar B) acatar *
C) humilde *C) des preciable C) aceptar C) imponer
D) orgulloso D) incauto D) abominar *D) aconsejar
E) sincero E) caótico E) estimar E) postergar

5. INGENTE 6. LOAR 7. LOZANO 8. DESVELAR
A) mesurado A) endiosar A) insensible A) anunciar
B) oblicuo B) adornar B) mus tio* B) fingir
C) sobrante C) enjuiciar C) enojado C) ocultar *
D) escaso *D) acomodar D) esplendente D) pensar

UNIDADES INFORMATIVAS

La lectura comprensiva implica la intelección de un texto en dos momentos: el análisis y la
síntesis. El análisis es la separación y reconocimiento de las Unidades Informativas que
contienen la información más valiosa de un texto, organizadas en un todo coherente. La
síntesis es el ejercicio de resumen y selección. Consiste en tomar la información de las
Unidades Informativas y elaborar con ellas una oración que logre captar, resumidamente,
el sentido global del texto. Finalmente, pasamos a elaborar un esquema de contenido. El
proceso lo expresamos en el siguiente gráfico:

Pasos para una adecuada resolución de los ítems de comprensión lectora:

Leer detenidamente el texto, infiriendo el significado de las palabras desconocidas.
Fragmentar el texto en Unidades Informativas.
Redactar un resumen de cada Unidad Informativa a modo de sumilla.
Sintetizar los resúmenes en uno solo, realizando así un resumen general del texto.
Responder las preguntas propuestas.

ACTIVIDAD

La termodinámica es el campo de la física que describe y relaciona las propiedades físicas
del sistema macroscópico de materia y energía. Los principios de la termodinámica tienen
importancia fundamental para todas las ramas de la ciencia y la ingeniería. Un concepto
esencial de la termodinámica es e l de sistema macroscópico, que se define como un
conjunto de materia aislable espacialmente y que coexiste con un entorno infinito e
imperturbable. El estado de un sistema macroscópico en equilibrio puede describirse
mediante propiedades medibles como la temperatura, la presión o el volumen, que se
conocen como variables termodinámicas. Es posible identificar y relacionar entre sí muchas
otras variables (como la densidad, el calor especifico, la compresibilidad o el coeficiente de
expansión térmica), con lo que se obtiene una descripción más completa de un sistema y
de su relación con el entorno.

Unidad Informativa 1
Unidad Informativa 4
_________________

Unidad Informativa 5
Unidad Informativa 2
_________________

Unidad Informativa 3
Resumen 1

Resumen 2

Resumen 3

Resumen 4

Resumen 5

Síntesis
General

Esquema
de
contenido

UI 1

UI2 UI3

II. Redactar un resumen de cada Unidad de Información:

UI 1. Resumen:_____________________________________________________

Solución : Termodinámica estudia los sistemas macroscópicos.

UI 2. Resumen:_____________________________________________________

Solución : Importancia de sus principios para la ciencia.

UI 3: Resumen:_____________________________________________________

Solución : Sistema macroscópico: conjunto de materia aislable que coexiste con un
entorno infinito.

UI 4: Resumen:_____________________________________________________

Solución : Variables termodinámicas medibles: temperatura, presión, volumen.

UI 5: Resumen:_____________________________________________________

Solución : Otras variables: mayor precisión en la medida de la relación sistema –
entorno: densidad, calor específico, expansión térmica.
<
III. Redactar un RESUMEN GENERAL:
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________

Solución : La termodinámica estudia los sistemas macroscópicos (conjuntos de
materias en un entorno), a partir de las var iables como temperatura, presión, volumen,
etc.

IV. Responder a las preguntas de opción múltiple:

1. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) Dentro del campo de la física, el sector más importante es el de la termodinámica,
cuyo concepto fundamental es el de sistema macroscópico.
B) Las variables termodinámicas complementarias y de mayor precisión son la
densidad, el calor específico y el coeficiente de expansión térmica.
C) El estado de un sistema macroscópico en equilibrio puede describirse mediante
propiedades medibles como la temperatura, la presión y el volumen.
D) La termodinámica como disciplina de la física y de la química estudia los sistemas
macroscópicos sobre la base de diversas variables.
E) La termodinámica es el estudio de los sistemas macroscópicos que se miden con
variables como la presión, la temperatura y el coeficiente de expansión térmica.
UI 1: La termodinámica es el campo de la física que describe y relaciona las propiedades físicas del
sistema macroscópico de materia y energía.
UI 2: Los principios de la termodinámica tienen importancia fundamental para todas las ramas de la
ciencia y la ingeniería.
UI. 3: Un concepto esencial de la termodinámica es el de sistema macroscópico, que se def ine como
un conjunto de materia aislable espacialmente y que coexiste con un entorno infinito e imperturbable.
UI. 4: El estado de un sistema macroscópico en equilibrio puede describirse mediante propiedades
medibles como la temperatura, la presión o el volumen, que se conocen como variables
termodinámicas.
UI. 5: Es posible identificar y relacionar entre sí muchas otras variables (como la densidad, el calor
especifico, la compresibilidad o el coeficiente de expansión térmica), con lo que se obtiene una

macroscópico y su medición.
Rpta.: E

2. En el texto, la palabra CAMPO significa

A) sección. B) entorno. C) terreno.
D) propiedad. E) contexto.

Solución : En la frase «la termodinámica es el campo de la física», CAMPO se refiere
a la termodinámica en su calidad de estar incluido en la ciencia física, de la cual es
una sección.
Rpta.: A

3. Es compatible con el texto afirmar que el coeficiente de expansión térmica ayuda a

A) anular el sistema macroscópico termodinámico.
B) identificar las variables y sus relaciones.
C) medir la compresibilidad y el calor específico.
D) obtener una descripción más completa del sistema.
E) definir el sistema solo como conjunto de materia.

Solución : Es posible identificar y relacionar entre sí muchas otras variables (como la
densidad, el calor especifico, la compresibilidad o el coeficiente de expansión
térmica), con lo que se obtiene una descripción más completa de un sistema y de su
relación como el entorno.
Rpta.: D

4. Se infiere del texto que aislar el sistema macroscópico

A) es importante solo para las ramas más avanzadas de la ingeniería.
B) es parte prescindible de la termodinámica como campo de la física.
C) es un procedimiento previo a su medición a partir de variables.
D) solo se puede realizar en laboratorios de los Estados Unidos.
E) necesita de constantes como temperatura o presión para realizarse.

Solución : De acuerdo con la UI 3, 4, y 5 es posible concluir que para realizar cualquier
medición de un sistema macroscópico, debemos previamente fijarlo como una entidad
autónoma, es decir, aislado de su entorno.
Rpta.: C

5. Si un conjunto de materia no pudiera ser aislado espacialmente de su entorno,
entonces

A) la medición de su temperatura sería precisa.
B) dejaría de ser un sistema macroscópico.
C) la termodinámica dejaría de ser ciencia.
D) sería un sistema macroscópico limitado.
E) tendría todas las variables termodinámicas.

Solución : Si dentro de la definición de sistema macroscópico está el hecho de ser
una totalidad aislada espacialmente de su entorno, de no poder ser aislado un
conjunto de materia, este no será, por tanto un sistema macroscópico.
Rpta.: B

COMPRENSIÓN LECTORA

El control de la comprensión es un requisito esencial para leer eficazmente, ya que es lo que

que guíe su lectura. A este respecto, compartimos la idea de que, para que alguien se pueda
implicar en la tarea de lectura, es imprescindible que encuentre que esta tiene sentido y, para ello,
es preciso, a su vez, saber lo que se debe hacer y lo que se pretende con la misma; que la persona
se sienta competente para llevarla a cabo y que se sienta motivada para ello.

En esta línea, se debe aceptar que comprender no es una cuestión de todo o nada, sino
relativa a los conocimientos de que dispone el lector sobre el tema y los objetivos marcados. Tales
objetivos determinan tanto las estrategias de comprensión que se utilizarán como el nivel de
comprensión, superficial o profunda, sobre el que evaluará los resultados obtenidos el propio lector.
Así, por ejemplo, no es lo mismo leer un texto para corregir errores ortográficos que leer un texto
que se ha de estudiar para preparar un examen, lo que se traducirá, necesariamente, en distintas
estrategias de comprensión y en diferente nivel de comprensión esperado tras la lectura.

En definitiva, el lector debe realizar eficazmente el esfuerzo cognitivo que supone atribuir un
significado al texto, para lo cual debe conocer qué supone leer, qué va a leer y para qué va hacerlo,
así como disponer de suficientes conocimientos previos que le permitan abordar la tarea con cierta
garantía éxito, cuyo nivel de logro debe ir controlando a lo largo de todo el proceso.
En este sentido, diferentes estudios han puesto de manifiesto que el grado en que el lector
supervise su propia comprensión según va leyendo influye en el resultado final de la misma. Sin
embargo, es frecuente que, especialmente, los malos lectores no sean conscientes del origen de
sus dificultades de comprensión. Por el contrario, los buenos lectores modifican su ritmo de lectura
ante palabras desconocidas o frases gramaticalmente incorrectas, se hacen preguntas cuando no
está clara la referencia de un concepto o cuando la interpretación que está construyendo no es
coherente con lo que está leyendo. Por tanto, la supervisión de la comprensión lectora debe
constituir un objetivo de la enseñanza.
Vierio, P. y Gómez, I. (2004) Psicología de la lectura . Madrid: Pearson.

1. Principalmente, el autor pone de relieve que

A) el lector debe realizar el esfuerzo cognitivo de atribuir un significado al texto.
B) la comprensión lectora debe constituir un objetivo de la enseñanza peruana.
C) es útil que el lector se sienta competente para llevar a cabo la comprensión.
D) es de suma importancia para el lector autorregular su nivel de comprensión
E) existen diversas estrategias para llevar a cabo una adecuada comprensión.

Solución : A lo largo del texto, el autor incide en la importancia de autorregular el nivel
de compr ensión que vamos teniendo para hacer las correcciones respetivas.
Rpta.: D

2. En el texto, el verbo IMPLICAR significa

A) definir. B) obnubilar. C) impedir. D) comprometer. E) satisfacer.

Solución : Se debe asumir que la lectura tiene sentido para implicarnos o
comprometernos en la tarea de la comprensión.
Rpta.: D
3. Se colige del texto que el nivel de comprensión lectora

A) está genéticamente determinado.
B) puede sufrir varias modificaciones.
C) es indiferente al grado de motivación.
D) nunca presenta la mínima dificultad.
E) siempre es elevado para todo lector.

Solución : Se debe aceptar que comprender no es una cuestión de todo o nada, sino
relativa a los conocimientos de que dispone el lector sobre el tema y los objetivos
marcados.
Rpta.: B

A) deben estar estipuladas como un objetivo educativo primordial.
B) están determinadas por el objetivo que se tenga al leer el texto.
C) facilitan el otorgamiento de sentido a un texto determinado.
D) pueden activarse plenamente cuando el lector está motivado.
E) soslayan la posibilidad de encontrar un lapsus gramatical.

Solución : Los buenos lectores modifican su ritmo de lectura ante palabras
desconocidas o frases gramaticalmen te incorrectas.
Rpta.: E

5. Si un estudiante emplease siempre un mismo ritmo de lectura, probablemente

A) entendería perfectamente para qué lee.
B) captaría el sentido primigenio del texto.
C) sería consciente de sus dificultades para leer.
D) su nivel de comprensión sería deficiente.
E) carecería de errores en sus exámenes.

Solución : Los buenos lectores modifican su ritmo de lectura ante palabras
desconocidas o frases gramaticalmente incorrectas.
Rpta.: D

El derrumbe de la teoría de la generación espontánea empezó cuando se sustituyó la
observación pasiva por la experimentación activa. Francesco Redi, médico italiano del siglo XVII,
fue el primero en dar motivos de duda. Redi puso carne de serpiente recién muerta en un recipiente
vacío, al cabo de varios días aparecieron gusanitos blancos en la carne. Redi cogió algunos y los
puso en un frasco aparte. Transcurrido cierto tiempo, cada uno de ellos se convirtió en una mosca,
así que no eran gusanos, sino larvas de mosca.
Repitió nuevamente el experimento, pero cubrió con una gasa tupida los frascos con carne.
Esta vez no se desarrollaron larvas en el interior de los frascos, pero aparecieron huevos sobre la
gasa. Quitó entonces la cubierta protectora , y al poco tiempo las larvas surgieron en la carne. Se
había demostrado que su origen eran las moscas, no la generación espontánea. Así, pues, la teoría
quedó refutada en este caso particular, pero sobrevivió.
Un caso especial, aceptado por muchos científicos, era el de la genera ción espontánea de los
microbios. En sus primeras investigaciones con el microscopio John T. Needham, jesuita y
naturalista del siglo XVIII, afirmaba haber observado la generación espontánea de los microbios en
caldos de cultivos preparados por él. Needham hirvió los caldos para matar los microorganismos ya
existentes, y luego selló los matraces. Una vez cerrados, los calentó sobre ascuas para esterilizar
el aire en su interior. En todos los casos, transcurridos varios días aparecieron microbios dentro de
los matraces.
Las opiniones de Needham eran opuestas a las de otro cura científico, el italiano Lazzaro
Spallanzani, que realizó la misma clase de experimentos con más cuidado. Spallanzani selló
primero todos los frascos herméticamente y luego los calentó durante más tiempo para garantizar
la esterilización. En centenares de experimentos de este tipo, empleando muy diversas recetas para
el caldo, nunca aparecieron microbios. La respuesta de Needham a esto fue que debido al
tratamiento brutal realizado por S pallanzani había destruido la fuerza vegetativa de las sustancias
en infusión.
Dada esta situación polémica, no estaba claro cómo se podría efectuar una prueba definitiva,
y la controversia se prolongó hasta mediados del siglo XIX, cuando Louis Pasteur d emostró que los
supuestos casos de generación espontánea se debían a la contaminación de los caldos por
microorganismos transportados por las partículas de polvo del aire.
Shapiro, R. (1987). Orígenes , Barcelona: Salvat.

1. Centralmente, el autor brinda información entorno

A) al experimento crucial del médico italiano Francesco Redi.

D) a cómo inval idó Spallanzani la hipótesis de John Needham.
E) a la polémica entre Needham y Spallanzani en el siglo XVIII.

Solución : El texto se refiere a cómo se empezó a debilitar la teoría de la generación
espontánea desde el experimento de Redi hasta la explicación de Pasteur.
Rpta.: B

2. Se infiere de la respuesta que brindó Needham a las observaciones de Spallanzani
que

A) Spallanzani procedió brutalmente con las infusiones.
B) Needham descubrió la malévola intención del italiano.
C) Spallanzani actúo con una motivación religiosa.
D) Needham no aceptaba que su proceder fue errado.
E) Needham esperaba S pallanzani nunca se rectifique.

Solución : Ante los resultados de Spallanzani, Needham recurrió a ofrecer una
explicación para esa situación específica, es decir, recurrió a una hipótesis ad hoc
pues consideraba que el error lo había cometido Spallanzani pero él no.
Rpta.: D

3. Si Pasteur no hubiese demostrado que la supuesta generación espontánea se debía
a microorganismos transportados por las partículas de polvo del aire,

A) la polémica entorno a la teoría de la generación espontánea habría continuado.
B) el experimento de Redi habría tenido que ejecutarse más cuidadosamente.
C) la explicación de Needham habría sido expulsada de la historia de la ciencia.
D) los experimentos de Spallanzani lo habrían conducido a la excomunión.
E) recién en el siglo XXI se habría probado que los microbio s estaban en el aire.

Solución : La teoría de la generación espontánea con Redi quedó cuestionada a nivel
de organismos, pero no a nivel de microorganismos, de no ser por la demostración de
Pasteur, la teoría habría mantenido su plausibilidad.
Rpta.: A

4. El sinónimo contextual de la palabra PROTECTORA es

A) áspera. B) apañadora. C) benefactora.
D) tenue. E) aislante.

Solución : La cubierta protectora se refiere a la gasa que aislaba el contenido del
frasco del medio externo.
Rpta.: E

5. Resulta incompatible con respecto al texto afirmar que

A) Spallanzani no estaba de acuerdo con la explicación de Needham.
B) Needham fue más meticuloso que Spallanzani en sus experimentos.
C) Pasteur puso en cuestión la teoría de la generación espontánea.
D) Redi no logró derrumbar la teoría de la generación espontánea.
E) la teoría de la generación espontánea perduró por más de un siglo.

Solución : Needham no fue tan meticuloso en sus experimentos como sí lo fue
Spallanzani.
Rpta.: B

Un nuevo estudio comparó la capacidad de las computadoras y de las personas para hacer
juicios certeros acerca de la personalidad de otros. Las personas hicieron sus juicios con base en
su familiaridad con el sujeto a analizar, mientras los modelos informáticos utilizaron una señal digital
específica: el «Like» de Facebook. Los resultados muestran que mediante los likes de Facebook,
el modelo computarizado podía predecir la personalidad de un sujeto con mayor precisión que la
mayoría de sus amigos y familia res. Dada una cantidad suficiente de likes para analizar, solo el
cónyuge de una persona rivalizaba con las máquinas en cuanto a exactitud en los rasgos
psicológicos generales.
Investigadores de la Universidad de Cambridge y de la Universidad de Stanford describen el
hallazgo como una «demostración contundente» de la capacidad de las computadoras para
descubrir rasgos psicológicos de un individuo a través de análisis de datos puros, lo cual revela que
las máquinas podrían conocernos más de lo que pensábamos: esto es un «parteaguas importante»
en la ruta hacia un interacción humano -computadora más amigable.
«En el futuro, las computadoras podrían ser capaces de inferir nuestros rasgos psicológicos
y reaccionar en consecuencia, encauzándonos hacia el surgimiento de máquinas social y
emocionalmente inteligentes», dijo el líder del proyecto Wu Youyou, del Centro de Psicometría de
la Universidad de Cambridge. «En este contexto, las interacciones hombre -máquina que vemos en
películas de ciencia ficción como Her parecen estar a nuestro alcance». Los investigadores explican
que estos resultados podrían plantear preocupaciones acerca de la privacidad en la medida que
la tecnología se desarrolle; lo que crea la necesidad de establecer políticas que den a los usuario s
un control total de su huella digital.
National Geographic. En español . (29 de enero de 2015). El poder de la inteligencia artificial.
Recuperado el 28 de marzo de 2015, de National Geographic. En español:
http://www.ngenespanol.com/ciencia/descubrimien tos/15/01/29/el -poder -de-la-
inteligenciaartificial.html

1. El tema central del texto es

A) la creación de controles de privacidad efectivos a través de la huella digital.
B) el desarrollo tecnológico y su aplicación en los estudios cognitivos y cerebrales.
C) la capacidad de la inteligencia artificial para definir rasgos psicológicos humanos.
D) las computadoras y la privacidad de las personas en el entorno de lo virtual.
E) el estudio de la inteligencia artificial y su aplicación en el ámbito afectivo humano.

Solución : El texto aborda los resultados de un estudio que arrojan luces respecto de
la capacidad de las máquinas para determinar nuestros rasgos psicológicos.
Rpta.: C

2. La palabra PREOCUPACIONES connota

A) parsimonia. B) experimentación. C) facilidad.
D) tesón. E) problemática.

Solución : La palabra hace alusión a los aspectos discutibles que se vinculan con la
privacidad y el desarrollo tecnológico; por consiguiente, esta connota disyuntiva o
problemática.
Rpta.: E

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que el desarrollo tecnológico

A) posibilitaría la creación de máquinas social y emocionalmente inteligentes.
B) permitiría que las interacciones hombre -máquina sean realmente factibles.
C) determinará la con stitución de políticas de privacidad que sean seguras.
D) ha generado máquinas capaces de procesar nuestros rasgos emotivos.
E) permite que el manejo de información personal sea totalmente seguro .

de la privacidad. Eso supone que el desarrollo tecnológico no deviene necesariamente
en un mejor manejo de la intimidad del usuario.
Rpta.: E

4. Según el desarrollo textual, las computadoras

A) superan a los seres humanos para hacer estudios psicológicos profundos.
B) quedan soslayadas cuando se trata de la interacción con personas reales.
C) carecen de capacidad para reaccionar a la programación hecha por humanos .
D) podrían permitirnos curar las dolencias físicas de nuestros parientes lejanos.
E) podrían intervenir en el diagnóstico de algunas enfermedades psicológicas.
Solución : En el texto se indica que en el futuro las computadoras tendrían ese
potencial.
Rpta.: E

5. Si las computadoras hubieran llegado a resultados idénticos mediante el análisis de
datos de personas escogida s aleatoriamente, entonces

A) la interacción entre el hombre y la máquina alcanzaría efectos inopinados.
B) sería improbable que puedan determinar patrones psicológicos particulares.
C) el bloqueo de accesos a la privacidad de la gente resultaría un despropósito.
D) los alcances tecnológicos para crear cuentas tendría que afinarse aún más.
E) los estudiosos llegarían a la conclusión de que los ordenadores son nimios.

Solución : Las computadoras definen rasgos particulares mediante datos precisos; si
los resultados fueran similares en cada persona que se evalúa, no existiría una
predictibilidad de los ordenadores en la determinación de rasgos psicológicos
particulares.
Rpta.: B

El 22 de mayo del 2014, luego de casi seis años de acalorados debates en el Congreso, la
actual presidenta de Chile, Michelle Bachelet, promulgó la Ley de Televisión Digital. ¿Qué es?
Sencillo: esta ley no solo contiene «un impulso técnico» respecto a la calidad de la imagen —en el
marco de la llegada de la señal di gital al país del sur —, sino que también «mejora la calidad de
contenido». ¿Cómo así? Dentro de los doce puntos clave de esta ley, cabe destacar dos, tal vez los
más importantes, ya que intervienen directamente en la producción de contenido:
1. La mejora de la televisión regional. Las operadoras de pago deben emitir cuatro señales
regionales o locales obligatoriamente. Cada canal regional buscará su propio financiamiento.
2. Aumentar a cuatro horas a la semana la programación cultural de manera obligatoria . El Consejo
Nacional de Televisión puede juzgar los contenidos. También entran programas de servicio público
promovidos por el Gobierno.
Pero ¿cómo defines programación cultural? Para Daniela Gutiérrez, miembro del Observatorio de
Medios FUCATEL de Chile, en esencia, se trata de que exista «un diálogo entre el Consejo Nacional
de Televisión y las televisoras para lograr un acuerdo en contenido cultural». En la Ley de Televisión
Digital que se aprobó se ensaya la siguiente definición:
Como culturales se entienden aquellos programas referentes a los valores que emanan de
las identidades multiculturales del país, los relativos a la formación cívica de las personas,
al fortalecimiento de las identidades nacionales, regionales o locales, como fiestas o
celebraciones costumbristas y aquellos destinados a promover el patrimonio universal y, en
particular, el patrimonio nacional.
Asimismo, al menos dos de las cuatro horas de programación cultural deberán transmitirse en
horarios de alta audiencia, comprendido entre las 18:30 horas y las 00:00 horas de lunes a viernes.
Las restantes horas obligatorias de programación cultural deberán transmitirse entre las 09:00 y las

problema con la televisión basura. Recuperado el 04 de marzo de 2015, de Utero.pe:
http://utero.pe /2015/02/10/esto -es-lo-que-hizo-chile-para-solucionar -su-problema -con-la-television -
basura/

1. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) La Ley de Televisión Digital chilena regula la calidad del contenido, apoya la
difusión de la televisión regional y aumenta a cuatro las horas de programación
cultural.
B) En Chile, se ha aprobado una ley que prioriza la transmisión de contenidos
culturales emitidos por programas que se solo se difundían en las regiones
alejadas del país .
C) La Ley de Televisión Digital ha permitido que los chilenos accedan a una señal
televisa con una excelente calidad y con programas dedicados solo a la cultura
regional .
D) Existe un conceso unánime en Chile sobre lo que se entiende por programación
cultural, lo que ha permitido que pueda aprobarse una nueva ley que mejora la
señal.
E) Las emisoras televisivas chilenas están obligadas por ley a transmitir cuatro horas
semanales de programación cultural, dos en horarios de alta audiencia y sin
publicidad .

Solución : El texto señala que la Ley de Televisión Digital en Chile permite supervisar
la calidad de contenidos, el apoyo de la televisión regional y el aumento de horas de
programación cultural.
Rpta.: A

2. El término ACALORADOS puede ser reemplazado por

A) estériles. B) aparentes. C) absurdos.
D) verídicos. E) intensos.

Solución : En el texto se mencionan los «acalorados debates», que se refieren a la
intensidad de las polémicas previas a la promulgación de la ley.
Rpta.: E

3. Es incompatible sostener sobre el Concejo Nacional de Televisión ,que

A) busca fomentar valores cívicos e identidades multiculturales en Chile.
B) desempeña un papel capital para la mejora de contenidos televisivos.
C) tiene únicamente relevancia en las decisiones sobre la calidad de señal.
D) en algún momento puede censurar algún programa por su contenido.
E) sus labores se vinculan de algún modo con la educación de los niños.

Solución : Las funciones del Concejo Nacional de Televisión se vinculan al contenido
no a la calidad de señal, que tiene que ver más con un aspecto técnico.
Rpta.: C

4. Se infiere del texto que para, Daniela Gutiérrez ,

A) el Estado debe controlar por completo la televisión de señal abierta y por cable.
B) es urgente cambiar toda la programación de la televisión de señal por cable.
C) resulta imposible que las televisoras impongan una programación casi inmoral.
D) las televisoras son las que finalmente deben decidir qué es producto cultural.
E) una definición de programación cultural solo es posible a través de un consenso.

Televisión y las televisoras, esto significa que cree que el consenso es la mejor
manera de alcanzar una definición de programación cultural.
Rpta.: E

5. Si en el Perú se implementara la Ley de Televisión Digital, tal como se ha hecho en
Chile,

A) en vista de que no es posible coactar jamás la libertad de prensa, fracasaría
rotundamente.
B) podríamos disfrutar de por lo menos 16 horas al mes de programación cultural en
canales de señal abierta.
C) devendría en una ley perjudicial para los telespectadores asiduos a la televisión
nacional.
D) sería conveniente que las productoras peruanas inviertan en crear programas
para la audiencia chilena.
E) la televisión peruana sufriría una pérdida irreparable de contenidos culturales y
artísticos.

Solución : Si el Perú pusiera en marcha una ley de este tipo, de la misma forma que
lo ha hecho Chile, es probable que programas como Esto es guerra o Combate
pudieran ser excluidos de la programación por su alto contenido erótico y por su
pobreza de contenidos.
Rpta.: B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Cuando el Perú cumplió su primer centenario recibió muchos obsequios, Italia por ejemplo
nos regaló el Museo Italiano. II) Alemania regaló un reloj que se encuentra en el Parque
Universitario. III) China obsequió una fuente monumental que se encuentra en el
Parque de la Exposición. IV) Japón regaló una estatua de Manco Cápac que se
encuentra ubicada en la plaza del mismo nombre. V) Los japoneses creyeron que el
símbolo de Manco Cápac, como hijo del Sol, era un referente en común con los
peruanos.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina por impertinencia. Si bien hace referencia a Manco Cápac no
enfatiza en el obsequio al Perú.
Rpta.: E

2. I) La comunidad de nómadas kirguises afganos es originaria de Siberia y siempre buscan
nuevas tierras para el pastoreo. II) La dieta de los nómadas kirguises comprende el
consumo de artemisa y unas cuantas cebollas en verano . III) Entre las carnes que
consumen los nómadas kirguises se cuenta la de las cabras y borregos. IV) El nómada
kirguistán también bebe grandes cantidades de té con leche salado. V) El kurut o
cuajada seca es tan duro como una piedra y forma parte de la dieta diaria de los
nómadas kirguises.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración I por impertinencia. No habla de la dieta de los
kirguises .
Rpta.: A

3. I) Pedro Juan Gutiérrez, narrador cubano, presenta como tema central la forma en que la
pobreza envilece y estropea la vida de la gente. II) Gutiérrez, poeta, cuentista y novelista

internacional opaca el reconocimiento que actualmente su obra va alcanzando en la
isla. IV) Pedro Juan Gutiérrez crea historias que bucean, como es habitual, en el lado
más sórdido de La Habana, en un mundo de pobreza y violencia . V) Pedro Juan
Gutiérrez mezcla escenarios en los que se funden la promiscuidad sexual y los
excesos de ron barato en Centro Habana, el barrio en el que el escritor vive .

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración III por impertinencia. No habla sobre la temática de
las obras de Pedro Juan Gutiérrez.
Rpta.: C

4. I) La amenaza de un virus letal está sobre los pandas: desde diciembre son ya tres
los osos que han muerto en China a causa de moquillo . II) El virus del moquillo se
contagia principalmente mediante fluidos corporales, alimentos o agua . III) Una panda
hembra de nueve años llamada Xin Xin falleció el pasado viernes debido al moquillo .
IV) El corazón, el hígado, los riñones y los pulmones del panda llamado Feng Feng
están muy dañados a causa del virus, señala el centro de cría de Louguantai . V) Zhu
Zhu, panda de 14, está infectada y hay otro par de casos sospechosos, aunque aún
no se sabe cuántos animales están realmente afectados .

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración II por impertinencia. La oración II no refiere a los
pandas.
Rpta.: B

5. I) En Bután, pocos dudan de la existencia del Yeti, de larga cabellera y gigantescas
garras, ni siquiera la familia real . II) La mayoría de avistamientos del Yeti en Bután los
han narrado pastores de yaks, que pasan mucho tiempo en zonas apartadas de la
montaña . III) Para los butaneses, la criatura llamada Yeti mide siete pies de altura,
apesta y es muy peligrosa . IV) En Bután se cree que quien vea a una hembra de Yeti
debe correr cuesta abajo, pues estas tienen problemas para correr rápido debido a
sus pesados pechos . V) La creencia en la existencia del Yeti en Bután no es exclusiva
de un grupo social.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración V por re dundancia.
Rpta.: E

SERIES VERBALES

1. Apócrifo, falso, fingido,

A) locuaz. B) espurio. C) pigre. D) mendaz. E) procaz.

Solución : Serie de sinónimos.
Rpta.: B

2. Felón, leal; obsecuente, rebelde; justo,

A) inope. B) inconstante. C) inicuo.
D) veraz. E) tardo.

Solución : Serie de antónimos.
Rpta.: C
3. ¿Qué palabra no pertenece al campo semántico?

A) Lascivo B) Malvado C) Sicalíptico

Rpta.: B

4. Suspicaz, desconfiado, escéptico,

A) perspicaz. B) notable. C) reticente.
D) falso. E) ingenuo.

Solución : Serie de sinónimos.
Rpta.: C

5. Veleidoso, inconstante; propincuo, alejado; feraz, fértil;

A) austero, indocto. B) frugal, moderado. C) inope, indigente.
D) deletéreo, inicuo. E) gárrulo, refinado.

Solución : La serie verbal es mixta y se completa con los antónimos GARRULO ,
(‘tosco, zafio’) y REFINADO.
Rpta.: E

Aritmética

1. Dado el conjunto
