Un buen libro se autorresume a medida que se van desarrollando los argumentos. Si el
autor resume los argumentos al final de un capítulo o de una parte complicada, el lector
debería s er capaz de volver a las páginas anteriores y encontrar los materiales que ha
reunido en el resumen. En El origen de las especies, Darwin resume todo el argumento en
el último capítulo, titulado «Recapitulación y conclusión». El lector que ha trabajado
concienzudamente con todo el libro se merece esa ayuda, y el que no lo ha hecho no sabe
utilizarla. Si se ha inspeccionado bien el libro antes de empezar a leerlo analíticamente, se
sabrá si hay párrafos que resumen la obra y dónde se encuentran. Entonces podremos
emplearlos de la mejor forma posible al interpretarla.

Si un escritor soslayara el brindar síntesis para poder interpretar su obra,

A) sus argumentos superarían a los de Darwin.
B) sus libros serían calificados como deficientes.
C) fortalecerí a los argumentos empleados.
D) sus libros carecerían de complejidad.
E) ayudaría a los buenos lectores de su obra.

Solución : Un buen libro se autorresume a medida que se van desarrollando los
argumentos; por ende, un libro que carezca de esos resúmenes o síntesis sería un
mal libro.
Rpta.: B

Cuando llegué a la madurez intelectual y empecé a preguntarme a mí mismo si era ateo, o
teísta, o panteísta, materialista o idealista, cristiano o librepensador, vi que cuanto más
aprendía y reflexionaba sobre estas cosas menos dispuesto estaba a dar una respuesta.
Hasta que, al fin, llegué a la conclusión de que yo no tenía arte ni parte en ninguna de estas
denominaciones, excepto la última. La única cosa en que estaba de acuerdo la mayoría de
aquella buen a gente era la única cosa en que yo me consideraba distinto. Ellos tenían la
absoluta certeza de que habían alcanzado una cierta gnosis ,con mayor o menor éxito
habían solucionado el problema de la existencia; mientras que personalmente estaba
totalmente cierto de que yo no y bastante convencido de que el problema era insoluble.
Teniendo a Hume y a Kant de mi lado, no me podía considerar presuntuoso en dejarme
llevar por esta opinión .

Si el autor siendo adulto hubiese sostenido que alcanzó la gnosis, habría

A) quemado todos sus libros sobre religión o filosofía.
B) mantenido por siempre un carácter muy iconoclasta.
C) avizorado permanentes enigmas sin resolver.
D) sido todavía más proclive al escepticismo radical.
E) considerado ser poseedor de un saber indubitable.

Solución : El autor que considera no posee gnosis cree que los problemas son
insolubles; por ende, lo que poseen gnosis considerarían lo contrario: que tienen todas
las respuestas y que estas son invariables.
Rpta.: E

Algo que a mí me afecta terriblemente es el ruido. Hay tardes en que caminamos cuadras
y cuadras antes de encontrar un lugar donde tomar un café en paz. Y no es que finalmente
encontremos un bar silencioso, sino que nos resignamos a pedir que, por favor, apaguen el
televisor, cosa que hacen con toda buena voluntad tratándose de mí, pero me pregunto,
¿cómo hacen las personas que viven en esta ciudad de trece millones de habitantes para
encontrar un lugar donde conversar con un amigo? Esto que les digo nos pasa a todos, y
muy especialmente a los verdaderos amantes de la música, ¿o es que se cree que prefieren
escucharla mientras todos hablan de otros temas y a gritos? En todos los cafés hay o un
televisor o un aparato de música a todo volumen. Si todos se quejaran como yo,
enérgicamente, las cosas empezarían a cambiar. Me pregunto si la gente se da cuenta del
daño que le hace el ruido, o es que se los ha convencido de lo avanzado que es hablar a
gritos. En muchos departamentos se oye el televisor del vecino. ¿Cómo nos respetamos
tan poco? ¿Cómo hace el ser humano para soportar el aumento de decibeles en que vive?
Las experiencias con animales han demostrado que el alto volumen les daña la memoria
primero, luego los enloquece y finalmente los mata. Debo de ser como ellos porque hace
tiempo que ando por la calle con tapones para los oídos. El hombre se está acostumbrando
a aceptar pasivamente una constante intrusión sensorial. Y esta actitud pasiva termina
siendo una servidumbre mental, una verdadera esclavitud. Al ser humano se le están
cerrando los sentidos, cada vez requiere más intensidad, como los sordos. No vemos lo
que no tiene la iluminación de la pantalla, ni oímos lo que no llega a nosotros cargado de
decibeles, ni olemos perfumes. Ya ni las flor es los tienen.
Pero hay una manera de contribuir a la protección de la humanidad, y es no resignarse. No
mirar con indiferencia cómo desaparece de nuestra mirada la infinita riqueza que forma el
universo que nos rodea, con sus colores, sonidos y perfumes. Ya los mercados no son
aquellos a los que iban las mujeres con sus puestos de frutas, de verduras, de carnes,
verdadera fiesta de colores y olores ,fiesta de la naturaleza en medio de la ciudad,
atendidos por hombres que hablaban entre sí, mientras nos con tagiaban la gratitud por sus
frutos. ¡Pensar que con mamá íbamos a la pollería a comprar huevos que, en ese mismo
momento, retiraban de las gallinas ponedoras! Ahora ya todo viene envasado y se ha
comenzado a hacer las compras por computadora, a través de esa pantalla que será la
ventana por la que los hombres sentirán la vida. Así de indiferente e intocable.
Sábato, E. (2000) La resistencia . Buenos Aires: Planeta.

1. Principalmente, el autor sostiene que

A) las compras por computadora son la única alternativa que tiene el hombre moderno.
B) últimamente las personas se han acostumbrado a comunicarse a través de gritos.
C) el hombre ha perdido sensibilidad y se ha deshumanizado por de la tecnología.
D) ya no es posible encontrar un café tranquilo donde poder conversar con los amigos.
E) la gente no es consciente de en qué medida el ruido le puede afectar a su salud.

Solución : El autor sostiene principalmente que los aparatos tecnológicos (radio, tv,
etc.) propician la pérdida de sensibilidad del hombre frente a la naturaleza y, por
consiguiente, su deshumanización.
Rpta.: C

2. La expresión FIESTA DE COLORES Y OLORES connota

A) alegría. B) feria C) diversidad.

de productos con sus peculiaridades de aroma y color.
Rpta.: C

3. Es compatible con lo afirmado en el texto sostener que, en general, el ser humano

A) lucha por conservar sus libertades básicas.
B) pierde cada vez más su capacidad sensor ial.
C) ha mantenido el respeto por sus semejantes.
D) se ha resistido a la intrusión sensorial.
E) sabe apreciar lo apacible de la naturaleza.

Solución : El autor dice que el hombre ha perdido la capacidad de oler, de sentir, de
escuchar, se ha vuelto más insensible.
Rpta.: B

4. En base a la reacción que tienen los mozos respecto al pedido que hace el autor, es
posible inferir que este

A) es un personaje público muy reconocido.
B) realiza consumos por un monto importante
C) es un asiduo cliente de concurridos bares.
D) se complace yendo siempre al mercado.
E) ha perdido el sentido de la audición.

Solución : El autor dice que lo hacen “con toda buena voluntad” eso significa que goza
de la consideración y reconocimiento de la gente.
Rpta.: A

5. Se puede establecer que, para el autor, el respeto está vinculado a

A) la gratitud de las personas cercanas.
B) la consideración que se tiene con el otro.
C) una gran capacidad de resignación.
D) la buena voluntad de los semejantes.
E) la intensidad de los afectos humanos.

Solución : La idea queda expresada en: “En muchos departamentos se oye el
televisor del vecino ¿Cómo nos respetamos tan poco?”.
Rpta.: B

6. Al citar el experimento realizado con los animales, el autor intenta establecer que

A) se debe iniciar una cruzada en favor de estos seres indefensos.
B) la gente debe protestar en contra del ruido de los lugares públicos.
C) la locura tiene siempre su origen en el aumento de decibeles.
D) la memoria está estrechamente vinculada a la intrusi ón sensorial.
E) el ruido puede causar daños irreparables en la salud del hombre.

Solución : El ruido hace que los animales pierdan la memoria, enloquezcan y luego
mueran, lo mismo podría sucederle al hombre.
Rpta.: E

Si un médico creyera que sus razonamientos tienen el mismo valor que los de un
matemático, estaría muy equivocado y eso lo llevaría a consecuencias muy falsas. Por
desgracia, es lo que le ha ocurrido y le ocurre todavía a los hombres que yo denominaría
sistemáticos. De hecho, esos hombres parten de una idea fundada más o menos en la
observación y que consideran como una verdad absoluta. Cuando razonan de manera
lógica y sin experimentar, y llegan, de consecuencia en consecuencia, a construir un
sistema lógico, pero sin realidad científica alguna. Con frecuencia, las personas
superficiales se dejan fascinar por esta apariencia lógica, y así es como en ocasiones se
renuevan actualmente las discusiones dignas de la antigua escolástica. Esa fe demasiado
grande en el razonamiento, que conduce a un fisiólogo a una falsa simplificación de las
cosas proviene, por un lado, de la ignorancia de la ciencia de la que habla y, por otro, de la
ausencia de sentimiento de complejidad de los fenómenos naturales. Por esta razón, vemos
en ocasiones a mate máticos puros, grandes mentes además, caer en errores de esta clase;
simplifican demasiado y razonan sobre fenómenos tal y como los crean en su mente, pero
no como son en la naturaleza.
El gran principio experimental es, por lo tanto, la duda, la duda filo sófica que deja al espíritu
su libertad y su iniciativa, y de donde provienen las cualidades más preciadas para un
investigador en fisiología y medicina. No hay que creer en nuestras observaciones, en
nuestras teorías, salvo en caso de comprobación experimental.

Bernard, C. (1994) [1865] Introducción al estudio de la medicina experimental. México:
UNAM.

1. Centralmente, Bernard argumenta entorno

A) al modelo de investigación en medicina.
B) a la diferencia entre ciencia formal y fáctica.
C) a las f alencias de las mentes matemáticas.
D) al sistematismo propio de los fisiólogos.
E) al razonamiento escolástico antiguo.

Solución : Bernard critica la postura que enfatiza en el razonamiento y en la
esquematización, para formular un modelo de investigación basado en la
experimentación.
Rpta.: A

2. Se desprende del texto que los pensadores del periodo escolástico
A) consideraban a la matemática como una pseudociencia.
B) eran optimistas respecto al progreso de la medicina.
C) soslayaban el control e xperimental en sus reflexiones.
D) evitaban las falacias en todos sus debates públicos.
E) negaban que la retórica tenía el monopolio de la verdad.

Solución : Al referirse a la antigua escolástica, Bernard vincula este periodo con la
argumentación lógica, vale decir, al razonamiento sin vínculo con la experimentación.

Rpta.: C

3. Es compatible con el texto afirmar que Bernard propugnaba que

A) los fenómenos se caracterizan por su simpleza.
B) debemos investigar partiendo de certezas.
C) todos los tipos de razonamiento son anodinos.
D) el criterio de cientificidad debe ser empírico.

caso de comprobación experimental.
Rpta.: D

4. Si un filósofo considerase que la ciencia ha alcanzado la cúspide de su desarrollo,
entonces Bernard

A) rechazaría dicha afirmación calificándola de errónea.
B) apoyaría la teoría epistemológica de aquel filósofo.
C) negaría la importancia de la filosofía para la ciencia.
D) reformularía su propuesta metodológica experimental.
E) consideraría que la verdad es inalcanzable en la ciencia.

Solución : La verdad absoluta que plantean los sistemáticos es errónea; además, la
duda filosófica es el motor de la investigación experimental.
Rpta.: A

5. Según Bernard, la noción de REALIDAD CIENTÍFICA debería vincularse a la

A) simplificación excesiva. B) argumentación escolástica.
C) pasión desenfrenada. D) derivación matemática.
E) comprobación experimental.

Solución : Un sistema lógico no refleja la realidad científica; por tanto, la investigación
experimental sí lo hace.
Rpta.: E

SEMANA 11 B

Digámoslo, una vez más, ya de entrada: el surrealismo no es simplemente, y así lo indica ron
explícitamente sus principales protagonistas, un movimiento artístico más. Es verdad que
sus efectos en las distintas artes en su periodo histórico de esplendor, en la época de
entreguerras, fueron de una importancia notable. Pero es verdad, también, que lo que hoy
queda vivo del surrealismo se difunde, o disemina, más allá del campo específico de las
distintas artes, incorporándose a comportamientos y actitudes que definen aspectos muy
diversos de la sensibilidad contemporánea.
Asimismo, sino es, mera mente, un movimiento artístico más, también es cierto, sin
embargo, que el surrealismo tampoco es una filosofía , o una concepción del mundo, en los
sentidos precisos de ambos términos, aunque sea imposible pensarlo sin tener en cuenta
los importantes elementos filosóficos, o ideológicos que actúan en su base. Para ello, le
falta articulación sistemática y teórica, a pesar de los numerosos programas, manifiestos,
tomas de posición y declaraciones públicas que jalonaron su existencia y avatares, tanto
en el periodo de entreguerras que marca su esplendor, como en las floraciones y renuevos
posteriores que han seguido transmitiendo su espíritu , el espíritu surrealista ,hasta hoy
mismo.
Espero que estas consideraciones permitan comprender mejor lo que quiero decir al
caracterizar el surrealismo como una actitud general ante la vida ,un intento de fusionar el
impulso creativo de las artes con la existencia cotidiana, en la idea de que esa fusión es la
vía más adecuada para alcanzar la transformación del mundo, el cambio revolucionario de
los modos de vida. Contemplada desde nuestra óptica actual, es cierto que esa perspectiva
resulta demasiado general y sobrecargada de idealismo, en una época de mínimos
culturales y políticos: proyectos fragmentarios, programas limitados, crisis de los grandes
relatos de emancipación…
Pero también lo es que, tras el Romanticismo, del que sin duda procede, como hizo notar,

denominar una especie de dispositivo automático de encendido de los usos libres de
nuestra imaginación . Hay que decirlo con claridad: ese papel desencadenante de la
imaginación, el gran emblema de la revuelta surrealista, resultó y resulta insuficiente por sí
solo para alcanzar el sueño humano de una sociedad fundada en la justicia y la libertad.
Aunque, en mi opinión, el primer paso indispensable en esa dirección es la liberación de la
mente ,del individuo, y desde ese punto de vista la actitud surrealista entraña una de las
aportaciones más relevantes, en el mundo contemporáneo, para el mantenimiento y el
impulso de ese sueño, o ideal humano, de justicia y libertad.

JIMÉNEZ, José. (2013). «La imagen surrealista». En: La imagen surrealista . Madrid: Trotta,
pp. 9 -11.

1. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) En la actualidad, el surrealismo —que no llega a ser una concepción de mundo —
está todavía vigente, debido a la influencia que han ejercido las obras de su periodo
de esplendor cultural en todo el arte occidental y latinoamericano.

B) Aunque no es solamente ni un movimiento artístico ni una filosofía, el surrealismo,
como una actitud general ante la vida, ha permitido liberar la imaginación y, así, ha
contribuido a forjar el ideal de un mundo de justicia y libertad.

C) Debido a que se ha convertido en un dispositivo automático de encendido de los
usos libres de nuestra imaginación, como dice André Breton, el surrealismo ha sido
capaz de impregnar la sensibilidad de la época contemporánea.

D) El surrealismo, que no alcanza ni el estatus de filosofía ni el de movimiento artístico,
ha conseguido salir airoso de su proyecto de emancipación de la realidad cotidiana
por medio de la liberación de la mente y del individuo.

E) La transformación revolucionaria de las costumbres burguesas es una tarea para
la cual únicamente el surrealismo está preparado, ya que al haber independizado
la imaginación ha obtenido la posibilidad de crear un mundo justo.

Solución : El texto reseña el carácter particular del surrealismo («una actitud general
ante la vida») y su aporte a la utopía emancipadora de la humanidad.
Rpta.: B

2. En el texto, el término ESPÍRITU implica

A) una apariencia. B) una calidad. C) un aspecto.
D) una actitud. E) un ademán.

Solución : El término «espíritu» implica una manera de comportarse en la vida, es
decir, una actitud.
Rpta.: D

3. Respecto al surrealismo, resulta incompatible afirmar que

A) al final debe caracterizar se como una actitud que entraña más un código de
conducta que uno artístico.
B) si bien no es meramente un movimiento artístico ha ejercido una influencia
importante en las artes.
C) pretendió transformar la sociedad burguesa a través de la liberación de la energía
oculta de la imaginación.
D) al culminar su influencia estética, el surrealismo ha subsistido en ciertas actitudes
de la sensibilidad actual.
E) desde su primera aparición en la Europa de entreguerras su finalidad fue

con la existencia cotidiana» hace del surrealismo algo más que un mero movimiento
artístico.
Rpta.: E

4. Se infiere del texto que el surrealismo

A) no estaba satisfecho con las costumbres que imperaban en su tiempo.
B) no fue capaz de superar la herencia poética del Romanticismo alemán.
C) cuestionó severamente todos los movimientos filosóficos de su época.
D) pretendió emancipar la existencia social para independizar la literatura.
E) evitó cuestionar tajantemente los valores de la sociedad burguesa.

Solución : Se menciona en el texto que el surrealismo buscó un «cambio
revolucionario de los modos de vida». Esta revolución de las costumbres supone que
el surrealismo no estaba contento con ellas.
Rpta.: A

5. Si el surrealismo se hubiera reducido a ser solamente un movimiento artístico,

A) inexorablemente su interés central incidiría en la transformación de las costumbres
de su momento.
B) habría adquirido el e status de concepción de mundo con una sólida articulación de
ideas científicas y éticas.
C) posiblemente no habría dejado rastros en las conductas y actitudes de la
sensibilidad contemporánea.
D) orientaría sus preocupaciones exclusivamente hacia el terreno de las
manifestaciones verbales.
E) sin duda alguna no habría producido ninguna obra de calidad estimable dentro del
terreno de las artes plásticas.

Solución : El texto deja entrever que si la estela del surrealismo, incluso después de
desaparecer, ha impregnado gran parte de las conductas contemporáneas, se debe a
que nunca se redujo a ser únicamente un movimiento artístico.
Rpta: C

Si un sistema de signos constituye un lenguaje (y, en consecuencia, es neutral) o si expresa
una teoría (y, en consecuencia, está comprometido), puede decidirse únicamente
averiguando si hace alguna selección entre todas las posibles oraciones, o sea, si excluye
algunas fórmulas del lenguaje dado.
Sin embargo, la división lenguaje/teoría, aunque genuina, es relativa. En efecto, toda teoría
universal, ya sea en lógica o matemática pura, puede ser utilizada como lenguaje por otra
teoría más específica. Así pues, toda teoría matemática usa la lógica como lenguaje o
vehículo de comunicación y la matemática es un lengua je de la ciencia teórica.
Hay dos maneras en que una teoría puede ser usada como lenguaje por otra teoría. Una
de ellas es tomar prestados solo algunos de los conceptos de la teoría universal y sus
correspondientes símbolos, sin utilizar los axiomas y teor emas de esa teoría. Así es como
la mayoría de los matemáticos utilizan la lógica. También es el modo en que los biólogos
moleculares usan la teoría de la información: aunque hablan de la información transportada
por la molécula de ADN, nunca calculan o miden esa cantidad de información. Otra manera,
más completa, de utilización de una teoría por otra se da cuando esta última utiliza algunos
de los enunciados (y, por ende, algunos de los conceptos) de la primera. Así es como los
físicos utilizan el análisis funcional y como los sociólogos usan la teoría de grafos: estas

y fines.

Bunge, M. (2008). Semántica I . Barcelona: Gedisa Editorial.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La utilización de la teoría de información como un lenguaje
B) La envergadura de la lógica en la construcción de teorías
C) La naturaleza relativa de la división entre lenguaje y teoría
D) Las teorías como un conjunto de oraciones de un lenguaje
E) El uso de la lógica como un mero vehículo de comunicación

Solución : El autor concluye que la distinción entre lenguaje y teoría es relativa.

Rpta.: C

2. El vocablo EDIFICIO adquiere el sentido de

A) creación. B) sustentación. C) sistema.
D) soporte. E) trascendencia.

Solución : Las teorías utilizadas como lenguaje llegan a formar parte de la estructura
de algunas teorías fácticas específicas.
Rpta.: C

3. Es incompatible aseverar que una teoría universal puede

A) conceder eventualmente algunos de sus conceptos.
B) diferenciarse de una manera absoluta del lenguaje.
C) ser usada como lenguaje por teorías más específicas.
D) constituirse en un notable vehículo de comunicación.
E) instalarse en la estructura misma de otras teorías.

Solución : La distinción entre lenguaje y teoría es relativa.
Rpta.: B

4. Se infiere del texto que una teoría

A) no podría convertirse en el medio de comunicación de otra teoría más específica.
B) se debe enfocar en la consolidación del modelo socioeconómico que está vigente.
C) no podría prestar sus correspondientes símbolos a alguna teoría más específica.
D) es un subconjunto de las proposiciones formulables e n un determinado lenguaje.
E) terminará convirtiéndose inexorablemente en conocimiento científico establecido.

Solución : El autor señala que una teoría hace una selección entre todas las posibles
oraciones de un lenguaje dado.
Rpta.: D

5. Si las teorías universales no pudieran ser utilizadas como lenguaje por una teoría
específica,

A) la matemática podría ser el medio de comunicación de la física.
B) no podría existir ninguna distinción entre el lenguaje y la teoría.
C) los biólogos calcularían la in formación transportada por el ADN.
D) la sociología podría tomar prestados axiomas de la matemática.

lenguaje por otra teoría; por ello, es posible aseverar que la lógica puede ser usada
como lenguaje por la matemática.
Rpta.: E

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Los bronquios son los dos conductos tubulares fibrocartilaginosos en que se bifurca
la tráquea a la altura de la vértebra toráxica. II) La función de los bronquios consiste
en separar el aire inhalado por los pulmones para ser utilizado. III) Los bronquios
conducen el aire desde la tráquea a los bronquiolos y estos a los alvéolos. IV) Cada
pulmón adulto consta de unos 750 millones de alvéolos, que estirados ocuparían
alrededor de unos 75 metros cuadrados. V) Los bronquios poseen ramificaciones
progresivas arboriformes (25 divisiones en el hombre) y un diámetro decreciente.

A) III B) I C) V D) IV E) II

Solución : Se elimina por criterio de inatingencia la cuarta oración. El tema es «los
bronquios».
Rpta.: D

2. I) Una pandilla es un grupo de personas que sienten una relación cercana, íntima e
intensa entre ellos. II) En algunos países como El Salvador, Honduras, y Guatemala,
también se utiliza el término Mara como sinónimo de pandilla delictiva. III) Los
miembros de una pandilla suelen tener una amistad o interacción cercana con ciertos
ideales o, incluso, una filosofía común. IV) La coincidencia de ideales entre los
miembros de una pandilla les lleva a realizar actividades en grupo, lo que puede ir
desde salir de fiesta en grupo hasta cometer actos violentos o delictivos. V) Aunque
en sus comienzos representaba a los obreros, especialmente en el Reino U nido, con
el tiempo la pandilla ha adquirido una connotación negativa, especialmente en
Iberoamérica.

A) II B) IV C) III D) V E) I

Solución : Se elimina la segunda oración por criterio de inatingencia. Las oraciones
brindan una caracterización de las pa ndillas.
Rpta.: A

3. I) Una red de alcantarillado es un sistema de tuberías y construcciones usado para la
recogida y transporte de las aguas residuales, industriales y pluviales de una
población. II) El sistema de alcantarillado traslada las aguas residuales desde el lugar
en que se generan hasta el sitio en que se vierten al medio natural o se tratan. III) Una
estación depuradora de aguas residuales tiene la función de eliminar toda
contaminación química y bacteriológica del agua que pueda ser nociva. I V) Las redes
de alcantarillado son estructuras hidráulicas que funcionan a presión atmosférica, por
gravedad. V) Normalmente las redes de alcantarillado están constituidas por
conductos de sección circular, oval o compuesta, la mayoría de las veces enterrados
bajo las vías públicas.

A) I B) IV C) III D) II E) V

Solución : Se elimina por inatingencia la tercera oración. Las oraciones hablan sobre
la red de alcantarillado.
Rpta.: C

para la salud. II) Las sustancias comercializadas por el narcotráfico son conocidas
comúnmente por la opinión pública como drogas. III) El narcotráfico engloba la
fabricación, la distribución, la venta, el control de mercados, el consumo y el reciclaje
de estupefacientes, adictivos o no. IV) La mayoría de las drogas generan un efecto
nocivo en la salud de sus consumidores, por lo cual diversas países han prohibido el
narcotráfico. V) La mayoría de las legislaciones internaciones prohíben o limitan el
narcotráfico, con penas que incluyen la ejecución por diversos medios.

A) V B) III C) IV D) I E) II

Solución : Se elimina por redundancia la cuarta oración, ya que reitera información
desarrollada en la primera y en la quinta.
Rpta.: C

5. I) Drácula es una novela publicada en 1897 por el irlandés Bram Stoker. II) El
protagonista de la novela de Stoker, sin que lo pudiera prever su autor, se ha
convertido en el vampiro más famoso de todos los tiempos. III) Aunque Stoker no
inventó la leyenda va mpírica, la influencia de la novela ha logrado llegar al cine, el
teatro y la televisión. IV) Para crear a su protagonista, Stoker se basó en un diálogo
con un erudito húngaro, aunque ignoraba, en ese momento, el enorme éxito que
tendría su novela. V) Se d ice que Stoker se basó en las conversaciones que mantuvo
con un erudito húngaro llamado Arminius Vámbéry, quien le habló de Vlad Dr
