jamás a concretar. La historia no está escrita, no hay un destino preestablecido que haya
decidido por nosotros lo que vamos a ser. Depende enteramente de nuestra visión y
voluntad que aquella macabra utopía se realice o eclipse. Si queremos evitar que con las
novelas desaparezca, o quede arrinconada en el desván de las cosas inservibles, esa
fuente motivadora de la imaginación y la insatisfacción, que nos re fina la sensibilidad y
enseña a hablar con elocuencia y rigor, y nos hace más libres y de vidas más ricas e
intensas, hay que actuar. Hay que leer los buenos libros, e incitar y enseñar a leer a los que
vienen detrás —en las familias y en las aulas, en los medios y en todas las instancias de la
vida común — como un quehacer imprescindible, porque él impregna y enriquece a todos
los demás.

Vargas Llosa, Mario, “La literatura y la vida”. En El mundo de los clásicos II . Lima, UNMSM -
CEPRE -Fondo Editorial, 2012.

1. El autor del texto sostiene básicamente que en un mundo sin novelas

A) nos veríamos dominados por un espantoso conformismo.
B) presentaríamos un elevado desarrollo científico -tecnológico.
C) predominaría una gran insatisfacción frente a la realidad.
D) los medios audiovisuales harían la vida más libre e intensa.
E) la literatura se vería reducida al papel que tuvo la alquimia.

Solución : El autor desarrolla en detalle la siguiente premisa en el texto: “El mundo sin
novelas de esta pesadilla que trato de delinear tendría, como su rasgo principal, el
conformismo, el sometimiento generalizado de los seres humanos a lo establecido” .

Rpta.: A
2. El tema del texto es

A) la imposibilidad de la utopía en la modernidad.
B) el sometimiento del hombre a las fuerzas del destino.
C) el papel trascendente de la literatura en la humanidad.
D) la necesidad de aprender a leer solo buenos libros.
E) la desoladora posibilidad de un mundo sin libertad.

Solución : El autor explica la gran importancia que reviste la literatura para el hombre.

Rpta.: C

3. El término CATACUMBAS connota

A) enclaustramiento. B) marginalidad. C) mortalidad.
D) antigüedad. E) exclusividad.

Solución : En el texto se afirma que la literatura quedaría relegada a una situación en
que solo unos pocos la practicarían.
Rpta.: B

4. Resulta incompatible con el desarrollo textual sostener que

A) los medios audiovisuales monopolizan nuestros momentos de ocio.
B) la literatura previene a los hombres del fatalismo y la resignación.
C) un mundo sin literatura se retrotraería al estado prístino de la prehistoria.
D) con la literatura, las personas desarrollan una sensación de inquietud.

la barbarie. Podría ser un mundo adelantadísimo tecnológicamente, pero habitado por
una humanidad resignada y poseída de fatalismo.
Rpta.: C

5. Si se implementara el plan lector en las universidades para los estudiantes de las
carreras de Ingeniería

A) decaería el nivel de las ciencias y la tecnología.
B) el autor estaría de acuerdo con esta medida.
C) la utopía de un mundo libre se haría realidad.
D) los medios audiovisuales serían proscritos.
E) estos no tendrían tiempo para el ocio ola diversión.

Solución : “Hay que leer los buenos libros, e incitar y enseñar a leer a los que vienen
detrás —en las familias y en las aulas, en los medios y en todas las instancias de la
vida común — como un quehacer imprescindible, porque él impregna y enriquece a
todos los demás”.
Rpta.: B

La literatura no dice nada a los seres humanos satisfechos con su suerte, a quienes
colma la vida tal como la viven. Ella es alimento de espíritus indóciles y propagadora de
inconformidad, un refugio para aquel al que sobra o falta algo, en la vida, para no ser infeliz,
para no sentirse incompleto, sin realizar en sus aspiraciones. Salir a cabalgar junto al
escuálido Rocinante y su desbaratado jinete por los descampados de La Mancha, recorrer
los mares en pos de la ballena blanca con el capitán Ahab, tragar nos el arsénico con Emma
Bovary o convertirnos en un insecto con Gregorio Samsa, es una manera astuta que hemos
inventado a fin de desagraviarnos a nosotros mismos de las ofensas e imposiciones de esa
vida injusta que nos obliga a ser siempre los mismos, cuando quisiéramos ser muchos,
tantos como requerirían para aplacarse los incandescentes deseos de que estamos
poseídos.
La novela solo apacigua momentáneamente esa insatisfacción vital, pero, en ese
milagroso intervalo, en esa suspensión provisional de la vida en que nos sume la ilusión
literaria —que parece arrancarnos de la cronología y de la historia y convertirnos en
ciudadanos de una patria sin tiempo, inmortal — somos otros. Más intensos, más ricos, más
complejos, más felices, más lúcidos, que en la c onstreñida rutina de nuestra vida real.
Cuando, cerrado el libro, abandonada la ficción, regresamos a aquella y la cotejamos con
el esplendoroso territorio que acabamos de dejar, qué decepción nos espera. Es decir, esta
tremenda comprobación: que la vida s oñada de la novela es mejor —más bella y más
diversa, más comprensible y perfecta — que aquella que vivimos cuando estamos
despiertos, una vida doblegada por las limitaciones y servidumbres de nuestra condición.
En este sentido, la buena literatura es siempre —aunque no lo pretenda ni lo advierta —
sediciosa, insumisa, revoltosa: un desafío a lo que existe. La literatura nos permite vivir en
un mundo cuyas leyes transgreden las leyes inflexibles por las que transcurre nuestra vida
real, emancipados de la cárcel del espacio y del tiempo, en la impunidad para el exceso y
dueños de una soberanía que no conoce límites. ¿Cómo no quedaríamos defraudados,
luego de leer La guerra y la paz o En busca del tiempo perdido , al volver a este mundo de
pequeñeces sin cuento, de fronteras y prohibiciones que nos acechan por doquier y que, a
cada paso, corrompen nuestras ilusiones? Esa es, acaso, más incluso que la de mantener
la continuidad de la cultura y la de enriquecer el lenguaje, la mejor contribución de la

los poderes que lo gobiernan —, y que podría estar mejor, más cerca de los mundos que
nuestra imaginación y nuestro verbo son capaces de inventar.

Vargas Llosa, Mario, “La literatura y la vida”. En El mundo de los clásicos II . Lima, UNMSM -
CEPRE -Fondo Editorial, 2012.

1. El texto trata, fundamentalmente,

A) de la naturaleza subversiva que poseen en última instancia las ficciones.
B) del el poder subyugador que ejercen ciertos personajes en el lector.
C) de la función social que cumple la literatura en el mundo moderno.
D) del el fuerte contraste entre las ficciones y las experiencias reales.
E) de la naturaleza única de la experiencia lectora de las obras literarias.

Solución : Para Vargas Llosa, la literatura hace que el lector se sienta insatisfecho,
indócil.
Rpta.: A

2. El autor del texto afirma fundamentalmente que las obras literarias

A) presentan un mundo más gratificante que el real, lo cual despierta la conciencia del
carácter defectivo del mundo.
B) solo pueden ser apreciadas por aquellos que se sienten profundamente
insatisfechos de la vida que llevan.
C) brindan una ilusión al lector que produce un consuelo momentáneo de los
sufrimientos y carencias que lo rodean.
D) permiten vivir en un mundo cuyas leyes transgreden las leyes inflexibles por las que
transcurre nuestra vida real .
E) nos ofrecen la posibilidad de convertirnos en quienes no somos y vivir una
existencia mucho más intensa.

Solución : Para Vargas Llosa, la literatura hace que el lector se sienta insatisfecho,
indócil.
Rpta.: A

3. En el texto término DESBARATADO connota

A) desorden.
B) rotura.
C) desmembramiento.
D) descompaginación.
E) maltrato.

Solución : Desbaratado es el calificativo aplicado al Quijote, ya que este era
continuamente maltratado en sus aventuras.
Rpta.: E

4. Resulta compatible con el desarrollo textual sostener que

A) las vicisitudes de lo cotidiano son copiadas sin más en la obra literaria.
B) la lectura de novelas alejan a las personas de sentimientos de frustración.
C) la literatura presenta un mundo que trasgr ede las leyes de la realidad.
D) todas las personas reaccionan igual frente al fenómeno literario.

leyes inflexibl es por las que transcurre nuestra vida real”,
Rpta.: C

5. Si una obra literaria fuese escrita para provocar un sentimiento de conformidad y
satisfacción frente al mundo

A) nunca alcanzaría el éxito entre el público lector.
B) quedaríamos defraudados por su poca calidad.
C) el lector comprendería el papel trascendente de la novela.
D) el lector comprendería que está constreñido.
E) ella no podría ser calificada de buena literatura.

Solución : “En este sentido, la buena literatura es siempre —aunque no lo pretenda ni
lo advierta — sediciosa, insumisa ”.
Rpta.: E

A menos de ser extremadamente corto , el terrorista “social” sabe muy bien que
volando torres de electricidad, bancos y embajadas –o matando a ciertas personas – en una
sociedad democrática no va a traer la sociedad igualitaria ni a desencadenar un proceso
revolucionario, embarcando a los sectores populares en una acción insurreccional. No, su
objetivo es provocar la represión, obligar al régimen a dejar de lado los métodos legales y
a responder a la violencia con la violencia. Paradójicamente, ese hombre convencido de
actuar en nombre de las víctimas lo que ardientemente desea, con las bombas que pone,
es que los organismos de seguridad se desencadenen contra aquellas víctimas en su
búsqueda de culpables y las atropelle y abusen. Y si las cárceles se repletan de inocentes
y mueren obreros, campesinos, estudiantes, y debe intervenir el ejército y las famosas
libertades “formales” se suspenden y se decretan leyes de excepción, tanto mejor: el pueblo
ya no vivirá engañado, sabrá a qué atenerse sobre sus enemigos, habrá descubierto
prácticamente la necesidad de la revolución.
La falacia del razonamiento terrorista está en sus conclusiones ,no en las premisas.
Es falso que la violencia “estructural” de una sociedad no se pueda corregir a través de
leyes y en un régimen de convivencia democrática: los países que han alcanzado los
niveles más civilizados de vida lo lograron así y no mediante la violencia. Pero es cierto que
una minoría decidida puede, recurriendo al atentado, crear una inseguridad tal que la
democracia se envilezca y esfume. Los casos trágicos de Uruguay y Argentina están
bastante cerca para probarlo. Las espectaculares operaciones de tupamaros, montoneros
y el ERP consiguieron, en efecto, liquidar unos regímenes que, con las limitaciones que
fuera, podrían llamarse democráticos y remplazarlos por gobiernos autoritarios. Es falso
que una dictadura militar apresure la revolución, sea el detonante inevitable para que las
masas se enrolen en la acción revolucionaria. Por el contrario, las primeras víctimas de la
dictadura son las fuerzas de izquierda, que desaparecen o quedan tan lesionadas por la
represión que les cuesta luego mucho tiempo y esfuerzos volver a reconstruir lo que habían
logrado, como organización y audiencia, en la democracia.

Vargas Llosa, Mario, “La lógica del terror”. En El mundo de los clásicos II . Lima, UNMSM -
CEPRE -Fondo Editorial, 2012.

1. En el texto e l término CORTO connota

A) enfermedad mental. B) resentimiento social.
C) fanatismo ideológico. D) tendencia sádica.

pensamiento muy limitado para creer que logrará el cambio social por medio de
atentados.
Rpta.: E

2. La intención del autor del texto es

A) justificar la necesidad de cometer atentados para los terroristas.
B) fundamentar la naturaleza irracional de los actos terroristas.
C) explicar las motivaciones del terrorista para cometer sus atentados.
D) defender al Estado liberal de la acusación de falsedad e hipocresía.
E) exponer el error de los terroristas al juzgar al Estado democrático.

Solución : El autor intenta explicar por qué verdaderamente el terrorista realiza sus
acciones. No es por locura o irracionalidad, sino por un cálculo estratégico y político
insidioso.
Rpta.: C

3. Señale la alternativa que plantee un mejor resumen del texto.

A) El terrorista comete sus atentados para que el Estado liberal revele su naturaleza
represiva y así empujar el cambio social, pero se equivoca al pensar que no hay
formas pacíficas de alcanzar la justicia social.
B) Los atentados son más frecuentes durante las democracias que en las dictaduras
porque en las primeras los ciudadanos son proclives a creer en el engaño del
sistema, mientras que las dictaduras son violentas en sí.
C) Las democracias esconden tras una fachada de respeto a la libertad una esencia
violenta y abusiva que solo se puede resolver a través de la acción revolucionaria,
por ejemplo, la llevada a cabo por los tupamaros.
D) Según los terroristas, la violencia estructural de una sociedad no se puede corregir
con leyes o medidas democráticas, por lo cual se hace necesario que las masas se
entreguen sin dudar a la lucha revolucionaria.
E) En la lógica del terrorista, el desencadenamiento de la violencia por parte del
Estado es un objetivo deseable, puesto que el encarcelamiento y las ejecuciones
abren los ojos del pueblo que vivía en la ilusión.

Solución : La alternativa que de manera sintética expone el razonamiento de Vargas
Llosa es la A. primero enuncia la verdadera razón del terrorista y luego resalta la
debilidad de sus argumentos.
Rpta.: A

4. Resulta compatible con el desarrollo textual sostener que

A) en la democracia ,las leyes esconden la real naturaleza del sistema.
B) el objetivo principal de los atentados es conseguir adeptos para la lucha.
C) ante el terrorismo, la democracia necesariamente degenera en tiranía.
D) la democracia representa un serio estorbo para el accionar de la izquierda.
E) para el terrorista es deseable el advenimiento de la dictadura.

Solución : El verdadero objetivo del terrorismo es forzar al gobierno a abandonar la
careta democrática y devenir en dictadura, pues esto haría evidente ante la población
que la democracia real no existe y que la revolución es la única salida.
Rpta.: E

del sistema represivo

A) las masas descubrirían demasiado tarde la realidad.
B) no se convertiría en las primeras víctimas de la dictadura.
C) el Estado democrático d ejaría de considerarlo un enemigo.
D) carecería del carácter contradictorio que se le atribuye.
E) fracasaría toda posibilidad de alcanzar el bienestar social.

Solución : El autor resalta que, aunque supuestamente el terrorista está motivado por
su amor al pueblo y el deseo de salvarlo de la dictadura capitalista, en la práctica, este
desea que el pueblo sufra y se convierta en víctima de las fuerzas represivas.
Rpta.: D

SEMANA 18 B

En julio de 1974, cuando el gobierno militar tomó por asalto los diarios de Lima con el
propósito de “transferirlos a las mayorías nacionales” –transferencia que consistió,
naturalmente, en convertirlos, de inmediato y hasta ahora, e n sus cacofónicos órganos de
propaganda – se inició también un curioso fenómeno que podría denominarse la
desmitificación del intelectual en el Perú.
Hasta entonces, en este, como en casi todos los países latinoamericanos –una de las
excepciones es México, donde, a partir de la revolución, muchos intelectuales fueron
burocratizados –, existía la creencia, mejor dicho el mito, de que la intelectualidad
constituía algo así como la reserva moral de la nación. Se pensaba que este cuerpo
pequeño, desvalido, que sobrevivía en condiciones heroicas en un medio donde el
quehacer artístico, la investigación, el pensamiento no solo no eran apoyados sino a
menudo hostilizados por el poder, se conservaba incontaminado de la decadencia o
corrupción que había ido socavando prácticamente a toda la sociedad: la administración, la
justicia, las instituciones, los partidos, las fuerzas armadas, los sindicatos, las
universidades. Marginado de los poderes político y económico, las dos grandes fuentes de
corrupción –sobre todo en un país de desigualdades inmensas y de cuartelazos y fraudes
electorales, con brevísimos y siempre frustrados intentos democráticos – el intelectual
peruano, solidario de causas de izquierda, repartido en un espectro que abarcaba desde la
socialdemocracia hasta todas las variantes del marxismo, aparecía, pese a su escasa
audiencia y su influencia casi nula en la vida del país, como el depositario de valores que
en otras esferas de la vida peruana habían desaparecido: la coherencia entre la teoría y la
práctica y la visión idealista, exenta de cálculo mezquino, de la política. La modestia y
dificultades de su vida –que era el precio que pagaba para ejercer su vocación – parecían
la mejor garantía de su integridad.
Como todos los mitos, este tenía unas raíces en la realidad y un tronco y ramaje
imaginarios. Lo cierto era la marginación del intelectual del poder. Lo falso, que esto fuera
una elección suya, una manifestación de independencia crítica y de lucidez moral. La
verdad era que el intelectual no se había sentado a la mesa del poder porque, salvo raras
excepciones, no había sido tolerado en ella.

Vargas Llosa, Mario, “El intelectual barato”. En El mundo de los clásicos II . Lima, UNMSM -CEPRE -
Fondo Editorial, 2012.

1. La expresión BUROCRATIZADOS implica que los intelectuales

A) fueron asimilados por el Estado.
B) cayeron víctimas de las purgas.
C) perdieron sus capacidades académicas.
D) obtuvieron importantes cátedras universitarias.

Estado, sus empleados. El autor alude al proceso por el cual los intelectuales dejan
de ser independientes y empiezan a trabajar para el Gobierno en los medios de
comunicación expro piados por este.
Rpta.: A

2. El autor trata fundamentalmente de

A) demostrar que entre el intelectual peruano y mexicano existía un abismo.
B) explicar el mito del intelectual latinoamericano como una guía moral.
C) describir el estereotipo del intelectual que en nuestro país se había creado.
D) criticar la marginación del intelectual ejercida por el Estado peruano.
E) dilucidar los factores que contribuyeron a crear el mito del intelectual.

Solución : El autor describe cómo era supuestamente e l intelectual peruano en la
visión idealizada de muchos sectores sociales.
Rpta.: C

3. Del texto se colige que

A) todos los intelectuales latinoamericanos compartían la condición de marginación
social.
B) las dictaduras militares constituyeron un fenómeno más bien escaso en la historia
política del Perú.
C) la exclusión sería el castigo que los grupos de poder infligirían a los sectores críticos
y contestatarios.
D) el mito del intelectual latinoamericano une elementos de la realidad con otros
ficticios.
E) los intelectuales de derecha compartían la situación de marginación de sus
homólogos izquierdistas.

Solución : Se deduce que las dificultades económicas y sociales que caracterizaban
a los intelectuales se debían a una acción consciente de los grupos de poder que,
sistemáticamente los marginaba. “ La verdad era que el intelectual no se había sentado
a la mesa del poder porque, salvo raras excepciones, no había sido tolerado en ella”.

Rpta.: C

4. Resulta incompatible con el desarrollo textual sostener que

A) el gobierno militar de Velasco convirtió a los medios de comunicación en
instrumentos de manipulación política.
B) en México el mito del intelectual independiente y contestatario se derrumbó antes
que en el Perú.
C) el campo de los intelectuales latinoamericanos presentaba una notable
homogeneidad ideológica.
D) la falta de democracia en nuestros países colaboraba en mantener a los
intelectuales en situación de parias.
E) el intelectual latinoamericano asumía, aparentemente, una postura de rechazo a
las veleidades del poder.

Solución : El campo de los intelectuales abarcaba un amplio espectro ideológico
dentro de la izquierda.
Rpta.: C

más críticos

A) en México la burocratización del intelectual sería ínfima.
B) la política estaría exenta de todo cálculo político.
C) el mito del intelectual latinoamericano no habría prosperado.
D) el campo de los intelectuales habría rechazado el marxismo.
E) no se habría necesitado la medida de apropiarse de los medios.

Solución : El origen del mito del intelectual latinoamericano se debía a la marginación
sistemática de este por parte de los grupos de poder. Si no hubiera sido así, este mito
no habría prosperado.
Rpta.: C

Los hombres no viven solo de verdades; también les hacen falta las mentiras: las que
inventan libremente, no las que les imponen; las que se presentan como lo que son, no las
contrabandeadas con el ropaje de la historia. La ficción enriquece su existencia, la
completa, y, transitoriamente, los compensa de esa trágica condición que es la nuestra: la
de desear y soñar siempre más de lo que podemos alcanzar.
Cuando produce libremente su vida alternativa, sin otra constricción que las
limitaciones del propio creador, la literatura extiende la vida humana, añadiéndole aquella
dimensión que alimenta nuestra vida recóndita: aquella impalpable y fugaz pero preciosa
que solo vivimos de mentira.
Es un derecho que debemos defender sin rubor. Porque jugar a las mentiras, como
juegan el autor de una ficción y su lector, a las mentiras que ellos mismos fabrican bajo el
imperio de sus demonios personales, es una manera de afirmar la soberanía individual y
de defenderla cuando está am enazada; de preservar un espacio propio de libertad, una
ciudadela fuera del control del poder y de las interferencias de los otros, en el interior de la
cual somos de veras los soberanos de nuestro destino.
De esa libertad nacen las otras. Esos refugios privados, las verdades subjetivas de la
literatura, confieren a la verdad histórica que es su complemento una existencia posible y
una función propia: rescatar una parte importante —pero solo una parte — de nuestra
memoria: aquellas grandezas y miserias que compartimos con los demás en nuestra
condición de entes gregarios. Esa verdad histórica es indispensable e insustituible para
saber lo que fuimos y acaso lo que seremos como colectividades humanas. Pero lo que
somos como individuos y lo que quisimos ser y no pudimos serlo de verdad y debimos por
lo tanto serlo fantaseando e inventando —nuestra historia secreta — solo la literatura lo
sabe contar. Por eso escribió Balzac que la ficción era «la historia privada de las naciones».
Por sí sola, ella es una acusación terrible contra la existencia bajo cualquier régimen
o ideología: un testimonio llameante de sus insuficiencias, de su ineptitud para colmarnos.
Y, por lo tanto, un corrosivo permanente de todos los poderes, que quisieran tener a los
hombres satisfechos y conformes. Las mentiras de la literatura, si germinan en libertad, nos
prueban que eso nunca fue cierto. Y ellas son una conspiración permanente para que
tampoco lo sea en el futuro.

Vargas Llosa, Mario, “La verdad de las mentiras”. En El mundo de los clásicos II . Lima,
UNMSM -CEPRE -Fondo Editorial, 2012.

1. La expresión CONTRABANDEADAS connota en el texto

A) ilegalidad. B) engaño. C) paradoja. D) tiranía. E) corrupción.

pasar como verdades históricas aunque no lo sean, a diferencia de la literatura, que
presenta de manera honesta sus historias como solo ficciones.
Rpta.: B

2. ¿Qué alternativa presenta idea principal del texto?

A) Entre las mentiras creadas por los poderes políticos y aquellas elaboradas por la
literatura, las segundas poseen una clara preeminencia, pues compensan la trágica
condición humana.
B) La posibilidad de vivir otra existencia gracias a la ficción literaria es un derecho,
pues esta permite afirmar nuestra libertad individual y defenderla cuando está
amenazada.
C) Los regímenes e ideologías totalitarios están en contra de las ficciones literarias,
pues estas revelan lo falso de sus verdades e impiden que estas se realicen en el
futuro.
D) Cuando el escritor crea libremente ficciones elabora una verdad que complementa
la verdad que nos brinda la historia, las grandezas y miserias que son comunes a
todos.
E) La ficción enriquece en gran medida la vida humana con nuestros sueños y deseos,
y nos libera de las limitaciones de lo real al hacernos conscientes de sus
deficiencias.

Solución : El texto presenta la idea de que la literatura presenta una realidad
alternativa que se presenta como más satisfactoria que la vida misma, y que la
compensa.
Rpta.: E

3. Se puede inferir que la defensa que Vargas Llosa realiza de la ficción se corresponde
con una postura ideológica

A) pragmática. B) liberal. C) nihilista.
D) anárquica. E) escéptica.

Solución : Para Vargas Llosa, la ficción permite al individuo liberarse de las cortapisas
que la vida trata de imponernos.
Rpta.:. B

4. ¿Cuál es el enunciado incompatible con el texto?

A) Balzac reconoce la distancia que existe entre la verdad de la ficción y la verdad
histórica.
B) La verdad histórica tiene como misión fundamental revelarnos lo que fue y lo que
quisiéramos ser.
C) No existe oposición entre lo que nos brinda la verdad histórica y la mentira de la
ficción.
D) Tanto el autor como el lector de ficciones literarias ponen en juego sus demonios
personales.
E) La trágica condición humana consiste en desear y soñar más de lo que podemos
alcanzar.

Solución : La verdad histórica nos revela lo que fuimos y lo que acaso seremos. La
ficción revela lo que quisiéramos ser.
Rpta.: B

población la insatisfacción y la incredulidad hacia el discurso oficial

A) este pondría trabas a la circulación de ficciones literarias.
B) trataría de separar la ficción literaria del discurso histórico.
C) perseguiría la existencia de los demonios personales.
D) no contrabandearía mentiras entre las verdades históricas.
E) fomentaría el surgimiento de verdades subjetivas paralelas.

Solución: La literatura fomenta el sentimiento de insatisfacción ante la realidad y los
discursos del poder.
Rpta.: A

MUESTRARIO DE PREGUNTAS SOBRE LOS TEXTOS SELECCIONADOS

LA LITERATURA Y LA VIDA

1. La argumentación central del autor establece que la literatura es una actividad

A) placentera. B) lúdica. C) sesgada.
D) especializada. E) imprescindible.

Solución : El autor busca ir más allá de quienes ven en la literatura un pasatiempo de
lujo. La literatura es algo más esencial y, por ello, imprescindible.
Rpta.: E

2. La filosofía no puede ocupar el espacio literario porque ella ha devenido en un saber

A) superfluo. B) retórico. C) práctico.
D) hermético. E) polémico.

Solución : La filosofía se ha especializado mucho y, por ello, ya no puede llegar al
hombre medio.
Rpta.: D

3. Si en el Perú se hiciera una encuesta sobre la lectura, probablemente se demostraría
que

A) solamente leen las personas provectas.
B) las mujeres leen más que los varones.
C) más de la mitad ha leído un libro.
D) todos leen libros electrónicos.
E) el mundo editorial está muy bien.

Solución : Al extrapolar la encuesta española a nuestra realidad, ese sería el
resultado.
Rpta.: B

4. Bill Gates predice la muerte del libro impreso. Mario Vargas Llosa está en desacuerdo
por

A) una razón científica. B) una consideración ecológica.
C) un prejuicio sentimental. D) un axioma ideológico.
E) una causa social.

conocimiento. Solamente dice que su oposición es, tal vez, un prejuicio resultante de
la falta de práctica, de la ya larga identificación “en mi experiencia de la literatura con
los libros de papel”.
Rpta.: C

LA VERDAD DE LAS MENTIRAS

1. Del texto se puede colegir que tanto los oficiales del Leoncio Prado como la primera
mujer del autor

A) aseguraron ser v íctimas de un escritor chantajista.
B) no comprendieron bien que toda literatura es ficción.
C) se sintieron reivindicados en la prosa de este.
D) creen que toda ficción tiende a ser literatura.
E) pensaron que Vargas Llosa merecía el Nobel.

Solución : No se escriben novelas para contar la vida sino para transformarla,
añadiéndole algo.
Rpta.: B

2. De lo comentado por el autor sobre el Tirant lo Blanc ,se infiere que leer una novela
implica

A) siempre un exceso. B) una actitud rebelde.
C) un acuerdo implícito. D) solamente tiempo libre.
E) un acto heroico.

Solución : No hay engaño porque, cuando abrimos un libro de ficción, acomodamos
nuestro ánimo para asistir a nuestra representación.
Rpta.: C

3. Según el autor, la trama de una novela

A) se aproxima constantemente a lo histórico.
B) se corrige siempre para evitar acusaciones.
C) implica siempre la confluencia de vidas paralelas.
D) nunca puede recurrir a construcciones hiperbólicas.
E) no debería ser sometida a cotejo historiográfico.

Solución : Documentar los errores históricos de una novela sería una pérdida de
tiempo.
Rpta.: E

4. Al prohibir la lectura de las novelas, los inquisidores se apoyaban en un argumento de
índole

A) moral. B) estética. C) filosófica. D) religiosa. E) literaria.

Solución : Para los inquisidores, una lectura falaz sería perniciosa para la salud
espiritual de los indios.
Rpta.: A

EL INTELECTUAL BARATO

1. En la valoración de un intelectual, Mario Vargas Llosa pondría de relieve

A) el sentido del humor. B) la sólida formación teórica.
C) la capacidad ficcional. D) la honestidad intelectual.

Rpta.: D

2. Se entiende que los intelectuales convocados por el gobierno militar debían

A) rendir pleitesía a toda la casta política militar.
B) comportarse con actitud crítica e irreverente.
C) destruir el prestigio de los enemigos políticos.
D) mandar y ejercer influencia sobre los demás.
E) elaborar una coartada perfecta para el régimen.

Solución : En efecto, ése fue el rol a que el régimen los redujo: actuar desde los
periódicos, radios, canales de televisión, ministerios y dependencias oficiales.
Rpta.: C

3. Para el autor, la higiene moral y cultural consiste en

A) desmitificar a los intelectuales que sirven a regímenes dictatoriales.
B) descalificar a todos los periodistas y escritores considerados comunistas.
C) depurar a los intelectuales menos valiosos por la obra realizada.
D) participar en ese mecanismo que ordena y desenvuelve la historia.
E) alejar al intelectual valioso del poder y confinarlo a la esfera cívica.

Solución : Así como es bueno que haya mitos ,es indispensable que se destruyan y
renueven.
Rpta.: A

LA LÓGICA DEL TERROR

1. Para el autor, la lógica del terrorista entraña un razonamiento

A) apodíctico. B) especioso. C) axiomático.
D) ecuánime. E) valedero.

Solución : Mario Vargas Losa derruye la falacia del razonamiento terrorista.
Rpta.: B

2. Determine la aserción incompatible con el texto.

A) La violencia estructural se puede aplacar por medios pacíficos.
B) En la lógica terrorista, un gobierno democrático es una mera ilusión.
C) Los atentados terroristas abundan más en época de dictaduras.
D) Ravachol es un anarquista que aplica la infausta lógica del terror.
E) Para el terrorista, la democracia representativa es una pantomima.

Solución : Los ataques terroristas se dan más en gobiernos democráticos.
Rpta.: C

SEMANA 18 C

La primera mitad del siglo XVII fue en toda Europa la gran era de la caza de brujas.
Prácticamente ningún país escapó a esta obsesión, a la que se sacrificaron miles de
víctimas condenadas a la hoguera. Tampoco España. El episodio más conocido tuvo lugar
en un pueblo de los Pirineos navarros, Zugarramurdi, que terminó con el procesamiento en
1610, por parte de la Inquisición, de 53 personas, once de las cuales fueron ejecutadas.

aseguró que se habían encontrado 1600 endemoniadas, cifra sin duda exagerada que otro
testimonio rebaja a 250, aunque en la documentación figuran solo 62 implicados en el
proceso inquisitorial. Según el máximo estudioso de este episodio, Ángel Gari, esta fue
«una de las más importantes epidemias de posesión demoníaca de Europa». Aunque
finalmente ningún brujo o bruja del valle de Tena fue condenado a morir e n la hoguera, el
episodio muestra muy bien cómo en el siglo XVII la creencia en los demonios podría crear
una espiral de histeria colectiva y de caza del brujo culpable.
Conocemos muchos detalles del episodio gracias al libro Patrocinio de ángeles y
combate de demonios ,escrito por fray Francisco Blasco de Lanuza, que era rector de uno
de esos pueblos en el momento en que estalló el caso. Según Blasco y otro sacerdote de
la zona, Matías Ximénez, desde 1637 las gentes de Tramacastilla, Sandiniés, Sallent de
Gállego y otros pueblos de la comarca fueron presa de un extraño mal. Más exactamente,
los afectados eran principalmente mujeres jóvenes aún solteras, que andaban como
trastornadas y atemorizadas, gritando como si se ahogaran y sin poder tranquilizarse. S e
mostraban incapaces de rezar, tenían hormigueos en la piel, se quedaban con zonas del
cuerpo insensibles o veían de color negro la hostia consagrada y no podían fijar en ella la
mirada. La mayoría ponía excusas para no confesarse (algo totalmente prohibido) y caían
desmayadas cuando el sacerdote les daba la absolución. Blasco de Lanuza y Matías
Ximénez creyeron enseguida que detrás de aquello andaba el demonio. En su libro, Blasco
se refirió al episodio como una «fiera invasión de Satanás», «uno de los sucesos más raros
en materia de energúmenos que vio el mundo, así por el número de ellos como por los
terrores y efecto del demonio, que se ha experimentado». Además, como los pueblos
estaban a apenas dos leguas de la frontera, cabía sospechar que los demonios habían
penetrado desde Francia, donde en los años anteriores habían estallado varios casos de
brujería y posesiones.

(Extraído de National Geographic España. Consultado el 08 de junio de 2015.
http://www.nationalgeographic.com.es/articulo/historia/gra ndes_reportajes/10277/brujas.ht
ml)

1. El texto se centra fundamentalmente en

A) la penetración de fuerzas diabólicas desde Francia hasta España en el s. XVII.
B) el creciente pánico y la sugestión que se vivió en Europa durante la Edad Media.
C) la hi steria y fijación por las brujas registrado en relatos religiosos del siglo XVII.
D) el estallido de lo que se creía una posesión demon íaca en la España del s. XVII.
E) el origen de los juicios sumarios oficiados por la inquisición durante el siglo XVII.

Solución : En el texto se desarrolla el tema de las llamadas posesiones demoniacas
que estallaron en España durante el siglo XVII.
Rpta.: D

2. La palabra PRESA se puede reemplazar por

A) sujeto. B) víctima. C) tentación.
D) violencia. E) objeto.

Solución : El término está referido a las gentes como presas del espíritu demoniaco;
esto es, como VÍCTIMAS.
Rpta.: B

A) eclosionaron en España durante el siglo XVII.
B) poseyeron sustancialmente a mujeres jóvenes.
C) generaban hormigueos en la piel de las poseídas.
D) impedían que las mujeres se confiesen con el cura.
E) generaban un espiral de histeria en las personas.

Solución : El texto indica que según se creía los demonios pe netraron desde Francia,
pues se registraron allí algunos casos de posesión.
Rpta.: A

4. Es posible deducir del desarrollo textual que la caza de brujas en Europa del siglo XVII

A) estaba objetivamente justificada ante la ola de posesiones demoníacas .
B) ocasionó la prisión y la muerte sistemática de todas las damas solteras.
C) se llevó a cabo debido al miedo y a la histeria colectiva que se desató.
D) quedó en el inconsciente colectivo europeo incluso en el siglo XX.
E) generó una ola de piedad y virtud sin parangón en la vida cotidiana.

Solución : En el texto se señala que la caza de brujas fue una obsesión en Europa
durante el siglo XVII. Lo anterior supone que la menor sospecha desataba la histeria
colectiva.
Rpta.: C

5. Si se tuviera registro de posesiones demoní acas en el valle de Tena durante finales
del siglo XVI, probablemente

A) la obsesión por la caza de brujas se remitiría a las zonas galas.
B) la creencia en el demonio y las brujas sería un rasgo español.
C) los estudiosos llegarían a un consenso sobre qué es el mal.
D) la inquisición habría tenido una labor más sólida en Francia.
E) la tesis del origen francés de los demonios se habría debilitado.

Solución : El texto da cuenta de que se registraron casos de posesión en Francia en
años anteriores a los de España. Por ello se pensaba que los demonios habían
penetrado por este país.
Rpta.: E

Un siglo después de su muerte, cuando los historiadores romanos volvían su mirada
sobre el breve reinado de Calígula (37 -41 d.C.), no veían más que extravagancias,
megalomanía y un sinnúmero de crímenes. El paso del tiempo no había hecho más que
ensombrecer el recuerdo de aquel emperador de la dinastía Julio -Claudia, que a los 25
años h abía sucedido a su tío abuelo Tiberio y que murió desastradamente en un pasillo de
palacio, apuñalado por los oficiales del ejército sublevados contra su tiranía. Para Suetonio
y Dión Casio, Calígula fue, en efecto, un déspota; más que eso, un «monstruo» del que tan
solo cabía enumerar adulterios, conf iscaciones y actos de crueldad.
Sin duda no era esta una imagen imparcial, sino que respondía a una intencionalidad
política y moral precisa: la de advertir sobre los riesgos del poder personal y la necesidad
de respetar la integridad de la nobleza y el Senado de Roma, los que más sufrieron la
persecución de Calígula. Con este fin, los autores posteriores mezclaron los hechos ciertos
con rumores, exageraciones y elementos puramente fabulosos, lo que hoy hace d ifícil tener
una visión objetiva del personaje y las circunstancias en que se movió. Además, en su
execración de Calígula los autores antiguos introdujeron una hipótesis explicativa que ha

torvos y emboscados bajo una arrugada frente...». Solo así podrían explicarse los
desmanes de aquel joven que, por lo demás, como reconocen hasta los cronistas más
hostiles, poseía notables dotes intelectuales.
No hay duda de que Calígula sufrió varias afecciones que pudieron afectar a su
equilibrio psíquico. Suetonio menciona que durante su infancia sufrió ataques de epilepsia,
pero al parecer estos desaparecieron en la edad adulta, aunque consta que a veces tenía
desfallecimientos de los que le costaba recobrarse. Se sabe asimismo que sufría de
insomnio. Según Suetonio, nunca conseguía dormir más de tres horas, e incluso en ese
tiempo lo asalta ban extrañas pesadillas. El mismo historiador afirma que el emperador se
levantaba de la cama, se sentaba a la mesa o se paseaba por las galerías del palacio,
«esperando e invocando la luz». Esa pudo ser una de las causas de la irascibilidad y
crueldad del emperador, aunque otros autores, como Séneca, dan la explicación inversa:
las noches en vela le servían para mantenerse alerta, vigilar y planear actos criminales.

(Extraído de National Geographic España. Consultado el 08 de junio de 2015.
http://www.nat ionalgeographic.com.es/articulo/historia/grandes_reportajes/10278/caligula.
html?_page=2)

1. El tema central del texto es

A) el desequilibrio mental de Calígula como causa de execración.
B) el retrato que Suetonio realizó del emperador romano Calígula.
C) Calígula, su vida de excesos y las posibles causas de su locura.
D) la inopinada muerte del tirano Calígula en manos de sus oficiales.
E) la figura de Calígula vista por autores como Séneca y Suetonio.

Solución : El texto vincula la vida excesiva del cruel emperador Calígula con algunos
aspectos relacionados a su evidente locura; se mencionan algunas potenciales
causas al respecto.
Rpta.: C

2. En el texto, la expresión VOLVER LA MIRADA connota

A) dilección. B) afección. C) nostalgia.
D) añoranza. E) recuerdo.

Solución : La palabra hace referencia a la regresión que hacían los historiadores
recordando el periodo de reinado de Calígula; por consiguiente, connota recuerdo.

Rpta.: E

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que los trastornos de sueño de
Calígula

A) servían para organizar actos criminales según Séneca.
B) lo llegaban a irritar de manera excesiva según Suetonio.
C) devenían en pesadillas terribles y descansos cortos.
D) son vistos de la misma manera por los diversos autores.
E) podrían ser la razón del desequilibrio del emperador.

Solución : Suetonio y Séneca tienen miradas distintas respecto de su insomnio: el
primero consideraba que esto lo irritaba, el segundo que servía para maquinar
crímenes.

A) tiene un asidero objetivo en la persecución de la que fueron víctimas.
B) carece de un análisis completamente objetivo por parte de estos.
C) permite obtener una versión fidedigna del contexto en el que vivió.
D) fue constituida con datos fiables de los soldados que lo mataron.
E) pondera su inexplicable agresividad y sus ansias de persecución.

Solución : La figura de Calígula se constituye m ediante datos que son ciertos y otros
que son puramente subjetivos. De lo anterior se deduce que el análisis que se
realizaron del emperador no es enteramente fidedigno.
Rpta.: B

5. Si la representación de Calígula hubiese carecido de una intencionalidad moralizadora
por parte del senado romano, probablemente

A) los aspectos relativos a su crueldad se habrían recrudecido.
B) la notable inteligencia del emperador habría sido vigorizada.
C) la violencia y locura del emperador habrían sido reavivadas.
D) los desórdenes de sueño carecerían de un sustento sólido.
E) el carácter avieso de este habría sido menos enfatizado.

Solución : La figuración de Calígula como monstruo tuvo un trasfondo moralizador por
parte de quienes fueron perseguidos tenazmente, a saber, el senado. De ser
inexistente el afán moralizador, la figura del monstruo habría sido menos enfática.

Rpta.: E

La élite de los mexicas, esto es, los gobernantes, sacerdotes y algunos guerreros de
ciertos rangos, practicaron la antropofagia o canibalismo no como parte de su dieta sino en
rituales de carácter religioso, según las recientes investigaciones del arqueólogo Gabino
López Arenas, que ha examinado cráneos, tibias, peronés, húmeros y mandíbulas que
fueron depositados como ofrendas en el Templo Mayor y en otros recintos aledaños. El
Templo Mayor fue el centro espiritual de los mexicas o aztecas, situado en el centro de
Tenochtitlán, su gran capital, la antecesora de la actual Ciudad de México. Los fragmentos
de huesos humanos, que presentan marcas de corte y exposición prolongada al fuego, han
permitido corroborar el carácter antropófago del pueblo mexica durante el período
posclásico, del año 900 al 1521 d.C., según explica el Instituto Nacional de Antropología e
Historia de México en un comunicado.
López Arenas afirma que las víctimas fueron inmoladas y descarnadas
inmediatamente después, a juzgar por la gran cantidad de partes óseas que presentan
cortes o alteraciones que fueron realizados en hueso fresco, además de huellas que
demuestran que los huesos estuvieron directamente expuestos al fuego. Estas prácticas
tan macabras tenían como propósito absorber la fuerza divina que albergaba el cuerpo de
los sacrificados. Para los mexicas, las víctimas humanas eran la encarnación de los dioses
a los que representaban y, al comer su carne, practicaban una especie de comunión con
la divinidad.
El investigador cita en su tesis ( Decapitación y desmembramiento en rituales del
recinto ceremonial de Tenochtitlán: una interpretación de su simbolismo )a Francisco
Cervantes de Salazar, un escritor toledano del siglo XV I, quien al referirse al ritual de la
antropofagia detalló que las piernas y los brazos eran las partes más apreciadas y las que
se consumían con mayor frecuencia, mientras que las manos y los pies se destinaban

López Arenas. En cambio, y según escribió el historiador sevillano Diego Durán, los
guerreros podían comer carne humana en ciertas ceremonias: en determinados festejos
podían vestir de algodón y traer zapatos en palacio, comer carne masculina y beber vino.
Además, podían recibir parte del tributo entregado por los pueblos conquistados.

(Extraído de National Geographic España. Consultado el 08 de junio de 2015.
http://www.nationalgeographic.com.es/articulo/historia/actualidad/8944/los_mexicas_comi
an_carne_humana_para_absorber_fuerza_divina.html)

1. La idea principal del texto afirma que

A) los sacerdotes y el gobernante azteca, pertenecientes a las élites, eran los únicos
que podían consumir las manos y los pies, puesto que estos eran partes muy
apetitosas.
B) la práctica de antropofagia de los aztecas de élite tenía como objetivo sustancial,
debido a que eran las partes más apreciadas, las piernas y los brazos de los
sacrificados.
C) la élite de los mexicas o aztecas practicó la antropofagia en ciertos rituales de
carácter religioso con el propósito de alcanzar una especie de comunión con la
divinidad.
D) en los sacrificios oficiados por los aztecas o mexicas se soslayaba siempre el
consumo de sangre, puesto que según la cosmovisión de estos era alimento
exclusivo de los dioses.
E) las víctimas sacrificadas por los mexicas eran inmediatamente descarnadas para
ser consumidas por su valor alimenticio según la hipótesis del investigador López
Arenas.

Solución : Consistentemente con el tema central de la práctica de antropofagia

Rpta.: C

2. En el texto, la palabra COMUNIÓN se puede reemplazar por

A) diligencia. B) recepción. C) asistencia.
D) coparticipación. E) congregación.

Solución : El término se refiere a la participación en común con los dioses; por
consiguiente, se puede reemplazar por COPARTICIPACIÓN.
Rpta.: D

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que los mexicas

A) consumían indistintamente diversas partes humanas para acercarse a los dioses.
B) tenían como propósito absorber el alma divina consumiendo cuerpos humanos.
C) evitaban siempre el consumo de sangre por ser alimento exclusivo de los dioses.
D) depositaban ofrendas en el Templo Mayor y en otros sitios circundantes a este.
E) descarnaban a las víctimas sacrificadas para alimentarse de sus diversas partes.

Solución : El consumo de partes se daba de forma diferenciada. Las m anos y los pies,
por ejemplo, eran consumidos por los sacerdotes.
Rpta.: A

A) estuvo justificada por el rechazo constante del poder.
B) se sostenía a través de la inmolación de la realeza.
C) recomendaba el consumo de partes consideradas tabú.
D) era oficiada por sacerdotes y miembros de la plebe.
E) podía trascender el ámbito estrictamente religioso.

Solución : Algunas prácticas antropofágicas eran realizadas por guerreros en
ceremonias distintas de las religiosas, como se señala en las últimas líneas del texto.

Rpta.: E

5. Si los prisioneros hubieran sido sacrificados únicamente sin que se los consuma como
alimento, probablemente

A) la investigación de Gabino López Arenas habría tomado datos fraudulentos.
B) recintos como el Templo Mayor habrían estado repletos de cuerpos quemados.
C) los sacerdotes habrían pensado que las víctimas se encarnarían en ellos.
D) los mexicas habrían considerado que estos eran solo ofrenda para los dioses.
E) las piernas y las manos habrían tenido un gusto desagradable para los aztecas.

Solución : Si no los hubieran consumido, lo cual simbólicamente suponía un
acercamiento a lo divino, hayan considerado que los cuerpos era ofrenda exclusiva
de los dioses.
Rpta.: D

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Malinalli o Malinche nació hacia el año 1500, posiblemente cerca de Coatzacoalcos,
antigua capital olmeca situada entonces al sureste del Imperio azteca. II) Malinche
pertenecía a una familia noble —su padre era el gobernante de la ciudad de Painala —
y en su infancia parecía tener por delante un futuro prometedor. III) T odo se truncó
para Malinalli cuando murió su padre y su madre se volvió a casar con un señor local.
IV) La pequeña Malinalli fue entregada a unos mercaderes, quienes la vendieron como
esclava en el mercado de Xicalanco a otros comerciantes mayas. V) Hernán Cortés
no imaginó que una joven llamada Malinalli o Malinche, doña Marina para los
españoles, sería una colaboradora decisiva en sus operaciones contra los aztecas.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración V por inatingencia.
Rpta.: E

2. I) Cleopatra —cuyo nombre significa «gloria de su padre» — nació durante el invierno
del 69 al 68 a.C. en la capital de Egipto, Alejandría. II) La madre de Cleopatra
probablemente fue Cleopatra VI ,aunque otras fuentes aseguran que era hija de una
egipcia de clase alta. III) Cuando ascendió al trono de Egipto, a los 18 años, Cleopatra
ya había desarrollado un atractivo irresistible, fruto de una intensa educación y de su
presunta belleza. IV) La figura de Cleopatra está irremediablemente ligada a los
últimos años de la historia de Egipto, un período que supuso la decadencia de una
larga estirpe: la de los Ptolomeos. V) Cleopatra amaba la historia de su país, podía
hablar y leer la lengua faraónica, uno de los motivos por el cual se granjeó el
reconocimiento de sus súbditos egipcios.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración II por inatingencia.

kilómetros de longitud y una profundidad de hasta 700 metros ,se halla en el suroeste
de Francia, en la región de Provenza Alpes Costa Azul . II) Mer de Glace, inmenso mar
de hielo situado a los pies del macizo del Mont Blanc ,es el más largo de Francia con
siete kilómetros y 200 metros de profundidad. III) La construcción del teleférico de la
Aiguille du Midi, detenida y retomada a tramos, no concluyó hasta 1955, lo cual facilitó
a los alpinistas la subida al Mont Blanc y abr ió un nuevo y vertiginoso aliciente turístico
al valle ubicado en Francia. IV) Duna de Pilat, ubicada al suroeste de Francia, a 65
kilómetros de Burdeos es la duna más alta de Europa con 112 metros de altura. V)
Los a cantilados de Etretat con altas paredes de roca blanca de la Côte d'Albâtre se
extiende a lo largo de 140 kilómetros, entre el estuario del Sena y el del Somme, en
Francia .

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración III por impertinencia.
Rpta.: C

SERIES VERBALES

1. Deslumbrante, impresionante, admirable,

A) dantesco. B) ingente. C) oneroso.
D) apoteósico. E) pletórico.

Solución : La serie verbal es sinonímica, se completa con la palabra APOTEÓSICO.

Rpta.: D

2. Mimo, arrumaco; albricias, regalo; bisbiseo, susurro;

A) dicterio, mímesis. B) ductilidad, inmanencia. C) cáfila, mafia.
D) congoja, valía. E) vacilación, irresolución.

Solución : La serie verbal es sinonímica. Se completa con los sinónimos VACILACIÓN
e IRRESOLUCIÓN.
Rpta.: E

3. Desidia, inercia; pujanza, debilidad; bizarría, gallardía;

A) esclavitud, manumisión. B) policía, limpieza. C) camorra, riña.
D) cavilosidad, aprensión. E) behetría, confusión.

Solución : La serie verbal es mixta (sinónimos, antónimos, sinónimos). Se completa
con el par de antónimos
Rpta.: A

4. Malvado, injusto, perverso,

A) insano . B) matrero. C) inicuo.
D) lesivo. E) indolente.

Solución : Serie verbal sinonímica: se completa con la palabra INICUO .
Rpta.: C
Aritmética

1. Si lanzamos siete monedas al aire, ¿Cuál es la probabilidad de obtener tres caras
y cuatros sellos?

A)
35 / 128 B)
25 / 34 C)
35 / 64 D)
55 / 128 E)
55 / 78
