a 3 y la diferencia de las áreas laterales es 6400 cm2. Halle el volumen de la caja más
pequeña.

A)
321 000 cm B)
312 500 cm C)
327 000cm D)
336 250cm E)
38000cm

Solución :
1) Relación de áreas:
224(5k) 4(3k) 6400 k 10 \uf03d \uf0de \uf03d

2) Volumen del cubo de arista
3k :
\uf028 \uf029 3 3Vol 30 27000cm\uf03d \uf03d

Rpta.: C

Habilidad Verbal
SEMANA 17A

«Fue una espera interminable. No sé cuánto tiempo pasó en los relojes, de ese tiempo
anónimo y universal de los relojes. Pero de mi propio tiempo fue una cantidad inmensa y
complicada, lleno de cosas y vueltas atrás, un río oscuro y tumultuoso a veces, y a veces
extrañamente calmo y casi mar inmóvil y perpetuo donde María y yo estábamos frente a
frente contemplándonos estáticamente, y otras veces volvía a ser río y nos arrastraba como
en un sueño a tiempos de infancia y yo la veía correr desenfrenadamente e n su caballo,
con los cabellos al viento y los ojos alucinados, y yo me veía en mi pueblo del sur, en mi
pieza de enfermo, con la cara pegada al vidrio de la ventana, mirando la nieve con ojos
también alucinados. Y era como si yo, Juan Pablo Castel y ella, María Iribarne, los dos,
hubiésemos estado viviendo en pasadizos o túneles paralelos, sin saber que íbamos el uno
al lado del otro, como almas semejantes en tiempos semejantes, para encontrarnos al fin
de esos pasadizos, delante de una escena pintada por mí, como clave destinada a ella sola,
como un secreto anuncio de que ya estaba yo allí y que los pasadizos se habían por fin
unido y que la hora del encuentro había llegado.
¡La hora del encuentro había llegado! Pero, ¿realmente los pasadizos se habían unido
y nuestras almas se habían comunicado? ¡Qué estúpida ilusión había sido todo esto! No,
los pasadizos seguían paralelos como antes, aunque ahora el muro que los separaba fuera
como un muro de vidrio y yo pudiese verla a María como una figura silenciosa e intocable...
No, ni siquiera ese muro era siempre así: a veces volvía a ser de piedra negra y entonces
yo no sabía qué pasaba del otro lado, qué era de ella en esos intervalos anónimos, qué
extraños sucesos acontecían y entonces pensaba que en todo caso había un solo túnel,
oscuro y solitario: el mío, el túnel en el que había transcurrido mi infancia, mi juventud, toda
mi vida».
De: El túnel , Ernesto Sábato

A) una reflexión sobre las pasiones humanas y el papel que desempeña el tiempo en
la vida de los hombres.
B) un alegato contra el tiempo cronológico y la indiferencia de los seres humanos
frente a la muerte.
C) el desgarrado testimonio de un hombre afectado por la soledad y la inc omunicación
amorosa.
D) la narración de los recuerdos de la infancia y juventud de un hombre solitario y
ensimismado.
E) la descripción de un encuentro amoroso entre el narrador de la historia y su amada
esposa.

Solución : Este es el momento en el que se produce una recapitulación de la vida de
Juan Pablo Castel en el que quedan claros las grandes preocupaciones de su vida:
la soledad y la imposibilidad de comunicarse con María Iribarne.
Rpta.: C

2. Con respecto al tiempo cronológico, referido en el texto, puede deducirse que

A) es extraño a la experiencia real vivida por Juan Pablo Castel.
B) es visto por Juan Pablo Castel como un río tumultuoso y calmo.
C) sirve para representar las vivencias de Juan Pablo Castel.
D) puede servir para ordenar las experiencias amorosas.
E) es semejante al tiempo interior de los seres humanos.

Solución : El narrador establece una oposición entre el tiempo de los relojes, es decir
el tiempo cronológico y su «propio tiempo», en el que los hechos transcurrieron de
«forma tumultuosa, desordenada, con idas y vueltas».
Rpta.: A

3. Es incompatible con el texto sostener que

A) para Juan Pablo Castel el tiempo cronológico es anónimo y universal.
B) la metáfora del túnel muestra la incomunicación que padece Castel.
C) la imagen del río tumultuoso representa el tiempo interior de Castel.
D) Castel experimenta una profunda desconfianza frente a María Iribarne.
E) las imágenes y los recuerdos son demasiado irrelevantes en la vida de Castel.

Solución : Resulta incompatible sostener que las imágenes y recuerdos no son
importantes en la vida del narrador pues todo el texto está articulado a imágenes
vividas por él con María Iribarne. Recuerda, por ejemplo, como se observaba frente a
frente con ella, como se veía en su pueblo, etc.
Rpta.: E

4. En el texto, el término INTERVALOS puede ser reemplazado por

A) ausencias. B) recuerdos. C) momentos. D) presencias. E) misterios.

Solución : Intervalo refiere tiempo; es espacio de tiempo, momento, pausa,
intermedio.
Rpta.: C

María Iribarne ,puede sostenerse que

A) sirve para ilustrar la posibilidad de establecer un contacto real con otra persona.
B) es un medio que le permite mostrar la imposibilidad de conocer a otro humano.
C) es un motivo que le sirvió a Castel para ser plasmado en su obra pictórica.
D) representa para Castel la verdadera esencia de las relaciones amorosas.
E) encarna las verdaderas aspiraciones de Castel con respecto a sí mismo.

Solución : El muro se muestra a veces transparente, de vidrio; otras, de piedra negra.
La idea es que cuando el muro se vuelve de piedra negra no podemos saber nada de
la otra persona.
Rpta.: B

«Todo empezó la tarde en que un grupo de blanquiñosos jugábamos con una pelota
en la plaza Bolognesi. Era la época de las vacaciones escolares y los muchachos que
vivíamos en los chalets vecinos, hombres y mujeres, nos reuníamos allí para hacer algo
con esas interminables tardes de verano. Roberto iba también a la plaza, a pesar de
estudiar en un colegio fiscal y de no vivir en un chalet sino en el último callejón que quedaba
en el barrio. Iba a ver jugar a las muchachas y a ser saludado por algún blanquito que lo
había visto crecer en es as calles y sabía que era hijo de la lavandera.
La vida se encargó de enseñarle que si quería triunfar en una ciudad colonial más
valía saltar las etapas intermedias y ser antes que un blanquillo de acá, un gringo de allá.
A pesar de ser zambo y de llamar se López, quería parecerse cada vez menos a un zaguero
de Alianza Lima y cada vez más a un rubio de Filadelfia.
Toda su tarea en los años que lo conocí consistió en «deslopizarse» y «deszambarse »
lo más pronto posible y en americanizarse antes que le cayera el huaico y lo convirtiera
para siempre, digamos, en un portero de banco o en un chofer de colectivo. Tuvo que
empezar por matar al peruano que había en él y por coger algo de cada gringo que conoció.
Con el botín se compuso una nueva persona, un ser hecho de retazos que no era ni zambo
ni gringo, el resultado de un cruce contranatura, algo que su vehemencia hizo derivar, para
su desgracia, de sueño rosado a pesadilla infernal.
Pero no nos ant icipemos. Precisemos que se llamaba Roberto, que años después se
le conoció por Bobby, pero que en los últimos documentos oficiales figura con el nombre de
Bob. En su ascensión vertiginosa hacia la nada fue perdiendo en cada etapa una sílaba
de su nombre».
De: Alienación, Julio Ramón Ribeyro

1. La palabra MATAR, en el texto, alude a la acción de

A) asesinar. B) desaparecer. C) desazonar.
D) exponer. E) empequeñecer.

Solución : “MATAR” hace referencia a no dejar rastro alguno (sacar por completo,
desaparecer) el peruano que había dentro de él.
Rpta.: B

2. Los sueños de Roberto López están influenciados por el concepto de
A) amor a la patria. B) libertad política. C) ascenso social.
D) practicidad. E) modernidad.

Solución: El adoptar posturas extranjeras tenía como objetivo posibilitar su ascenso
social.
Rpta.: C

según el narrador,

A) llegó a ser americano. B) triunfó en Filadelfia.
C) dejó de ser zambo. D) fracasó rotundamente.
E) terminó como chofer.

Solución : Perdió su identidad, perdió su esencia y su forma natural; todo esto lo
condujo al fracaso.
Rpta.: D

4. Las acciones referidas en el relato giran entorno a la

A) pérdida de la identidad debido a la negación de la propia raza.
B) tragedia que es ser peruano y no norteamericano en el Perú.
C) vida de un sujeto en los Estados Unidos después de un viaje.
D) ambición de un peruano que quiere triunfar en su país.
E) discriminación racial por la mayor parte de los extranjeros.

Solución : El texto gira entorno a la actitud de López que quiere negar su raza por su
afán de ascender socialmente.
Rpta.: A

5. Se desprende del texto que Roberto López

A) vivía en un país de blanquiñosos.
B) deseaba ser un blanco norteamericano.
C) tenía problemas para comunicarse.
D) incineró su partida de nacimiento.
E) viajó a Europa para dejar de ser peruano.

Solución : Imitaba a los gringos, él quería ser un gringo, por ello adopta sus posturas.

Rpta.: B

¿Y no es acaso la teoría literaria, con sus abstracciones impersonales y sus
generalidades vacuas, la que ha acabado con el hábito de la lectura atenta? En otro lugar
ya he indicado que este es uno de los grandes mitos o lugares comunes injustificados del
actual debate crítico. Se trata de uno de esos prejuicios que «todo el mundo sabe», como
la creencia de que los asesinos en serie no se diferencian en nada de usted o de mí, son
gente muy reservada, pero que siempre tienen una palabra amable para sus vecinos. Es
una noción tan manida como la afirmación de que las Navidades se han vuelto
enormemente comerciales. Como todos los mitos bien asentados que no desaparecen sea
cual sea la evidencia con que se les confronte, existe para servir a unos intereses concretos.
La idea de que los teóricos de la literatura acabaron con la poesía porque, con sus marchitos
corazones y sus hipertrofiados cerebros, en realidad son incapaces de detectar una
metáfora, por no hablar de una emoción sincera, es uno de los más obtusos tópicos de la
crítica de nuestra época. En realidad, la mayoría de los teóricos de relevancia llevan a cabo
escrupulosos actos de lectura atenta. Los formalistas rusos , al ocuparse de Gogol o
Pushkin, Bajtín al tratar a Rabelais, Adorno a Brecht, Walter B enjamin a Baudelaire; Derrida
a Rousseau, Genette o De Man a Proust, Hartman a Wordsworth son solo algunos
ejemplos. Algunos de los mencionados no son solo eminentes críticos, sino también artistas
literarios por derecho propio. Producen literatura en el m ismo acto con que la comentan.

Eagleton, Terry. Cómo leer un poema . (2007). Madrid: Akal.

A) la importancia que ,para el formalismo literario ruso, tuvo la obra de Gogol, Genette
y Rousseau.
B) los teóricos literarios pueden ser críticos pero también artistas, capaces de realizar
atentas lecturas, pero también capaces de admirar metáforas.
C) el formalismo literario ruso fue una corriente teórica que tuvo su origen en el sur de
Francia y se ocupó de Gogol .
D) los teóricos de la literatura acabaron con la poesía porque fueron incapaces de
contemplar una metáfora.
E) afirmar que las Navidades no se han vuelto enormemente comerciales en los
últimos años.

Solución : A lo largo de todo el texto, se hace patente la intención del autor para
desbaratar la idea recurrente de que los críticos pueden hacer teoría literaria (lecturas
atentas) pero también creación (concebir y entender metáforas).
Rpta.: B

2. En el texto, la frase NOCIÓN TAN MANIDA puede ser reemplazada por

A) manía desbocada. B) idea atrofiada . C) idea recurrente .
D) noticia arbitraria . E) concepto heteróclito .

Solución : En el texto se dice que afirmar que los teóricos de la literatura han acabado
con la lectura atenta de un texto resulta tan común como los mitos asentados.
Evidentemente, se trata de una idea recurrente.
Rpta.: C

3. El término HIPERTROFIADO connota

A) desarrollo excesivo. B) macrocefalia. C) atrofia cerebral.
D) desorden mental. E) confusión de ideas.

Solución : En el texto, se emplea el término HIPERTROFIADO para calificar a los
cerebros de los teóricos de la literatura, quienes, según se afirma, son incapaces de
valorar una metáfora. Al emplear dicho termino, el autor del texto quiere evidenciar el
desarrollo excesivo que ha tenido el cerebro de esos individuos.
Rpta.: A

4. Es incompatible con el texto afirmar que

A) Walter Benjamin realizó un escrupuloso acto de lectura atenta.
B) los formalistas rusos fueron también artistas consagrados y talentosos .
C) muchos teóricos literarios fueron capaces de detectar una metáfora.
D) la lectura atenta es un tema actual del debate crítico en literatura .
E) la teoría literaria ha acabado con el hábito de la lectura atenta.

Solución : Al iniciar el texto y con una pregunta precisa, el autor del texto deja claro
que afirmar que la teoría literaria ha acabado con la lectura atenta es un mito asentado,
es decir, no es verdad.
Rpta.: E

A) Revalorar la obra olvidada de algunos buenos y desconocidos escritores de
ficciones.
B) Validar, mediante ejemplos precisos, la tesis de que los críticos literarios no han
acabado con la lectura atenta.
C) Establecer que los mitos bien asentados no desaparecen sea cual sea la evidencia
con que se les confronte.
D) Hacer hincapié en el inmenso valor de las tesis deconstructivistas del francés
Jacques Derrida.
E) Criticar severamente las estrategias modernas de lectura impartidas por las
escuelas.

Solución : El autor se vale del ejemplo de los formalistas rusos para indicar que los
teóricos no son solo eminentes críticos, sino también artistas literarios por derecho
propio.
Rpta.: B

6. Si los prejuicios que «todo el mundo sabe» se acabaran,

A) los mitos no desaparecerían sea cual sea la evidencia con que se les confronte y
existirían para servir a intereses concretos.
B) los teóricos de la literatura acabarían con la poesía porque con sus marchitos
corazones son incapaces de detectar una metáfora.
C) las personas dejarían de afirmar que los teóricos literarios han acabado con la
lectura atenta.
D) ya no se producirían nunca más asesinatos en serie en ninguna parte de nuestro
planeta.
E) las ideas que la mayoría de la gente tiene acerca de lo que debe ser la lectura
atenta cambiarían.

Solución : El autor del texto dice que afirmar que los teóricos de la literatura han
acabado con la lectura atenta es, en realidad, una idea tan recurrente como los mitos
asentados o los prejuicios «todo el mundo sabe». Si estos se acabaran, la afirmación
errónea acerca de los teóricos también.
Rpta.: C

SEMANA 17 B

Desde hace veinticuatro siglos, en Europa el teatro es aristotélico: todavía en 1955,
cada vez que se iba al teatro, tanto si era para ver Shakespeare como Montherlant, Racine
o Roussin, a María Casares o a Pierre Fresnay, fueran cuales fueran nuestros gustos y
nuestras opiniones, decretábamos el placer y el tedio, el bien y el mal en función de una
moral secular cuyo credo era el siguiente: cuanto más se conmueve el público, cuanto más
se identifica con el héroe, cuanto más la escena imita a la acción, cuanto mejor encarna el
actor su papel, cuanto más mágico es el teatro, mejor es el espectáculo.
Ahora bien, llegó un hombre, cuya obra y cuyo pensamiento se opusieron
radicalmente a este arte, tan ancestral que teníamos los mejores motivos del mundo para
creerlo «natural»; un hombre que nos dijo, desdeñando toda tradición, que el público solo
debía identificarse a medias con el espectáculo, de modo que «conozca» lo que se le
muestra en él, en vez de sufrirlo ;que el actor tenía que colaborar a que se forme esta
conciencia, denunciando su papel, no encarnándolo; que el espectador no debía nunca
identificarse completamente con el héroe, de modo que pudiera seguir siendo siempre libre

lo cual además será para él el mejor modo de ser caluroso.
Pues bien, en la medida en que la evolución teatral de Bertolt Brecht volvió a poner
en tela de juicio nuestras costumbres, nuestros gustos, nuestros reflejos, las «leyes»
mismas del teatro en el que vivíamos, nos hizo renunciar al silencio o a la ironía, y mirar a
Brecht cara a cara. En fin, sea lo que sea lo que finalmente se decida en la actualidad sobre
la obra del dramaturgo alemán, al menos hay que señalar el acuerdo de su pensamiento
con los grandes temas progresistas de su época: que los males de los hombres están en
las manos de los propios hombres, es decir, que el mundo es manejable; que el arte puede
y debe intervenir en la historia; que necesitamos un arte de la explicación, y no ya solamente
un arte de la expresión; que el teatro debe ayudar decididamente a la historia, revelando su
proceso; que las técnicas de la escena implica n en sí mismas un «compromiso»; que,
finalmente, no hay una «esencia» del arte eterno, sino que cada sociedad debe inventar el
arte que mejor dé a luz su propia liberación.

BARTHES, Roland (1973). «La revolución brechtiana». En: Ensayos críticos . Barcelona:
Seix-Barral, pp. 61 -62.

1. No se condice respecto al teatro, valorado en función de una moral secular, sostener
que

A) todas las obras realizadas bajo este paradigma manifiestan un carácter mimético.
B) asume que el éxito del espectáculo depende de la respuesta emotiva del público.
C) en el caso de los actores, exige que representen su personaje de forma verosímil.
D) estima que para gustar debe lograr que el espectador se identifique con el héroe.
E) considera que la obra debe propiciar una c omprensión cabal de nuestra realidad.

Solución : El teatro de corte aristotélico, que se rige según una moral secular, no
valora el conocimiento de la realidad que brinda la pieza teatral, como sí lo hace el
teatro de Brecht.
Rpta.: E

2. En el texto, el término SUFRIR alude a

A) modificar la praxis después de presenciar una obra de Bertolt Brecht.
B) padecer tedio ante las obras creadas bajo la influencia de Aristóteles.
C) quedar embelesado por la puesta en escena de una obra dramática.
D) generar un entendimiento cabal del sentido de la pieza representada.
E) producir en el espectador desconfianza respecto a la representación.

Solución : En el texto, el término SUFRIR alude al efecto de embelesamiento que
produce el teatro tradicional en el espectador.
Rpta.: C

3. Del pensamiento teatral de Bertolt Brecht se colige que

A) cualquier elucidación sobre el teatro debe tomar en cuenta siempre la situación
histórica concreta donde este surge.
B) la idea de expresión en el teatro se superpone a cualquier otro tipo de pretensión,
incluso histórica, política o estética.
C) el teatro es, en esencia, una fabulación creada para satisfacer la s necesidades de
entretenimiento de los espectadores.
D) todas las puestas en escena se conciben como un arte de la manifestación de los
sentimientos más intensos y confusos.
E) el primer requisito del teatro moderno es su completa falta de interés por los

teatro se asume como una práctica histórica. En consecuencia, cualquier elucidación
sobre el teatro debe considerar su situación histórica de origen.
Rpta.: A

4. Fundamentalmente, el autor afirma que el teatro de Bertolt Brecht

A) en el fondo, no escapa a la impronta del teatro formulado por Aristóteles.
B) quiebra con la tradición teatral debido a su espíritu crítico y emancipador.
C) significó para la escena moderna una cantera de innovaciones técnicas.
D) supone un cambio radical en el modo como los actores conciben su arte.
E) corrobora que la experiencia teatral es esencialmente histórica y política.

Solución : El texto incide en que el teatro de Brecht rompe con la tradición aristotélica
por el talante crítico y emancipador que lo caracteriza.
Rpta.: B

5. Si se demostrara que el espectador se encuentra sumido por completo en la ilusión
provocada por la puesta en escena,

A) una ingente cantidad de público dejaría de asistir a las salas de teatro al sentirse
insatisfecha por las representaciones.
B) el teatro en la época contemporánea perdería el prestigio que había mantenido
desde sus orígenes griegos y latinos.
C) la intervención de las más importantes prácticas escénicas en el devenir de la
historia se volvería radicalmente incisiva.
D) sería inviable considerar la representación teatral como un espacio de
esclarecimiento crítico de la realidad.
E) los países latinoamericanos encontrarían en obras de este tipo el mecanismo que
necesitan para alcanzar la liberación.

Solución : Brecht postulaba que «el público solo debía identificarse a m edias con el
espectáculo» para que de esta forma pueda conocer críticamente el análisis de la
realidad que ofrece la obra. Si la identificación fuera absoluta, la propuesta de Brecht
resultaría inviable.
Rpta.: D

Como grupo literario (delos muchos que surgen en el tardío siglo XIX francés) reunido
entorno de una publicación, Le Décadent , el decadentismo vio la luz en 1886, bajo el mando
de Anatole Baju. Muchos de los escritores más destacados del grupo colaboraba n en esa
revista dirigida con igual proporción de capricho y autoritarismo por quien era por naturaleza
un polemista que se desdoblaba como Jules Villette y bajo ese seudónimo escribía sus
injurias más picantes y destructivas. Baju, sin embargo, no descubrió la decadencia ni fue
muy lúcido a la hora de precisar su alcance. Ya en 1884 aparecía una novela que iba a
causar un furor duradero: A contrapelo ,de Joris -Karl Huysmans, considerada la «biblia
decadente», muy leída como decálogo de bizarrías (del francés ‘bizarre’ , extraño, raro) y
poco transitada como ensayo, siendo casi principalmente, sin embargo, un cuaderno de
notas críticas, con un bosquejo narrativo mínimo y penetrantes páginas dedicadas a la
experiencia estética, la naturaleza del arte moderno, el desmoronamiento de la civilización
y el concepto de decadencia. Precisamente, es a partir de este concepto que Huysmans

siguieron sus brillantes oscilaciones semánticas constataron cómo se produjo una mutación
del significado, desde el juicio desaprobatorio (centrado en los reveses políticos y las
convulsiones sociales) hasta su reivindicación basada en la aparición de un significado
nuevo: la modernidad de las formas. Es Baudelaire quien inaugura este camino en su
estudio consagrado a Edgar Allan Poe y que constituye un manifiesto premonitorio de lo
que llama literatura de decadencia . Dice allí Baudelaire que «el sol que golpeaba todo con
su luz blanca y derecha pronto inundará el horizonte occidental de colores variados. Y en
los arabescos de este sol agonizante, algunos espíritus poéticos encontrarán delicias
nuevas». Esta ligazón mítica entre el ocaso de la cultura y la aparición de formas artísticas
inéditas caracteriza al decadentismo y da la medida de sus contradicciones.

IGLESIAS, Claudio. (2007). «El arte del crepúsculo. El decadentismo en la Francia de fin
de siècle ». En: VARIOS. Antología del deca dentismo. Perversión, neurastenia y anarquía
en Francia 1880 -1900. Selección, traducción y prólogo de Claudio Iglesias. Buenos Aires:
Caja negra, pp.11 -12.

1. Respecto al decadentismo ,es incongruente afirmar que

A) el estudio de Baudelaire sobre Edgar Allan Poe fue clave en su génesis.
B) fue en Le Décadent donde hizo su aparición el concepto de decadencia.
C) A contrapelo fue una de las obras primordiales de Joris -Karl Huysmans.
D) a nivel conceptual, la contribución de Anatole Baju fue bastante precaria.
E) una de sus pretensiones estribó en alcanzar una innovación de la forma.

Solución : El texto señala que con Le Décadent hizo su aparición el decadentismo
«como grupo literario», mas no como concepto.
Rpta.: B
2. En el texto, el t érmino PENETRANTE puede ser reemplazado por

A) perspicaz. B) corrosivo. C) punzante. D) cáustico. E) abismal.

Solución : En el texto, el término PENETRANTE alude a la perspicacia de algunas
páginas de la novela A contrapelo.
Rpta.: A

3. Según el texto, el decadentismo se caracterizó medularmente por

A) la acuciosa indagación etimológica y lingüística que realizó sobre el significado de
la palabra «decadentismo» y sus distintas acepciones.
B) el profundo respeto de sus integrantes hacia las ideas, reflexiones y notas críticas
de la novela A contrapelo (1884), de Joris -Karl Huysmans.
C) la relación conceptual que estableció entre el declive de la cultura occidental y la el
surgimiento de formas inusitadas hasta el momento.
D) el rol protagónico que tuvo en su configuración las disquisiciones de Charles
Baudelaire sobre la obra del escritor Edgar Allan Poe.
E) su repentina aparición en el medio cultural francés a finales del siglo XIX de la mano
de Anatole Baju y su notable revista Le Décadent .

Solución : En esencia, el texto sostiene que el decadentismo está constituido por la
relación entre el ocaso de la cultura y la aparición de formas novedosas.
Rpta.: C

A) Baudelaire habría rechazado vehementemente los poemas de corte decadentista.
B) la literatura francesa de fin de siglo habría sufrido un grave revés en su desarrollo.
C) ningún otro grupo habría surgido en el contexto previo a las vanguardias poéticas.
D) los esfuerzos de Anatole Baju se habrían orientado hacia la transformación social.
E) el decadentismo habría sido incapaz de caracterizarse a sí mismo como moderno.

Solución : El texto señala que el cambio de sentido del término «decadencia» fue
importante en la caracterización del decadentismo, ya que le permitió asumir su
modernidad formal. Esta no hubiera podido darse, si el término no se hubiera
desprendido de su se ntido desaprobatorio.
Rpta.: E

5. Se colige de la novela A contrapelo ,de Joris -Karl Huysmans que

A) fue leída exclusivamente como una serie de recortes ensayísticos integrados en
una insólita estructura narrativa de mosaico.
B) fue la única novela decadentista en abordar el tema del ocaso de toda la civilización
occidental, su arte y su historia.
C) en su momento, no fue bien recibida por la mayoría de escritores adscritos al grupo
decadentista liderado por Anatole Baju.
D) es un texto que combina breves momentos narrativos con extensas exposiciones
sobre temas de índole estética e histórica.
E) influyó de modo notable en el pensamiento de Charles Baudelaire, en especial en
su formulación literatura de decadencia .

Solución : Según señala el texto, A contrapelo posee « un bosquejo narrativo mínimo»
y una serie de reflexiones entorno a temas de estética e historia. Así, podemos decir
que la novela combina breves momentos narrativos y extensas reflexiones casi
ensayísticas.
Rpta.: D

Cuando los matemáticos hablan de Teoría de juegos se refieren fundamentalmente al
estudio de las decisiones de los individuos. En Teoría de juegos se analizan situaciones
complejas en las que hay más de un individuo que quiere tener éxito pero que tiene que
tener en cuenta las decisiones del resto de las personas que intervienen. Esto es, no vale
con preguntarte qué es lo que tienes que hacer tú, sino que tienes que cuestionarte sobre
qué es lo que tienes que hacer tú teniendo en cuenta lo que piensas que v ana hacer los
demás. Veamos por ejemplo el famoso dilema del prisionero: te han detenido junto a un
compinche. Han hecho cosas terribles, pero la policía carece de pruebas y solo los acusan
de algo menor.
Pongamos que sino se delatan el uno al otro va n a pasar tres años en la cárcel. Si
los dos cantan (y se delatan el uno al otro) les caerán cinco años a cada uno. Si canta uno
solo, le caerán doce años al otro y uno al cantor por «colaborar» (los colocan en
habitaciones separadas). Eres una persona inteligente, tu compañero es como tú —no te
asocias con cualquiera — ¿qué crees que pasará?

El dilema del prisionero Tú
No delatar Delatar
Tu compinche No delatar Tres años para cada uno Doce para él, uno para ti
Delatar Doce para ti y uno para

Llegados a este punto surgen las preguntas: ¿eres egoísta?, ¿lo es tu compañero?
Para poder proseguir tenemos que suponer algo al respecto: pongamos que los dos son
completamente egoístas. Lo mejor sería que no se delatasen. Pero no, ¿no acabamos de
decir que ambos son egoístas? Lo mejor para ti es que el otro no te delate y tú sí a él. Tú
sabes que él piensa lo mismo, no querrás ser tú el que se pase doce años a la sombra
mientras él sale en un año.
La teoría existente antes de las aportaciones de John F orbes Nash (el genio detrás
del desarrollo de la Teoría de juegos) nos haría esperar el Óptimo de Pareto, esto es, ambos
se callan. Las teorías de Pareto nos llevarían a pensar que la mejor solución es que los dos
cooperen. Lo que aportó la mente prodigiosa de Nash es que tú, en el dilema del prisionero,
pienses lo siguiente: «si creo que mi compinche no me va a delatar, lo mejor es delatarle, y
si creo que me va a delatar, también es mejor para mí delatarle». Lo que desde entonces
se llama alcanzar un equilibrio de Nash: hay una estrategia dominante, debemos esperar
que los dos canten, que los dos se delaten, porque es lo único que pueden hacer que
garantice la mejora de sus propias opciones.

MURCIA, Joseángel. (24 de mayo de 2015). «Nash muere, todos perdemos: ¿Qué es la
Teoría de juegos?». En: El país . Recuperado el 25 de mayo de 2015 de
http://verne.elpais.com/verne/2015/05/24/articulo/1432496429_280542.html

1. De la aplicación del planteamiento de Nash al dilema del prisionero se colige que

A) por lo general, el compinche es quien se mantiene en silencio a toda costa, a pesar
del riguroso interrogatorio.
B) la teoría de los juegos necesita suponer que todos desean vencer, incluso dejando
sus escrúpulos de lado.
C) basta con estimar solo los intereses de uno de los implicados, ya que de ahí se
pueden inferir las otras elecciones.
D) resulta de vital importancia ponderar la educación y el entorno familiar de cada de
uno de los participantes en el dilema.
E) Pareto enfocó erróneamente el problema, a l conjeturar que los participantes desean
el éxito a cualquier precio.

Solución : Para la resolución del dilema, desde la Teoría de los juegos, tal como la
formula Nash, necesitamos suponer que los dos sospechosos desean obtener el
mejor resultado posible, sacrificando aun sus propios escrúpulos.
Rpta.: B

2. En el texto, la expresión A LA SOMBRA connota

A) albricia. B) zozobra. C) solaz.
D) inquietud. E) castigo.

Solución : Esta expresión en el texto alude directamente a la cárcel, por tal razón
podemos decir que connota «castigo».
Rpta.: E

3. Respecto a la Teoría de los juegos ,es compatible sostener que, en el fondo,

A) asume que los sujetos en competencia tienen objetos de deseo diferentes.
B) soslaya el interés personal al momento de analizar situaciones complejas.
C) niega solo tangencialmente los postulados teóricos propuestos por Pareto.
D) concibe el éxito como la principal motivación de las acciones individuales.

de un individuo que quiere tener éxito». Esto significa que asume que la motivación
central de las acciones de los individuos involucrados es el éxito.
Rpta.: D

4. En el texto, se afirma esencialmente que la Teoría de los juegos

A) estudia casos donde existe más de un individuo que desea obtener el triunfo.
B) puede prescindir de la bondad como un recurso para esclarecer una incógnita.
C) para cimentarse tiene como único caso paradigmático el dilema del prisionero.
D) se esfuerza por explicar situaciones donde predominan la maldad y la perfidia.
E) dilucida sobre hechos donde un solo individuo se enfrenta a un inconveniente.

Solución : Al inicio del texto se describe el propósito principal de la Teoría de los
juegos: analizar situaciones donde más de uno de los participantes desea alcanzar la
victoria.
Rpta.: A

5. Si en el dilema del prisionero la fraternidad fuera la principal característica de los dos
sospechosos,

A) Nash se habría visto obligado a reforzar conceptualmente la Teoría de los juegos.
B) se necesitaría establecer una distinción firme entre la solidaridad y la fraternidad.
C) su resolución encontraría un buen sustento conceptual en las teorías de Pareto.
D) la cooperación entre los dos criminales se volvería inviable de cualquier forma.
E) la estrategia dominante de ambos, al final , vacilaría entre la delación y la lealtad.

Solución : El Óptimo de Pareto postula que la cooperación entre los involucrados es
la mejor alternativa para ambos. Si los dos sospechosos se caracterizaran por su
espíritu fraterno, esta conclusión sería la más conveniente para explicar su situación.

Rpta.: C

SEMANA 17 C

En 1959, el genetista Dmitry K. Belyaev se propuso descifrar las bases genéticas de
la domesticación del lobo. Sostenía que, si la intención humana hubiera jugado un papel en
dicha domesticación, entonces los humanos habrían seleccionado a los lobos simplemente
por su docilidad, seleccionando dentro de cada generación los animales más confiados,
mansos y tolerantes a la presencia humana. Debido a que la mansedumbre y la agresividad
dependerían en buen grado de los niveles de determinadas hormonas, entonces al
seleccionar a favor de la docilidad y en contra de la agresividad estaríamos seleccionando
al mismo tiempo rasgos fisiológicos. Así, la docilidad llevaría asociados automáticamente
los rasgos físicos de la domesticación. El objeto del estudio de Belyaev fue el zorro plateado
(Vulpes vulpes ),una especie de cánido próxima al lobo que jamás había estado
domesticada, pero que era criada por la industria peletera. Belyaev empezó un ambicioso
programa de cría en su laboratorio de Novosibirsk, Siberia, con 130 zorros. Se
seleccionaban para la reproducción estricta y únicamente aquellos animales de mayor
docilidad, para de este modo ver qué cambios experimentaban los zorros a lo largo de las
generaciones. La docilidad se medía por la habilidad de los zorros jóvenes en comportarse

principal del grado de docilidad de cada animal sería genético.
Belyaev falleció en 1985, pero el experimento fue continuado por su sucesora
Lyudmila N. Trut. En 1999, 40 años después del inicio del osado experimento, la Dra. Trut
escribió un artículo que daría a conocer al mundo los resultados, obtenidos después de
criar unos 45 000 zorros durante más de 30 generaciones. Tal y como Belyaev había
vaticinado ,junto con la docilidad aparecieron los otros rasgos propios de la domesticación,
aun sin haber sido seleccionados intencionadamente. Los zorros domésticos presentaban
manchas blancas, orejas colgante s, un cráneo más pequeño y la cola enrollada,
características presentes en muchas razas de perros. También se produjeron cambios
fisiológicos. Por ejemplo, los zorros domesticados tenían una secreción de adrenalina en
respuesta al estrés mucho más baja que sus congéneres salvajes, siendo por consiguiente
más calmados.
Finalmente los investigadores rusos habían conseguido obtener un grupo de animales
tan dóciles como un perro. Tan dóciles, que estos zorros podrían convertirse pronto en una
mascota más, ya que se está estudiando su comercialización como animal de compañía.

Sebastia, J. (27 de febrero de 2009). El largo experimento del Dr. Belyaev”.
Recuperado el 27 de mayo del 2015, de: http://www.jordisebastia.com/Zorros3.html

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El proceso de domesticación de los cánidos es un fenómeno biológico que ha
fascinado a un sinnúmero de genetistas.
B) El experimento de Belyaev probó que la docilidad se relaciona con ciertos rasgos
morfológicos y fisiológicos en los cánidos.
C) El objeto de estudio de Dmitry K. Belyaev fue el zorro plateado ( Vulpes vulpes ),una
especie que no había sido domesticada.
D) Luego de la muerte en 1985 de Belyaev, Lyudmila N. Trut tomó la posta del
importante experimento con los zorro s.
E) Dmitry K. Belyaev ejecutó un ambicioso programa de cría en su laboratorio de la
Unión Soviética con 130 zorros plateados.

Solución : Belyaev sostenía que los humanos habrían seleccionado a los lobos por su
docilidad, la cual resultó vinculada con rasgos morfológicos y fisiológicos.
Rpta.: B

2. El término VATICINAR puede ser reemplazado por

A) adivinar. B) predecir. C) argüir. D) profetizar. E) presentir.

Solución : Belyaev anunció con antelación, gracias a sus conocimientos científicos, lo
que iba a suceder.
Rpta.: B

3. Es incompatible sostener que Belyaev

A) fue sucedido por Lyudmila Trut en la dirección del experimento que había iniciado.
B) lideró un experimento que inició con 130 zorros plateados en la Unión Soviética.
C) fue reemplazado por L. Trut debido a las inconsistencias de sus hipótesis .
D) ordenó seleccionar únicamente a los zorros más dóciles para su investigación .
E) trataba de comprender las oscuras bases genéticas de la domesticación del lobo.

Solución : Tras la muerte de Belyaev, Lyudmila Trut lo reemplazó y pudo corroborar
la hipótesis de aquel.

A) nunca fueron publicados porque atentaban contra el darwinismo.
B) fueron desestimados por los activistas defensores de los animales.
C) ostentan el marcado sesgo ideológico de la extinta Unión Soviética.
D) son poco fiables porque Belyaev murió sin concluirlo adecuadamente.
E) se extrapolaron al caso de los lobos para explicar el origen del perro.

Solución : La hipótesis de Belyaev habla de los lobos, mientras que la corroboración
de la misma se hace con zorros.
Rpta.: E

5. Si los zorros plateados del experimento, en contraste con sus congéneres salvajes,
no hubieran registrado cambios significativos en la secreción de adrenalina,

A) su cráneo habría aumentado en tamaño con el tiempo.
B) se habría cumplido todo lo que pronosticó D. Belyaev.
C) habrían conservado la fiereza ante los investigadores.
D) se los podría comercializar como adorables mascotas.
E) el experimento de D. Belyaev habría sido todo un éxito.

Solución : Los niveles de secreción de adrenalina están relacionados con el hecho de
que los zorros fueran más calmados.
Rpta.: C

Hace unos años, en un viaje por tierra de Lima a Ayacucho paramos en una aldea
donde había un pequeño puesto de policía. Le pedí al oficial que me permitiera usar su
baño. «Desde luego, doctor», me dijo. «¿Quiere usted miccionar o defecar?». Le repuse
que lo primero. Su curiosidad era académica porque el «baño» del puesto era un corralón
a la intemperie donde micciones y defecaciones se confundían entre nubes de moscas y
una pestilencia de vértigo.
Este recuerdo me ha acompañado sin tregua mientras, tapánd ome a ratos las narices,
hojeaba un reciente informe publicado por las Naciones Unidas titulado «Más allá de la
escasez: poder, pobreza y la crisis mundial del agua». El prudente título y la prosa
burocrática en que está redactado no impide que este estudio, inspirado en la sabia
concepción de Amartya Sen un economista que no cree que el progreso consista en
estadísticas, estremezca al lector enfrentándolo con tanto rigor como crudeza con la
realidad de la pobreza y sus horrores en el mundo en que vivimos . Este extraordinario
informe debería ser de consulta obligatoria para quienes quieren saber lo que son el
subdesarrollo económico y la marginación social.
De esta lectura, la conclusión a la que llego es que el objeto emblemático de la
civilización y el progreso no son el libro, el teléfono, el Internet ni la bomba atómica, sino el
excusado. Dónde vacían su vejiga y sus intestinos los seres humanos es el factor
determinante para saber si están todavía en la barbarie del subdesarrollo o han comenzado
a progresar. Las consecuencias que tiene en la vida de las personas este hecho simple y
trascendental son vertiginosas. La tercera parte de la población del planeta no sabe lo que
es un excusado, una letrina, un pozo séptico, y hace sus necesidades, como los animales,
al pie de los árboles, junto a arroyos y manantiales, o en bolsas y latas que arroja en medio
de la calle. Y unos mil millones utilizan para beber, cocinar, lavar la ropa y su higiene
personal, aguas contaminadas por heces humanas y animales. A ello se debe que por lo
menos dos millones de niños mueran cada año de diarrea y que enfermedades infecciosas,

sean la segunda causa de la mortalidad infantil en el mundo.

Vargas Llosa, M. (19 de noviembre de 2006). El olor de la pobreza”. En El País .
Recuperado el 25 de mayo del 2015, de El País :
http://elpais.com/diario/2006/11/19/opinion/1163890805_850215.html

1. El texto gira entorno

A) a una desagradable anécdota de un viaje hacia Ayacucho.
B) a las nefastas consecuencias de la pobreza en el mundo.
C) al excusado como el objeto emblemático de la civilización.
D) a las diversas causas de la mortalidad infantil en el mundo.
E) a la vinculación entre la crisis mundial de agua y la pobreza

Solución : El autor, luego de leer un informe, asevera fundamentalmente que el lugar
dónde vacían su vejiga e intestinos los seres humanos es el objeto emblemático de la
civilización.
Rpta.: C

2. Es posible colegir que la expresión «CARECER DE ACCESO AL SANEAMIENTO »

A) sugiere una exagerada prevención. B) constituye un recurso eufemístico.
C) alude a la falta de atención médica. D) se refiere a las políticas de salud.
E) se refiere al progreso de los países.

Solución : El informe utiliza el eufemismo para no me ncionar el hecho de que no se
tiene un lugar adecuado para defecar.
Rpta.: B

3. Se puede inferir que el informe que revisó el autor del texto

A) se centra especialmente en datos estadísticos.
B) tiene un lenguaje abiertamente escatológico.
C) destaca por su prosa sumamente ininteligible.
D) aborda el subdesarrollo en términos prácticos.
E) trata de modo superficial la mortalidad infantil.

Solución : Se aborda el subdesarrollo económico y la marginación social más allá de
las estadísticas.
Rpta.: D

4. Es incongruente aseverar que la ausencia del excusado

A) puede generar diversas enfermedades infecciosas.
B) tiene consecuencias irrelevantes para las personas.
C) produce muertes a gran escala en todo el mundo.
D) revela que hay quienes continúan en el subdesarrollo.
E) es un problema que afecta a diversos continentes.

Solución : Las consecuencias son muy relevantes; por ejemplo, las millones de
muertes que se generan por no tener acceso a un excusado.
Rpta.: B

A) asumiría que este depende exclusivamente de la tecnología.
B) concordaría con la investigación del afamado Amartya Sen .
C) sostendría que el libro es el objeto que mejor lo representa.
D) respaldaría con mucha firmeza la tesis del autor del texto.
E) discreparía del informe publicado por las Naciones Unidas.

Solución : El informe de las Naciones Unidas está inspirado en la concepción de
Amartya Sen.
Rpta.: E

Nada más aterrizar en la Escuela Politécnica Federal de Zúrich, en el semestre de
invierno de 1896, Albert Einstein conoció a una estudiante serbia : Mileva Maric, tres años
mayor que él, que había recalado en Suiza para continuar los estudios que las autoridades
austrohúngaras consideraban impropios de una mujer.
Los padres de Albert, Hermann y Pauline, habían alentado la relación de aquel con
Marie Winteler. Reaccionaron ante Mileva con el mismo horror que si se les hubiera
aparecido un espectro. Los cumplidos que le dedicó Pauline son un búmeran que la
retratan como una suegra casi de comedia. Para ella, Mileva era «demasiado vieja» y
«físicamente contrahecha», una mujer que no podía «aspirar a tener una buena familia».
Con esa convicción, perseguía a su hijo convertida en un oráculo funesto: «Ella es otro
libro, como tú, y tú lo que necesitas es una mujer», «cu ando cumplas los treinta años, ella
se habrá convertido en toda una bruja». Su hijo, obviamente, veía las cosas de otra manera:
«Entiendo muy bien a mis padres. Consideran a la mujer como un lujo para el hombre, que
este solo puede permitirse cuando disponga de una cómoda existencia. Pero tengo en muy
poco semejante concepción acerca de las relaciones entre hombre y mujer, puesto que,
desde ese punto de vista, la esposa y la prostituta solo se diferencian en que la primera,
gracias a sus mejores condiciones de vida, puede conseguir del hombre un contrato de por
vida. Semejante opinión es la consecuencia natural de que en mis padres, como en la
mayoría de las personas, los sentidos ejercen el dominio directo sobre los sentimientos,
mientras que en nosotros, gracias a las felices circunstancias en que vivimos, el goce de la
vida es infinitamente más amplio». La mera imaginación de las consecuencias que podía
acarrear ese goce robaba el sueño de Pauline.

Blanco, D. (2012). Einstein. La teoría de la relatividad. Navarra: EDITEC

1. La idea principal del texto sostiene que

A) el desencuentro entre Einstein y su madre fue finalmente resuelto de manera
satisfactoria para esta.
B) Albert Einstein tenía una concepción del amor en la que la dimensión sensorial era
preponderante.
C) la Escuela Politécnica de Zúrich fue el escenario de la historia de amor entre Mileva
Maric y A. Einstein.
D) Mileva Maric soportó con especial estoicismo los virulentos ataques de la madre de
Albert Einstein.
E) Albert Einstein tuvo con Mileva Maric una relación amorosa que trascendía el
ámbito de los sentidos.

Solución : El texto informa principalmente acerca la naturaleza de la relación entre
Albert Einstein y Mileva Maric.

A) injuriaba a Mileva porque Albert ya tenía hijos con Marie Winteler.
B) descargaba su ira contra Mileva para evitar discutir con su esposo.
C) lanzaba ataques contra Mileva debido a que esta no era alemana.
D) se des acreditó a sí misma al tratar de desprestigiar a Mileva Maric.
E) depuso su actitud al advertir que no podría disuadir a su hijo Albert.

Solución : Así como un búmeran regresa a la mano de quien lo lanzó, las injurias de
Pauline contra Mileva sirvieron para que aquella quede como una entrometida.

Rpta.: D
3. Resulta incompatible aseverar que la madre de Einstein

A) era el tipo de suegra que se podría calificar como realmente entrometida.
B) consideraba que Mileva Maric no estaba a la altura intelectual de su hijo.
C) propugnaba una postura machista respecto de las relaciones amorosas.
D) ejemplificaba el dominio directo de los sentidos sobre los sentimientos.
E) fue presa de los prejuicios propios de su época respecto del matrimonio.

Solución : Mileva Maric no era un buen partido para la madre de Einstein
precisamente por ser una académica como su hijo.
Rpta.: B

4. Se colige que la referencia a los cumplidos que Pauline dedicaba a Mileva acusa, en
la prosa del autor, un estilo

A) sardónico. B) conciliador. C) hiperbólico. D) infamante. E) panfletario.

Solución : El autor del texto usa el sarcasmo para calificar como cumplidos las injurias
de Pauline.
Rpta.: A

5. Si los sentidos hubiesen dominado los sentimientos de Albert Einstein,

A) Mileva Maric no habría podido recalar en Suiza para estudiar.
B) M. Winteler habría tenido que soportar los ataques de Pauline.
C) no habría entablado una relación amorosa con Mileva Maric.
D) Pauline habría considerado que su hijo era muy prejuicioso.
E) M. Maric habría sido una científica más destacada que aquel.

Solución : De ser ese el caso y dada la condición contrahecha de Mileva, que Einstein
no niega, este ni siquiera se habría fijado e n ella como pareja.
Rpta.: C

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Una nueva investigación de la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica de
Estados Unidos ha revelado que el pez luna u opah es el primer pez que tiene sangre
caliente. II) Los investigadores se dieron cuenta del inusual diseño del opah al analizar
una muestra de tejido de sus branquias y reconocieron venas que llevan sangre
caliente de las branquias. III) Según el estudio, la sangre caliente del opah que deja
el núcleo del cuerpo ayuda a calentar la sangre fría que regresa de las superficies
respiratorias de las branquias, en donde el oxígeno es absorbido. IV) La localización
única del intercambio de calor dentro de las branqui as del opah permite que casi todo
su cuerpo se mantenga a una temperatura elevada incluso en frías profundidades. V)
Los peces que suelen habitar las frías profundidades tienden a ser lentos e inactivos,
conservando su energía emboscando a su presa en vez de perseguirla.

Rpta.: E

2. I) La megarexia es un trastorno alimenticio bastante menos conocido que la anorexia
nerviosa, la bulimia o el trastorno por atracón; pero con idénticas y nefastas
consecuencias para la salud. II) La megarexia representa el lado opuesto de la
anorexia: las personas que la sufren se ven a sí mismas sanas y delgadas cuando en
realidad padecen obesidad. III) La distorsión de los megaréxicos del esquema corporal
les lleva a sentirse satisfechos y orgullosos de su físico (opinan que el exceso de peso
es sinónimo de fuerza y vitalidad). IV) Los megaréxicos no siguen ningún tipo de dieta,
no hacen ejercicio y suelen llevar hábitos de vida poco saludables, incluyendo la
ingesta de una gran cantidad de alimentos con «calorías vacías». V) Las calorías
vacías se encuentran en la bollería industrial, patatas fritas, golosinas, dulces, comida
precocinada y suelen tener elevadas proporciones de carbohidratos de absorción
rápida.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina el enunciado V por impertinencia.
Rpta.: E

3. I) Los atletas de élite que desempeñan esfuerzos físicos extremos dentro del deporte,
cuentan con un área del cerebro que funciona un 82% más rápido que la media, según
un estudio de la University College London (Reino Unido). II) Para el experimento, los
participan tes tuvieron que realizar una serie de tareas que requerían el uso de la
corteza parietal del cerebro, una zona clave que determina la velocidad de reacción.
III) Los resultados del estudio fueron claros: los cerebros de los atletas de élite se
mostraron con una ventaja excepcional respecto a los que no lo son . IV) Los atletas
que participaron en el estudio mostraron entre ellos diferencias mínimas en sus
velocidades de reacción, pero fueron en promedio significativamente más rápidos que
los que no eran atletas. V) Los atletas de élite fueron sometidos a presiones físicas y
mentales antes de realizar una tarea visual cronometrada que exigía a los
participantes identificar una serie de formas y patrones.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se aplica el criterio de redundancia.
Rpta.: C

4. I) Los síntomas de la apoplejía varían dependiendo del área cerebral afectada, pero
generalmente incluyen adormecimiento o caída de la cara. II) En algunos casos de
apoplejía se observa debilidad del brazo (cualquiera de los dos) y dificultad para
hablar. III) También se puede experimentar un dolor de cabeza persistente y mareo
repentino si se está teniendo una apoplejía. IV) Los síntomas de la apoplejía también
se manifiestan en problemas para caminar, dificultad para ver y confusión. V) No
fumar, mantener un peso corporal saludable y controlar la presión arterial son algunas
de las maneras en que se puede mitigar el riesgo de apoplejía.

A) I B) V C) III D) IV E) II

Solución : Se aplica el criterio de impertinencia.
Rpta.: B

1. Propio, inherente, concerniente,

A) verosímil. B) neutral. C) anejo. D) ejemplar. E) usual.

Solución : Se trata de una serie verbal basada en sinónimos.
Rpta.: C

2. Dadivoso, generoso, desprendido,

A) indulgente. B) cutre. C) liberal. D) ubérrimo. E) loable.

Solución : Serie verbal sinonímica
Rpta.: C

3. Abigarrado, heterogéneo; inocuo, inofensivo ; poltrón, remolón;

A) ecuménico , laico. B) acerbo, cruel. C) denodado, abúlico .
D) palurdo, tosco. E) melifluo, acre.

Solución : Se trata de una serie verbal mixta.
Rpta.: E

4. Flébil, luctuoso; felón, leal; perdulario, vicioso;

A) fúlgido, esplendente. B) patente, evidente. C) arriscado, osado.
D) proteico, constante. E) inopinado, súbito.

Solución : Se trata de una serie verbal mixta.
Rpta.: D

Aritmética

1. Con los dígitos 1,2, 3, 4,5 y 0, ¿cuántos números de cinco cifras distintas se
pueden formar que sean divisibles por 3?

A) 96 B) 116 C) 118 D) 119 E) 120

Solución :
Para que un número sea divisible por tres, la suma de sus cifras tiene que ser
múltiplo de tres. Tenemos cinco casos, de los cuales el único que satisface la
condición de ser múltiplo de tres, está el formado por las cifras
1,2, 4,5 y 0
Con estas cifras se pueden formar P5 = 5!= 120 números, pero hay que quitar
los números que empiezan con cero.
Rpta.: A

2. Si una placa de automóvil consta de tres letras y tres números , en este orden ,
¿cuántas placas de automóviles se pueden construir con tres números a la
izquierda, tres letras a la derecha tal que no se repita números y letras?
(considere el alfabeto con 27 letras)

A) 12 B) 18 C) 27 D) 24 E) 36
