SEMANA 15A

EL TEXTO CIENTÍFICO

El texto científico da a conocer información o resultados asociados con la práctica de
la investigación científica. Algunos textos muestran un hecho basado en una descripción
objetiva y rigurosa, que en principio es susceptible de confirmación. Otros describen un
experimento que permitió establecer un resultado. Cuando de resultados se trata, estos
pueden ser positivos, como la corroboración de una hipótesis o un descubrimiento de
impacto; o negativos, como la refutación o rechazo de una hipótesis.
No pocos textos científicos explican una teoría o un aspecto involucrado en ella,
fundamentada en una profunda elucidación conceptual. Pero en su mayoría son textos de
divulgación científica, en los cuales, sin perder su exactitud, se pone al alcance de la
comprensión de los lectores no especializados información de alto nivel académico.

En junio de 1827, el botánico escocés Robert Brown se dispuso a analizar al microscopio
una muestra de granos de polen sumergidos en agua. Observó que sus partículas,
amiloplastos y esferosomas, se estremecían en el líquido, como sometidas al bombardeo
constante de unos proyectiles invisibles. Los impactos las hacían rotar y perderse en
trayectorias zigzagueantes. Brown no podía observar con su microscopio de 300 aumentos
las moléculas de agua, que chocan de modo aleatorio, millones de veces ,contra los objetos
diminutos que se sumergen en ella y los zarandean, comunicándoles su agitación térmica.
La propia existencia de los átomos fue puesta en duda por algunas autoridades científicas
hasta comienzos del siglo XX. En mayo de 1905, Albert Einstein completó un artículo que
contribuyó a zanjar la polémica: Sobre el movimiento de las partículas suspendidas en
fluidos en reposo, según exige la teoría molecular del calor ,donde llevó a cabo un análisis
estadístico de qué efectos perceptibles causaría la agitación térmica de las invisibles
moléculas. En la introducción se mostraba excesivamente cauto acerca de la relación de
su estudio con las observaciones de Robert Brown:

En este artículo se demostrará que, de acuerdo con la teoría cinético -molecular del calor, cuerpos de
un tamaño visible al microscopio, suspendidos en un fluido, deben realizar, como resultado de los
movimientos moleculares térmicos, movimientos de tal magnitud que puedan ser observados
fácilmente con un microscopio . Es posible que los movimientos que van a discutirse aquí sean idénticos
al denominado movimiento molecular browniano […].

El francés Jean Perrin verificó en el laboratorio las predicciones de Einstein tres años
después. En su libro Átomos resumía así el estado de la cuestión: «Creo que de ahora en
adelante será difícil sostener con argumentos racionales una actitud hostil ante las hipótesis
moleculares».
Blanco, D. (2012). Einstein. La teoría de la relatividad. Navarra: EDITEC

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Lo observado por el botánico escocés Robert Brown fue posteriormente confirmado
por A. Einstein.
B) Einstein es un ejemplo de científico catalogado como férreo defensor de la teoría
molecular del calor.
C) El movimiento molecular browniano no pudo explicarse satisfactoriamente hasta
inicios del siglo XX.
D) Einstein consolidó las hipótesis moleculares con un artículo científico sobre el
movimiento browniano.
E) La existencia de los átomos fue seriamente cuestionada por autoridades científicas

publicación del artículo de Einstein, con lo cual las hipótesis moleculares cobraron
fuerza.
Rpta.: D

2. El sinónimo contextual de la palabra ZANJAR es

A) elucidar. B) agudizar. C) dirimir. D) refutar. E) exponer.

Solución : El artículo de Einstein ayudó a concluir o componer la controversia acerca
de la existencia de los átomos y su consecuente agregación en moléculas.

Rpta.: C

3. Resulta incompatible sostener que el movimiento browniano

A) permaneció sin explicación por un poco más de setenta años.
B) es un fenómeno del que no había descripción hasta el año 1905.
C) se pudo explicar satisfactoriamente apelando al análisis estadístico.
D) fue elucidado por el eminente científico Albert Einstein en el año 1905.
E) fue un fenómeno que sirvió para consolidar las hipótesis moleculares.

Solución : En el año 1905 se tuvo una explicación del movimiento browniano, el cual
ya había sido descrito por el botánico escocés Robert Brown.
Rpta.: B

4. Se infiere que el artículo de Einstein

A) fue burdamente plagiado por el científico francés Jean Perrin.
B) sirvió para refutar con contundencia las hipótesis moleculares.
C) recibió la indiferencia ecuménica de la comunidad científica.
D) mostró la potencia explicativa de la teoría molecular del calor.
E) acusa un predominio del nivel descriptivo frente al explicativo.

Solución : El artículo explica el movimiento browniano apelando a la comunicación de
la agitación térmica entre las moléculas del agua y las del polen.
Rpta.: D

5. Si los amiloplastos y esferosomas del polen no se estremecieran al sumergir se en un
fluido en reposo,

A) la agitación molecular térmica sería aún más intensa.
B) nadie habría cuestionado la teoría molecular del calor.
C) Brown sería descrito como un hito en el libro de Perrin.
D) R. Brown no habría decidido especializarse en botánica.
E) la teoría molecular del calor se tornaría menos plausible.

Solución : El estremecimiento de los amiloplastos y esferosomas fue explicado en
virtud de la teoría molecular del calor.
Rpta.: E

Los primeros registros históricos de que disponemos sobre el gato doméstico
proceden del antiguo Egipto (alrededor del año 3000 a.C.) La devoción que sintieron los
egipcios por la figura del gato tiene probablemente su origen en el servicio que este hacía
a la sociedad, limpiando los graneros de roedores y protegiendo las cosechas. Sin embargo
pronto, de ser un animal útil como cazador, pasó a ser animal doméstico amado con pasión,

y bacanales , y gozaba de extraordinarios privilegios. Por ejemplo, cuando un gato moría en
el seno de una familia, los egipcios se rapaban las cejas en señal de luto .
En la Edad Media ,una época oscura por excelencia, dominada por la ignorancia, el
fanatismo religioso y las supersticiones, el gato, máxime si es negro, de mirada misteriosa,
de aspecto sensual, al que se le atribuyen poderes sobrenaturales, como el veren la
oscuridad, conoce sus peores días. Miles de gatos son quemados en las hogueras junto a
los herejes y las brujas, de las que se decía eran sus servidores, la encarnación del Maligno.
La simple posesión de un gato era motivo para acusar a una persona de brujería. La
población de gatos se ve diezmada ,mientras los roedores campeaban a sus anchas,
trayendo consigo una de las peores tragedias que ha conocido el mundo: la peste .
El final de los tiempos oscuros y el avance de la civilización consiguieron, finalmente,
devolver al gato su estatus de animal tranquilo, afable y doméstico . Durante la época de
Pasteur, y con el descubrimiento de las bacterias ,la sociedad, aterrorizada por eso s
invisibles seres portadores de enfermedades, volvió la mirada hacia el gato. Las bacterias
gustaban de vivir en la suciedad y el gato era paradigma de la limpieza, por lo tanto, el único
animal digno de vivir con el hombre.
A partir de este momento, la consolidación del gato como figura indispensable en
nuestra sociedad solo fue cuestión de tiempo. Ya no es un cazador de ratones sino un
compañero leal, afable y tierno, que merece, por fin, supuesto en la historia.

Taringa. El gato y su origen. Publicado 2011.Recuperado mayo 2015.
http://www.taringa.net/posts/mascotas/9796990/El -Gato -y-su-origen.html

1. El autor del texto explica, medularmente,

A) la devoción pagana y milenaria del gato doméstico.
B) el aprecio humano innegable al gato en la actualidad.
C) la relación del gato y el hombre en la vida doméstica .
D) la valoración del gato doméstico a través de la historia.
E) el origen del carácter utilitario del gato doméstico .

Solución : Básicamente, el autor explica las valoraciones antagónicas que ha
recibido el gato doméstico a lo largo de nuestra historia.
Rpta.: D

2. En el texto, el término DIEZMAR connota

A) las enfermedades que asolaron al hombre medieval.
B) la gran mortandad que sufrió la población de gatos.
C) el rechazo ecuménico a la domesticación de gatos.
D) la proliferación de roedores causantes de la peste.
E) la restricción de la crianza de gatos en la Edad Media.

Solución : En la Edad Media, miles de gatos son quemados en las hogueras junto a
los herejes y las brujas. Por ello, la población de gatos se ve diezmada ,es decir, hay
gran mortandad de gatos.
Rpta.: B

3. Resulta congruente con lo sostenido en el texto aseverar que

A) la abominación del gato en el antiguo Egipto se expresaba en las bacanales .
B) el descubrimiento de las bacterias acrecentó el temor de la crianza del gato .
C) la población de los roedores fue mayor que la de gatos en la Edad Media.
D) actualmente domesticar a un gato aún mantiene en zozobra a la población.

roedores campaban a sus anchas. En efecto, hubo una gran ventaja cuantitativa de la
población de roedores.
Rpta.: C

4. Si el gato no hubiera sido paradigma de limpieza

A) sería el único responsable de la proliferación de bacterias.
B) carecería de la estima y veneración de las familias egipcias.
C) habría sido aceptado por el fanatismo religioso medieval.
D) mantendría su estatus de fiel y tierno compañero del hombre.
E) habría sido excluido del seno familiar acusado de bacteriano .

Solución : Con el descubrimiento de las bacterias volvió la mirada hacia el gato. Pero
las bacterias gustaban de vivir en la suciedad y el gato era paradigma de la limpieza;
por lo tanto, el único animal digno de vivir con el hombre. E ntonces, Si el gato no
hubiera sido paradigma de limpieza, habría sido omitido del seno familiar acusado de
bacteriano.
Rpta.: E

5. Se deduce del texto que el gato egipcio

A) recibía fiestas, bacanales y privilegios.
B) para una familia significaba an atema.
C) era concebido como un ser bienhechor.
D) encarnaba a los espíritus protervos.
E) sería enterrado en el domicilio familiar.

Solución : La devoción que sintieron los egipcios por la figura del gato tiene
probablemente su origen en el servicio que éste hacía a la sociedad, limpiando los
graneros de roedores y protegiendo las cosechas.
Rpta.: C

Es antigua la preocupación humana por argumentar una diferencia cualitativa entre
el lenguaje coloquial (cotidiano, corriente, prosaico) y el lenguaje literario (poético). Y es
que para el hombre de todos los tiempos tiene que haber una diferencia de naturaleza
entre lo que sirve para usos tri viales y aquello excelso que pro mueve momentos de
grandeza espiritual, o —para acudir a una reflexión arcaica — entre aquello que
relaciona a los hombres entre sí, y ese otro que relaciona a los hombres con dios. Hasta
el siglo XIX esa diferencia era posible argumentarla con relativo éxito a base de una
reducción (no muy l egítima, por cierto) que centra ba el problema en la oposición entre
prosa y poesía. El elemento diferenciador, sin duda, era la versificación; pero de sde que
se generalizó el uso del verso libre tal argumento perdió consistencia al mismo tiempo que
creció el interés discriminador. En sus manifestaciones más recientes este interés se ha
nutrido de las teorías desviadoras del lenguaje, de la glosemática y del estructuralismo
lingüístico; es decir, de un denso repertorio conceptual que, tras encomiables esfuerzos,
deja no obstante las cosas más o menos en el mismo estado en que las habían dejado, ya
en 1948, los teóricos R. Vellek y A. Warren (1953). Para estos, el lenguaje poético participa
de las mismas cualidades que el de la vida cotidiana, solo que aquel las depura, extrema,

explicar el lenguaje poético como un lenguaje cualitativamente distinto del lenguaje común
y corriente han terminado por demostrar indirectamente lo contrario, esto es que el lenguaje
poético es, en lo básico, de la misma índole que el lenguaje coloquial. Así, por ejemplo, Jean
Cohén, que dedicó un laborioso volumen (1970) a demostrar la naturaleza del lengua je
poético como una desviación de la norma lingüística, obligó a G. Genette (1970) a recordarle
que la norma no admite desviaciones y solo cabe infringirla o romper la, lo que no es
privilegio de la poesía y ocurre sin problemas a diario, en la calle. Más aún, esa norma de
que habla Cohén está, en verdad, plagada de figuras, es decir de infracciones a un lenguaje
digamos "primario", más virtual que real, constituido de signos y enunciados de sentidos
directos y literales.

Edin, J.Pasaporte negro. El lenguaje y lenguaje literario.2008. Recuperado mayo 2015.
http://pasaportenegro.blogspot.com/2008/11/el -lenguaje -y-lenguaje -literario.html

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Polémicas sobre la naturaleza elitista del lenguaje literario
B) Diferencias entre los usos poético y coloquial de la lengua
C) La aplicación de la normativa lingüística en el lenguaje poético
D) Características funcionales del habla coloquial en la poesía
E) La relación entre el lenguaje prosaico y el lenguaje poético

Solución : Según el autor, a pesar de tantos intentos por diferenciar el lenguaje
prosaico del poético, ambos se desarrollan dentro de los mismos principios
lingüísticos, pero diferente intención comunicativa.
Rpta.: E

2. En el texto, el antónimo contextual del término EXCELSO es

A) ordinario. B) vil. C) mísero.
D) despreciable. E) excelente.

Solución : En el texto, el término excelso hace referencia a lo sublime. En tal sentido,
el antónimo contextual sería ORDINARIO.
Rpta.: A

3. Resulta incongruente con el texto aseverar que

A) desde épocas prístinas se ha buscado diferenciar el habla cotidiana del habla
poética.
B) es evidente que el autor del texto concuerda con G. Genette sobre la norma
lingüística.
C) la proliferación del verso libre obstaculizó la d iferenciación entre prosa y poesía .
D) a partir del s. XX, la versificación permite diferenciar el lenguaje poético del
coloquial
E) Para Genette, en el uso del lenguaje coloquial se suele infringir la norma lingüística.

Solución : Según el texto, a partir del s. XX la versificación ya es un medio para tal
diferenciación pues surge el empleo del verso libre.
Rpta.: D

A) la poesía y la prosa soslayarían las prescripciones normativas.
B) el uso coloquial de una lengua omitiría las normas gramaticales.
C) la postura de G. Genette sobre el lenguaje literario se afianzaría.
D) el lenguaje literario habría perdido el estilo elegante y distintivo.
E) Cohen vería refrendado su argumento sobre el lenguaje poético.

Solución : En el texto se sostiene que para Cohen el lenguaje poético es una
desviación de la norma lingüística. A lo que G. Genette le responde que la norma no
admite desviaciones y solo cabe infringirla o romperla.
Rpta.: E

5. Según lo planteado en el texto, es posible deducir que entre el lenguaje poético y el
lenguaje prosaico

A) sería superfluo el empleo de las normas lingüísticas.
B) se evidenciaría la misma necesidad estética del discurso.
C) hay una coincidencia en el uso exclusivo de la prosa.
D) no habría diferencias cualitativas, sino de intencionalidad.
E) se ha encontrado caracteres irreconciliables en ambos.

Solución : Según lo explicado por el autor, básicamente, entre ambos registros no
habría diferencias cualitativas ni de otra índole lingüística sino que serían dos formas
de expresión del hombre según su intención.
Rpta.: D

SEMANA 15B

El Solar Impulse 2 está a punto de emprender su siguiente vuelo con el fin de
convertirse en el primer avión propulsado con energía solar que logre dar vuelta al mundo.
Para sobrevolar ininterrumpidamente el océano Pacífico durante cinco días y cinco noches,
los pilotos han programado un sistema de descanso que, aseguran, les permitirá estar en
las condiciones físicas necesarias para controlar los equipos del avión. Dormirán en fases
de veinte minutos de diez a doce veces al día durante todo el viaje. André Borschberg, de
62 años, y Bertrand Piccard, de 57, han practicado yoga durante doce años y aplicarán sus
conocimientos para conseguir el estado necesario de sueño que les permita, al mismo
tiempo, estar alerta para controlar los equipos en caso necesario, informa The Huffington
Post. Además, practicaran autohipnosis.
No obstante, varios científicos indican que el sistema de descanso de los pilotos del
Solar Impulse 2 no satisface las necesidades del cuerpo humano para recuperarse
completamente. Así, Kevin Morgan, profesor de psicología del Centro de Sueño de
Loughborough (Reino Unido) ha dicho a BBC que para recuperarse se necesita al menos
media hora de sueño, y que un ciclo de sueño se completa en noventa minutos.
A su vez, David Ray, profesor de medicina y endocrinologí a de la Universidad de
Manchester, opina que el ritmo agotador puede provocar en los pilotos del Solar Impulse 2
un fenómeno conocido como ‘microsueños’, o cabeceos, que representan una gran
amenaza si tienen lugar durante la conducción o pilotaje de cualquier vehículo. Además, el
estado de privación de sueño puede provocar que el piloto cometa un error o tome una
decisión equivocada, asegura el científico. Según Ray, los pilotos podrán recuperarse con
varias noches de sueño reparador una vez lleguen a su destino. «Sin embargo, la situación

Recuperado de: http://actualidad.rt.com/actualidad/174865 -solar -impulse -sueno -dormir-
cerebro

1. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) Borschberg y Piccard son dos experimentados pilotos de avión que planean dar la
vuelta al mundo con el mínimo de escalas a bordo del revolucionario Solar Impulse
2, que es un avión que utiliza energía solar.
B) El Solar Impulse 2 volará sobre el océano Pacífico propulsado solamente por
energía solar, y sus pilotos adoptarán un sistema de descanso innovador, pues
dormirán veinte minutos varias veces al día .
C) Los pilotos del Solar Impulse 2 , al volar por el océano Pacífico, dormirán veinte
minutos de diez a doce veces al día para poder controlar el avión; pero especialistas
sostienen que este sistema puede resultar contraproducente porque un sueño
reparador necesita más tiempo.
D) Los seres humanos necesitan para recomponerse como mínimo media hora de
sueño, de lo contrario, podrían tener etapas de ‘microsueños’ que son peligrosos o
quizás podrían tomar malas decisiones .
E) Borschberg, de 62 años, y Piccard, de 57, serán pilotos de un revolucionario avión
impulsado solo con energía solar, con el cual van a dar la vuelta al mundo, aun
cuando existan muchos riesgos en el periplo .

Solución : Los pilotos del Solar Impulse 2 dormirán durante veinte minutos varias
veces al día. Ante esta situación, el autor, basado en la opinión de varios científicos,
expone que ese ritmo de sueño no satisface las necesidades del cuerpo.
Rpta.: C

2. En el texto, la expresión UN SISTEMA DE DESCANSO refiere a una práctica

A) tradicional. B) desordenada. C) regularizada.
D) enervada. E) excepcional.

Solución : El sistema de descanso de los pilotos consiste en dormir de veinte minutos
de diez a doce veces al día. Esta es una práctica que ellos van a seguir regularmente
como una norma de vida.
Rpta.: C

3. Es incompatible con el texto sostener que las personas que a menudo duermen
escasamente

A) les vendría muy bien regular su sueño .
B) podrían pasar por ratos de microsueños.
C) pueden provocar accidentes al conducir.
D) están exentos de actuar erróneamente .
E) pueden estar cabeceando a cada rato.

Solución : En el texto se afirma que la privación de sueño puede provocar que el piloto
de un vehículo pueda cometer errores.
Rpta.: D

A) tiene una amplia autonomía de vuelo gracias a su batería.
B) es un avión sumamente seguro para realizar cualquier vuelo .
C) solo vuela de día y necesita aterrizar durante las noches.
D) tiene una batería con capacidad para volar una semana.
E) la única carga adicional que puede llevar es dos pasajeros.

Solución : Si el avión Solar Impulse 2 es capaz de volar durante cinco días y cinco
noches ininterrumpidamente es porque tiene una batería que le permite almacenar
energía y volar de noche. De este modo, el avión tiene una amplia autonomía de vuelo.

Rpta.: A

5. Si se demostrara que el sistema de descanso empleado por los pilotos del Solar
Impulse 2 es infalible, entonces,

A) Kevin Morgan decidiría dejar de ser profesor de Psicología.
B) los accidentes aéreos dejarían de enlutar al mundo entero.
C) las líneas aéreas solamente utilizarían aviones solares .
D) el yoga podría ser elevado a la categoría de práctica religiosa.
E) su método beneficiaría a quienes padecen insomnio crónico.

Solución : Las personas que padecen insomnio se verían beneficiadas con el
conocimiento de ese sistema, pues podrían tener sueños reparadores.
Rpta.: E

La mayoría de nosotros ha escuchado hablar de la palabra “glaucoma” y conocemos
que afecta a los ojos, pero pocos saben lo que significa y aún menos las consecuencias
irreversibles que acarrea. El glaucoma es una de las causas principales de pérdida de la
visión en los Estados Unidos y que afecta aproximadamente unos 3 millones de personas.
Expertos calculan que las personas afectadas por glaucoma desconocen que lo padecen,
porque no hay síntomas en las primeras etapas de la enfermedad. En todo el mundo, el
glaucoma afecta cerca de 67 millones de personas.
Al glaucoma se lo conoce como “el enemigo silencioso de la vista” porque a menudo
no presenta síntomas hasta que se produce un daño visual permanente. Mientras que si
hay tratamientos, actualmente no hay cura y la visión perdida no se puede recuperar. Si no
se lo trata, con el tiempo el glaucoma provoca la ceguera.
La palabra “glaucoma” se utiliza comúnmente haciendo referencia a un único
trastorno. En realidad, se trata de un conjunto de trastornos oculares que provocan daños
en el nervio óptico (el haz de fibras nerviosas que transporta la información desde el ojo al
cerebro), lo que posteriormente causará pérdida de la visión hasta llegar, en última
instancia, a la ceguera.
Cuando el fluido denominado humor acuoso no puede salir del ojo, provoca un
aumento en la presión intraocular que daña el nervio óptico, lo cual conduce a una pérdida
de la visión.
Para poder comprender el modo en el que la presión ocular alta interviene en el
desarrollo del glaucoma, es importante conocer el funcionamiento del ojo. Básicamente, el
ojo produce constantemente un fluido, denominado humor acuoso, que contribuye a
mantener la presión ocular a un nivel normal y pr ovee de nutrientes a la córnea y al
cristalino. El humor acuoso circula dentro de la parte delantera del ojo (cámara anterior) y
luego se drena a través de un tejido esponjoso denominado malla trabecular. Normalmente,

interior, lo cual daña el nervio óptico y esto contribuye al desarrollo del glaucoma.

Recuperado de: http://www.brightfocus.org/docs/pdf -publications/livingwithglaucoma_spanish.pdf

1. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) El glaucoma es la pérdida de visión permanente a causa de que la presión ocular
ha sido alta porque el nervio óptico ha sido dañado.
B) El glaucoma es una ceguera permanente e irreversible, pues la presión ocular ha
sido alta porque el nervio óptico ha sido dañado.
C) El glaucoma es la pérdida de visión permanente, pues la presión ocular es alta y
anormal, ya que el nervio óptico ha sido dañado.
D) El glaucoma es el deterioro permanente de la visión, ya que el nervio óptico se daña
porque la presión ocular ha sido anormalmente alta.
E) El glaucoma es el daño del nervio óptico, pues hubo desequilibrio en la presión
ocular, por que la ceguera es permanente e irrecuperable.

Solución : Primero, hay presión ocular alta; segundo, hay daño en el nervio óptico;
tercero, se produce la ceguera permanente: glaucoma.
Rpta.: D

2. El verbo ACARREA se puede reemplazar por

A) provoca. B) encabeza. C) persuade. D) propina. E) involucra.

Solución : El texto expone que el glaucoma acarrea consecuencias irreversibles, es
decir, esa enfermedad provoca ocasiona o provoca consecuencias irreversibles.

Rpta.: A

3. Es incompatible con el texto aseverar que el glaucoma

A) ocasiona un daño irreversible a la vista.
B) tiene un periodo prodrómico de cefalea.
C) es un conjunto de trastornos oculares.
D) conserva la producción de humor acuoso.
E) carece de cura, pero sí tiene tratamiento .

Solución : En el texto se explica que el glaucoma, antes de manifestarse, carece de
síntomas, por eso, es denominado “el enemigo silencioso de la vista”.
Rpta.: B

4. Se infiere del texto que el glaucoma

A) origina ceguera de un modo súbito.
B) produce escasez del humor acuoso .
C) deteriora la visión de modo progresivo.
D) afecta cerca de 67 millones de personas.
E) daña el nervio óptico y produce ceguera.

Solución : En el texto se explica que el daño en el nervio óptico causará pérdida de la
visión hasta llegar, en última instancia, a la ceguera; o sea, el deterioro de la visión es
progresivo.
Rpta.: C

entonces, es probable que

A) las personas no sepan que padecen es a enfermedad.
B) se podría prevenir la pérdida de visión por glaucoma.
C) desaparezcan los casos de ceguera a nivel mundial.
D) el glaucoma deje de ser un conjunto de trastornos.
E) los ciegos del mundo puedan recuperar la visión.

Solución : El glaucoma, según el texto, no presenta síntomas en las primeras etapas
de la enfermedad hasta que se produce un daño visual permanente. Si esta
enfermedad presentara síntomas desde el inicio, la gente podría prevenir la pérdida
de visión por esta enfermedad.
Rpta .:B

Generalmente se entiende por «estilo» la manera propia de cada escritor de presentar su
pensamiento. El estilo sería por lo tanto diferente según el hombre: brillante o sobrio, rico o
conciso, según los temperamentos. Gustave Flaubert consideraba que la personalidad del
autor debe desaparecer en la originalidad del libro; y que la originalidad del libro no debe
proceder de la singularidad del estilo.
No imaginaba los «estilos» como una serie de moldes particulares, cada uno con la
marca de un escritor, en los que verter todas sus ideas; Flaubert creía en el estilo ,es decir,
en una manera única, absoluta, de expresar una cosa con todo su colorido y toda su
intensidad. Para él, la forma era la obra misma. Lo mismo que en las personas la sangre
alimenta a la carne y determina incluso su forma, su aspecto externo, teniendo en cuenta
la etnia y la familia, así, para él, en la obra el fondo impone fatalmente la expresión única y
justa, la medida, el ritmo, todos los aspectos de la forma.
No comprendía que el fondo pudiera existir sin la forma, ni la forma sin el fondo.
Por lo tanto, el estilo debía de ser, por así decir, impersonal y no tomar prestadas sus
cualidades más que de la calidad del pensamiento y del poder de la mirada .
Obsesionado por la firme creencia de que no existe más que un modo de expresar
una cosa, una palabra para nombrarla, un adjetivo para calificarla y un verbo para animarla,
se entregaba a un trabajo sobrehumano para descubrir, en cada frase, esa palabra ,ese
epíteto, y ese verbo. Creía de ese modo en una armonía misteriosa de las expresiones, y
cuando un término justo no le parecía eufónico, buscaba otro con una incansable paciencia,
convencido de que no había dado con el verdadero, con el único.
Sin duda, mil preocupaciones le asaltaban al mismo tiempo, le obsesionaban, pero
nunca le abandonaba esta desesperante idea: «Entre todas la expresiones, todas las
formas, todos los giros, solo hay una expresión, un giro y una forma que expresan lo que
yo quiero decir».
De esta manera, escribir para él era algo espantoso ,lleno de tormentos, de peligros,
de fatigas. Se sentaba a su mesa con miedo y deseo ante aquella tarea amada y tortuosa.
Se quedaba allí durante horas, inmóvil, entregado a su terrible trabajo como un coloso
paciente y minucioso que construyera una pirámide de canicas.

MAUPASSANT, Guy de. (2009). «Flaubert (1884)». En: Todo lo que quería decir sobre
Gustave Flaubert . Madrid: Periférica, pp. 91 -92 y 94

A) consideraba que el estilo era una emanación del ser de cada individuo.
B) se caracterizó por una escritura compulsiva manifiesta en sus novelas.
C) puso en práctica una peculiar y exigente concepción del estilo literario.
D) emprendió una esmerada labor para acabar con la cara idea del estilo .
E) se propuso materializar en sus obras la pluralidad de estilos existentes.

Solución : En la lectura se describe la concepción de estilo que practicaba Gustave
Flaubert. La misma que estaba en las antípodas de la noción de estilo hegemónica en
esa época y que demandaba una labor exigente por parte del escritor.
Rpta.: C

2. El término ESPANTOSA tiene el sentido de

A) ardua. B) intolerable. C) dolorosa.
D) terrible. E) proterva.

Solución : La palabra ESPANTOSA, dentro del texto, adquiere el sentido de muy
difícil, ardua. Así era el trabajo de escritura de Gustave Flaubert.
Rpta.: A

3. Según el texto, es incompatible sostener que la noción de estilo literario propugnada
por Gustave Flaubert

A) manifestó una interdependencia entre el fondo y la forma de la creación literaria .
B) se caracterizó, entre otras cosas, por una ardua búsqueda de la palabra precisa .
C) implicaba un proceso de descubrimiento de la única manera de escribir una obra .
D) asumía que la obra literaria debía estar signada por la personalidad de su autor .
E) para ser puesta en práctica suponía que el narrador se deje llevar por su intuición .

Solución : La idea de estilo que manejaba Flaubert lo llevó a considerar que «no existe
más que un modo de expresar una cosa». El escritor debía descubrir ese único modo.
Así, su trabajo consistía en elegir con precisión cuál era la palabra adecuada.

Rpta.: B

4. Respecto a la personalidad de Gustave Flaubert puede inferirse que

A) obtenía únicamente sensaciones placenteras de su trabajo como novelista.
B) por lo general se encontraba al límite y tenía continuos accesos de vesania.
C) la redacción de sus novelas le producía terribles dolores, casi insoportables.
D) le hacía falta concentración en sus labores diarias, así como perseverancia.
E) al escribir su conducta bordeaba lo obsesivo por la tenacidad en su trabajo.

Solución : La extremada preocupación de Flaubert por alcanzar el estilo que tanto
anhelaba lo llevo a trabajar casi compulsivamente. Tal era su nivel de exigencia que
podemos inferir que su conducta, al momento de escribir, se tornó obsesiva.

Rpta.: E

del fondo ,

A) sin lugar a dudas habría persistido en su idea de que solo existe una manera exacta
de decir las cosas.
B) la metáfora final que lo describe como un coloso que construye una pirámide de
canicas aún sería plausible.
C) el nivel estético de sus novelas y cuentos habría aumentado considerablemente en
muy pocos años de labor.
D) habría estado de acuerdo en aceptar que la psicología del escritor determina el
estilo de las obras literarias.
E) el número de horas que habría dedicado a la escritura de sus obras literarias se
duplicaría inexorablemente.

Solución : Gustave Flaubert consideraba que la forma determina al fondo y, a raíz de
esto, justificaba la impersonalidad del estilo. Si hubiera creído que era el contenido el
que constituía la forma, entonces habría aceptado que la subjetividad del autor define
el estilo de la obra.
Rpta.: D

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La leucemia de células pilosas (LCP) es causada por la proliferación anormal de
células B, las cuales presentan una apariencia «vellosa» bajo el microscopio. II) Las
células pilosas, al igual que todas las células nerviosas excitables, son baterías
minúsculas, con un exceso de iones de carga negativa en el interior y un exceso de
iones de carga positiva en el exterior. III) La célula pilosa libera moléculas
neurotransmisoras, sustancias químicas que transmiten la señal eléctrica de un nervio
a otro. IV Las células pilosas producen un componente químico que genera los
impulsos eléctricos que son trasmitidos primero al nervio acústico y posteriormente al
nervio auditivo . V) Las células pilosas no son regenerables y, medida que van
desapareciendo con el paso del tiempo, la au dición va desmejorando.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : I. La oración es impertinente, pues desarrolla el tema de la leucemia de
células pilosas.
Rpta.: A

2. I) Las lenguas aglutinantes forman palabras sobre una base léxica a la cual se van
añadiendo sufijos. II) Los sufijos son morfemas que se posicionan al final de la palabra
y pueden crear vocabulario o aportar información gramatical. III) Las lenguas sintéticas
son lenguas de flexión que expresan relaciones gramaticales diversas mediante
morfemas. IV) Las lenguas analíticas expresan relaciones gramaticales mediante
preposiciones, artículos o interjecciones. V) Las lenguas polisintéticas tienen un
número de morfemas asombrosamente alto y muchas palabras equivalen
semánticamente a oraciones en lenguas que no son polisintéticas .

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : La oración II es inatingente, pues trata acerca de los sufijos y no sobre la
tipología de las lenguas.
Rpta.: B

sonidos desde un análisis articulatorio o acústico. II) La fonética se usa en la
corrección del habla tanto de la propia lengua como en el proceso de adquisición de
otras lenguas, lo cual se relaciona con un uso didáctico. III) En la evaluación y la
rehabilitación de trastornos del habla y la audición, la fonética se entronca con la
práctica clínico -logopédica; IV) La fonética es aplicable en la ingeniería lingüística a
través de la síntesis y el reconocimiento automático. V) La fonética es útil en el ámbito
judicial puesto que los análisis de la fonética forense son una prueba importante en
muchos procesos judiciales.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración I por impertinencia. El eje temático es la aplicación y
utilidad de la fonética en ámbitos diversos.
Rpta.: A

4. I) La cafetería «Elephant House » de Edimburgo mantiene un halo de misterio cuando
se trata de confirmar si la mesa de la esquina es realmente el lugar donde J.K. Rowling
escribió el primer borrador de la saga Harry Potter . II) Cerca del radiador, con vistas
al imponente castillo que domina la capital escocesa, la mesa 12 del «Elephant
House» es donde Rowling concedió multitud de entrevistas en los primeros años sobre
el origen de la historia de este aprendiz de mago. III) Los fans de la saga que hacen
cola para comprar postales del «Elep hant House» están convencidos de que se
encuentran en el lugar correcto, ya que la mesa 12 es posiblemente la mejor del local .
IV) Los seguidores más entusiastas de Harry Potter creen saber la verdad: el primer
libro se escribió a unos metros de allí, en e l antiguo «Nicholson's Café» que ahora se
conoce como «Spoon Bistro». V) Cuando Rowling se mudó a la mesa de la esquina
del «Elephant», ya había terminado el primer libro y tenía en marcha el segundo de la
saga de siete que tenía prevista desde un principio.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración IV por impertinencia. El eje temático es el Elephant
House, famoso café que albergara a Rowling en la creación de su obra más afamada.

Rpta.: D

5. I) El tiempo de preñez de los tiburones anguila hembra, una especie de aguas
profundas que se encuentra en todo el planeta, es de 3 años y medio . II) Algunas
madres de escorpión no pueden darse un descanso ni una vez que sus bebés nacen:
los vástagos se montan en su espalda hasta que crecen . III) El embarazo de una
ballena asesina dura entre 15 y 18 meses, y una vez que ocurre el nacimiento, la
mamá recibe mucha ayuda . IV) Los embarazos de las jirafas duran alrededor de 15
meses, y son de los pocos mamíferos hembra que pueden quedar de nuevo en estado
de preñez mientras amamantan a sus críos . V) E l embarazo de las hembras del
elefante africano dura 22 meses, la gestación más larga que se conoce para un
mamífero .

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración II por impertinencia, ya que no desarrolla el tema del
periodo de duración de preñez en especies animales.
Rpta.: B

Los celos existen, aunque a nadie le guste reconocerlos. «Los celos son considerados
un signo de inmadurez. Se supone que solo sienten celos las personas inseguras», dice la
psicóloga Felicitas Heyne. Por otro lado, la opinión generalizada es que en las relaciones
no debe haber sentimientos de propiedad y que quien confía en su pareja no debería sentir
celo alguno. Sin embargo, a los expertos estas ideas les parecen bastantes ridículas. «Los
celos están inscritos en nuestros genes», dice Heyne. Desde el punto de vista de la
evolución, tienen una función importante para los dos sexos: los hombres cuidan la fidelidad
sexual de sus mujeres para estar seguros al menos en parte de que sus descendientes, en
los que invierten su energía, sean realmente sus hijos.
