bien las instrucciones, pues no saben leer en forma crítica.
La mayoría de las escuelas consiguen que los alumnos aprendan a leer, pero
frecuentemente el resultado es que durante los años escolares, o incluso más tarde, los
estudiantes está n incapacitados para desarrollar sus propias ideas y opiniones a través del
razonamiento y de la reflexión que implica el hacer una buena lectura. iY esto sucede en
todas partes! Los educadores de todo el mundo han denunciado este analfabetismo
funcional. En suma, leer bien es razonar bien y ejercitar uno de los más elevados procesos
mentales, que incluye diferentes formas del pensamiento: la evaluación crítica, la
formulación de juicios, la imaginación y la resolución de problemas.

Argudín, Y. y Luna, M. (2006) Aprender a pensar leyendo bien. México D. F: Paidós.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El leer bien como ejercicio del pensamiento
B) El analfabetismo funcional a escala global
C) Las diferentes formas de pensamiento
D) Las características de las buenas lecturas
E) La importancia de erradicar el analfabetismo

Solución : El autor reflexiona entorno a la comprensión lectora y define lo que es leer
bien.
Rpta .:A

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El analfabetismo funcional ha sido denunciado por todos los maestros del planeta.
B) Leer adecuadamente implica razonar e incluye diferentes formas de pensamiento.
C) La formulación de juicios y la resolución de problemas son procesos mentales.
D) Los errores en un examen se deben a que no se comprenden las instrucciones.
E) La mayoría de las escuelas consiguen que sus estudiantes aprendan a leer.

Solución : Leer bien es razonar bien y ejercitar uno de los más elevados procesos
mentales, que incluye diferentes formas del pensamiento.
Rpta .:B
3. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) Todos al cursar nuestros estudios debemos leer, pero uno piensa que eso lo
aprendió desde la primaria y que a estas alturas es absurdo que se nos enseñe a
leer.
B) La mayoría de los errores cometidos por los estudiantes al enfrentarse a un
examen se deben a que no comprenden las instrucciones, pues no saben leer en
forma crítica.
C) Aunque tenemos que leer toda la vida, muchos no aprenden a leer bien ya que
desconocen que esto implica razonar y ejercitar diferentes formas de pensamiento.
D) La mayoría de las escuelas consiguen que los alumnos aprendan a leer, pero
están incapacitados para desarrollar sus propias ideas y opiniones a través del
razonamiento.
E) Dado que la mayoría de las personas no sabe leer críticamente, los profesores
han denunciado el analfabetismo funcional reinante en países como el nuestro.

Solución : El autor nos introduce al tema mostrando los problemas de comprensión,
para luego señalar lo que implica leer bien.

Rpta .:C

Uno de los hallazgos más comunes de los investigadores que estudian el proceso de
comprensión lectora es que el hacer inferencias es fundamental para la comprensión
(Anderson y Pearson, 1984). Las inferencias son el alma del proceso de comprensión y se
recomienda enseñar al estudiante a hacerlas desde los primeros grados hasta el nivel
universitario; pero, ¿qué es una inferencia? De acuerdo con Cassany, Luna y Sanz (2007)
«es la habilidad de comprender algún aspecto determinado del texto a partir del significado
del resto. Consiste en superar lagunas que por causas diversas aparecen en el proceso de
construcción de la comprensión». Esto ocurre por diversas razones: porque el lector
desconoce el significado de una palabra; porque el autor no lo presenta explícitamente;
porque el escrito tiene errores tipográficos; porque se ha extraviado una parte, etc. Los
lectores competentes aprovechan las pistas contextuales, la comprensión lograda y su
conocimiento general para atribuir un significado coherente con el texto a la parte que
desconoce. Por ejemplo, si desconoce el significado de una palabra, leerá cuidadosamente
y tratará de inferir el significado de la misma en el contexto.

4. En el texto, el término ALMA adquiere el sentido de

A) sutileza. B) finalidad. C) esencia.
D) energía. E) inspiración.

Solución : El alma del proceso es su parte más fundamental o esencial.
Rpta .:C

5. En el texto, la palabra LAGUNAS se puede reemplazar por

A) vacíos. B) depósitos. C) defectos.
D) frivolidades. E) engaños.

Solución : Las lagunas o vacíos en la lectura se pueden completar cuando se realizan
inferencias.
Rpta .:A

La libertad humana es más joven que la especie. Sus caracteres principales tienen
únicamente unos miles de años de antigüedad —un parpadeo dentro de la historia
evolutiva —, pero en ese tiempo ha transformado el planeta de una forma tan palpable como
pudieran hacerlo grandes transiciones biológicas como la creación de una atmósfera rica
en oxígeno y la creación de la vida multicelular. La libertad tuvo que evolucionar igual que
todos los demás elementos de la biosfera, y continúa su evolución en la actualidad. La
libertad es real hoy en algunas partes afortunadas del planeta, y aquellos que la aman
tienen razón de hacerlo, pero está lejos de se r inevitable, y lejos de ser universal. Si
llegamos a comprender científicamente su origen, tal vez podamos orientar mejor nuestros
esfuerzos para preservarla de cara al futuro, y protegerla de sus muchos enemigos
naturales.

Dennett, D. (2004) La evolución de la libertad . Barcelona: Paidós

6. Resulta incoherente con el texto afirmar que la libertad humana

A) ha sido objeto de continua evolución.
B) puede ser estudiada científicamente.
C) está presente en todas las sociedades.
D) posee algunos enemigos naturales.
E) es amada por algunos seres humanos.

Solución : La libertad es real hoy solo en algunas partes afortunadas del planeta.

No existe una clave para nuestro problema, ninguna panacea para la enfermedad que
padecemos. El síndrome tecnológico es mucho más complejo por eso, y tampoco es
cuestión de escapar de él. Aunque efectuemos una importante conversión y reformásemos
nuestros hábitos, no por ello desaparecería el problema fundamental. Pues la aventura
tecnológica debe proseguir; en adelante, los correctivos susceptibles de asegurar nuestra
salud exigen un nuevo desafío sin tregua al ingenio técnico y científico, que engendra
nuevos riesgos que le son propios. Así, alejar el peligro es una tarea permanente. Esto
significa que, sea cual sea el porvenir, debemos efectivamente vivir en la sombra de una
calamidad amenazante. Pero, en ser conscientes de esta sombra, como es el caso hoy día,
consiste paradójicamente la chispa de la esperanza: ella, en efecto, impide que
desaparezca la voz de la responsabilidad.

Jonas, H. (1995) El principio de responsabilidad. Barcelona: Herder.

7. Se puede inferir del texto que el síndrome tecnológico

A) es continuo pero siempre trivial. B) niega toda esperanza en el futuro.
C) no admite una solución definitiva. D) admite una solución no racional.
E) está ligado a los juegos de azar.

Solución : Sea cual sea el porvenir, debemos efectivamente vivir en la sombra de una
calamidad amenazante, un peligro permanente. Además, no hay un remedio para este
síndrome.
Rpta .:C

Mientras los demás animales solo están en el mundo, el hombre trata de entenderlo; y,
sobre la base de su inteligencia imperfecta pero perfectible, el hombre intenta dominar el
cosmos para hacerlo más confortable. En este proceso, construye un mundo artificial: ese
creciente cuerpo de ideas llamado «ciencia», que puede caracterizarse como conocimiento
racional, sistemático, exacto, verificable y, por consiguiente, falible. Por medio de la
investigación científica el hombre ha alcanzado una reconstrucción conceptual del mundo
que es cada vez más amplia, profunda y exacta.

Bunge, Mario. (1972). La ciencia, su método y filosofía . Buenos Aires: Siglo Veinte.

8. Si la ciencia fuera un sistema de conocimientos perfecto,

A) la investigación científica ya no sería necesaria.
B) la humanidad alcanzaría el bienestar absoluto.
C) los científicos serían los mejores gobernantes.
D) desaparecerían las necesidades espirituales.
E) se probaría la existencia de un Dios todopoderoso.

Solución : Dada esta condición no sería factible la continua investigación científica
que es la que permite alcanzar nuevas ideas.
Rpta .:A

COMPRENSIÓN LECTORA

Desde que un buen día se publicó la noticia de que una abuela había dado a luz a su
nieta, la sociedad supo que en materia de reproducción todo era ya posible. Y así ha sido.

recientemente para autorizar una nueva técnica que ha provocado una cierta polémica.
En realidad, la gran revolución fue poder engendrar un bebé en una probeta. Logrado
ese hito, las posibilidades de intervenir en el proceso de gestación de la vida no han dejado
de avanzar. El caso que nos ocupa es un nuevo paso en la posibilidad de intervenir en la
fase embrionaria para evitar una enfermedad hereditaria. Se trata de impedir que una mujer
que sufre sordera por un defecto genético, transmita la enfermedad a su descendencia. Y
la técnica consiste en modificar el material genético del óvulo de la enferma. Como toda
célula, el óvulo está formado por el núcleo que contiene el ADN y el citoplasma, donde se
encuentran una serie de orgánulos que controlan funciones del ADN, entre ellos las
mitocondrias, que se transmiten por vía materna.
La enfermedad se debe a un fallo en las mitocondrias. Se trata, pues, de sustituir la
parte del citoplasma que contiene el defecto. Para ello se obtienen dos óvulos, uno de la
mujer enferma y otro de una donante sana. Se extrae el núcleo del primero y se implanta
en el óvulo de la donante, que luego es fecundado con el esperma del padre. El bebé tendrá
material genético de tres personas, pero el de la donante apenas representará el 0,2% del
total, el del citoplasma sustituido. La finalidad es claramente terapéutica y no representa,
como algunos pretenden, ninguna amenaza de manipulación genética.
El País (04 de febrero de 2015). “Con los genes de tres padres” . Recuperado el 04 de
marzo de 2015, de
El País: http://elpais.com/elpais/2015/02/03/opinion/1422989196_824813.html

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La verdadera revolución en fertilidad se llevó a cabo cuando se logró engendrar,
por primera vez, un bebé en una probeta.
B) En Gran Bretaña se ha generado una intensa polémica entorno a la autorización
de una novedosa técnica de fertilidad.
C) Una nueva técnica, que contempla el engendrar un hijo a partir de tres padres,
impediría ciertas enfermedades hereditarias.
D) Una nueva técnica revela que las posibilidades de intervenir en el proceso de
gestación de la vida no han dejado de avanzar.
E) En la actualidad, la sociedad es totalmente consciente de que en materia de
reproducción lo inimaginable ya es posible.

Solución : El autor del texto se enfoca en una técnica cuya finalidad es claramente
terapéutica.

Rpta .:C

2. La expresión NUEVA FRONTERA connota

A) dilación. B) distancia. C) adelanto.
D) intención. E) infalibilidad.

Solución : El engendrar bebés con material genético de tres padres constituye un
notable avance científico.
Rpta .:C

3. Se infiere que, en el proceso de aplicación de la técnica mencionada,

A) la donante afronta un riesgo mayor que la mujer enferma.
B) el núcleo del óvulo de la donante no es tomado en cuenta.
C) se intentaría reparar las mitocondrias del óvulo donado.
D) el bebé recibe solo la información genética de sus padres.
E) se busca sustituir el citoplasma del óvulo de la donante.

dar origen a un óvulo sano.
Rpta .:B
4. Resulta incompatible aseverar que la técnica en cuestión

A) generó diferencias de opinión en Gran Bretaña.
B) tiene una finalidad que es claramente terapéutica.
C) impediría algunas enfermedades mitocondriales.
D) estaría exenta de propiciar controversias éticas.
E) busca sustituir la parte defectuosa del citoplasma.

Solución : El Parlamento de Gran Bretaña votó recientemente para autorizar una
nueva técnica que ha provocado una cierta polémica.
Rpta .:D

5. Si la tercera parte del material genético del bebé correspondiera a la donante, la nueva
técnica

A) sería legalizada sin mayor dilación. B) estaría libre de cualquier objeción.
C) sería considerada más polémica. D) no generaría controversias éticas.
E) sería prohibida en todos los países.

Solución : La nueva técnica es polémica aun cuando el material genético de la
donante apenas representa el 0,2% del total.
Rpta .:C

SEMANA 1B

LA EVALUACIÓN DE LA HABILIDAD VERBAL

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

Los ítems de eliminación de oraciones miden la capacidad para establecer la cohesión
temática. Asimismo, permiten evaluar si el estudiante es capaz de condensar
información, al dejar de lado los datos redundantes.

A. CRITERIO DE INATINGENCIA

Se elimina la oración que no hace referencia al tema clave o que habla de él
tangencialmente.

I) Left 4 Dead 2 (L4D2) es un videojuego de disparos en primera persona cooperativo.
II) L4D2 es de tipo survival horror ,es decir, los personajes deben sobrevivir a una
amenaza y alcanzar la meta. III) La prestigiosa compañía Valve Software fue la
creadora de L4D2, la se gunda versión del famoso juego. IV) L4D2 se lanzó al mercado
el 17 de noviembre de 2009 en Estados Unidos y Latinoamérica. V) La primera versión
del juego, Left 4 Dead (L4D), tenía una precaria calidad de imagen y la capacidad de
movimiento era bastante pobre.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : El tema es L4D2, la segunda versión del juego. La oración V se centra en
la primera versión.
Rpta .:E

B. CRITERIO DE REDUNDANCIA

Se elimina la oración superflua en el conjunto: lo que dice ya está dicho en otra
oración o está implicado en más de una oración.

I) Los saurópodos dominaron la Tierra entre 210 y 65 millones de años atrás. II) Los
saurópodos, dinosaurios grandes, de cuello largo y consumidores de plantas, fueron
los animales terrestres más grandes de todos los tiempos. III) Con el mayor peso, 80

múltiples especies de saurópodos a menudo vivían juntas. V) Los saurópodos eran
dinosaurios que comían abundante vegetación y que podían convivir juntos.

A) I B) II C) III D) IV E) V
Solución : Se elimina la oración V por redundancia. Su contenido se reitera en II, III y
IV.
Rpta .:E

EJERCICIOS

1. I) El primer procesador de textos que se creó para un ordenador fue el Wordstar. II)
Un procesador de textos es un tipo de aplicación informática destinado a la creación
o modificación de documentos escritos en una computadora. III) En 1982, apareció el
procesador de textos para la PC de IBM: Word Perfect. IV) En 1995, se incluye el
Word Pad en las versiones de Microsoft Windows. V) Un procesador de textos
alternativo al de Microsoft es el Open Office Writer.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : La II oración es inatingente. El tema es la evolución de los procesadores
de textos.
Rpta .:B

2. I) Los órganos electrónicos son instrumentos musicales basados en el
electromagnetismo. II) La empresa de órganos de Laurens Hammond inició su
producción en 1935. III) La empresa de órganos Hammond tuvo su mayor éxito
comercial en los años sesenta. IV) Desde los años cuarenta, las ventas de Hammond
se incrementaron, pues lo s órganos eran adquiridos por iglesias y músicos
profesionales. V) Unos años después de la muerte de Laurens Hammond (1973) la
empresa quebró.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : La oración I no es pertinente. El tema es la empresa de órganos Hammond .

Rpta .:A

3. I) El primer cuento que escribió Julio Ramón Ribeyro fue «La vida gris» en 1949. II)
Los gallinazos sin plumas es una colección de cuentos de temática urbana escrita en
1953. III) Entre 1954 y 1956, Ribeyro escribió su primera novela: Crónica de San
Gabriel . IV) En 1973, escribió su libro Solo para fumadores . V) A fines de los 80, tuvo
una agria discusión con Mario Vargas Llosa con relación al proyecto de estatización
de la banca.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : La oración V no es atingente. El tema es la obra narrativa de Ribeyro.

Rpta .:E

4. I) Las lecturas de la Torá son una parte importante de la mayoría de las ceremonias
religiosas del judaísmo. II) «Torá» es un término hebreo que puede interpretarse como
ley, enseñanza o instrucción III) En la sinagoga ,los rollos en los que están escritos la
Torá son custodiados respetuosamente en el interior de un compartimiento especial.
IV) En presencia de un rollo de la Torá, los judíos varones deben llevar la cabeza
cubierta. V) La lectura pública de la Torá sigue una entonación y dicción, prescritas
ritualmente, sumamente complejas.

Rpta .:B

5. I) Un grupo multidisciplinar dse las universidades de Michigan y Washington sostienen
que Ludwig van Beethoven tenía arritmias cardiacas. II) Investigadores se basaron en
los cambios de ritmo de algunas de las obras musicales de Beethoven para sostener
que este tenía arritmias cardiacas. III) Según los investigadores ,la minusvalía auditiva
de Beethoven le permitió escuchar los latidos irregulares de su corazón, los cuales
habrían sido fuente de inspiración. IV) Un exponente claro es el movimiento “Cavatina”
del cuarteto de cuerdas nº 13, donde la tonalidad cambia bruscamente de si bemol
mayor a do bemol mayor. V) Las sonatas para piano nº 31 y nº 26 confirmarían
también la hipótesis de los investigadores.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se aplica el criterio de redundancia. El enunciado II redunda con los demás.
Rpta .:B

6. I) Según el periódico The Guardian , el historiador de arte Silvano Vinceti sostiene que
Da Vinci trazó letras y números en las pupilas de la Mona Lisa . II) En el ojo izquierdo
de la Mona Lisa se disciernen las letras B o S o posiblemente las iniciales CE, claves
de vital importancia para averiguar la identidad de la modelo, según Vicenti. III) La
Mona Lisa quizá esconde en su pupila izquierda la clave de la identidad de la modelo
en la que el autor se inspiró. IV) Para Silvano Vicenti, en el ojo derecho aparecen las
que podrían ser las iniciales de Leonardo. V) En contraste con la opinión más
aceptada, el investigador italiano Vicenti cree que la Mona Lisa fue pintada en Milán,
en la década de 1490, por lo que Lisa Gherardin i no pudo haber sido su modelo.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : La oración III redunda con la oración II.
Rpta .:C

7. I) A lo largo de la historia han existido científicos brillantes que se recordarán siempre.
II) Arquímedes de Siracusa fue un gran científico e inventor, su imagen es referente
para la ingeniería. III) Leonardo da Vinci fue un científico, artista y filósofo, sus obras
son aclamadas, famosas y recordadas. IV) Galileo inventó el telescopio y revolucionó
la astronomía; por ello, será recordado siempre. V) Gottfried Leibniz es recordado
porque inventó una máquina de cálculo antecedente de la calculadora.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración I por redundancia.
Rpta .:A

8. I) Mario Vargas Llosa tiene un punto de vista en favor de la tauromaquia o corrida de
toros. II) Uno de los argumentos de Vargas Llosa a favor de la tauromaquia es la
tradición, es decir, la tauromaquia es tradicional y por eso debe mantenerse. III) Otro
argumento es el referido a la belleza estética, dice Vargas Llosa que la corrida de toros
(tauromaquia) tiene una belleza y fugacidad solo comparable a una pieza musical o a
la poesía. IV) Afirma también que los toros de lidia, existen en virtud de las corridas
de toros. V) Como el hombre –dice Vargas Llosa – mata a otros animales para su
consumo, también puede sacrificar al toro para su diversión.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina por redundancia con el conjunto oracional.

La mañana del 4 de octubre de 1717, como si fuera una locura programada para
estallar de golpe, Felipe V sufrió un ataque de histeria cuando salió a cabalgar: creía que el
sol le atacaba. Aunque el carácter del primer Rey de la dinastía Borbón siempre había
oscilado con preocupante rapidez de la euforia a la depresión, nada hacía prever el
comportamiento extraño de aquel día. A partir de entonces, el Rey inició un lento viaje hacia
la locura extrema. No se dejaba cortar por nadie el cabello ni las uñas porque pensaba que
sus males aumentarían. Así, las uñas de los pies le crecieron tanto que llegó un momento
que ya no podía ni andar. Creía que no tenía brazos ni piernas. Y que era una rana.
Felipe V de Borbón fue el sucesor elegido por el último monarca de la casa de Austria,
su tío -abuelo Carlos II, para convertirse en el primer Rey de la casa de Borbón en España,
tras imponerse en la Guerra de Sucesión española. No obstante, su larguísimo reinado de
45 años y 3 días (desde 17 01 a 1746) –el más prolongado en la historia de España – quedó
marcado por el deterioro de su salud mental y la fallida abdicación a favor de su hijo Luis I,
que falleció 229 días después de ser coronado víctima de la viruela en 1724. Finalmente,
Felipe V, llamado «el Animoso» por la oscilación de su humor, falleció con la corona todavía
en su cabeza y sumido en un estado de locura tan evidente que «hasta los pintores de
cámara habían tenido que reflejar la decrepitud del Rey, hinchado y torpe, con las piernas
arqueadas y la mirada perdida».
Desde la juventud, el carácter melancólico de Felipe V siempre fue conocido entre sus
consejeros más cercanos. El futuro Rey de España –un adolescente tímido, abúlico e
inseguro – caía continuamente en breves periodos de depresión. De este estado pasaba a
uno de euforia en cuestión de minutos, como hizo gala en varias batallas contra los
austracistas en la Guerra de Sucesión. Pocos años después del final de la guerra, cuando
se vio enclaustrado en el viejo y oscuro Alcázar de Madrid, empezaron a aparecer con
mayor frecuencia los « vapores melancólicos », que le obligaban a encerrarse y a
confesarse de continuo. Un extraño comportamiento que recordaba al de su madre María
Ana Victoria de Baviera, la cual pasó la mayor parte de su estancia en el Palacio de
Versalles encerrada en sus aposentos a causa de una persistente depresión.
Cérvera, C. (19 de Febrero de 2015). La melancolía de "El Rey Loco”. ABC.
Recuperado el 04 de marzo de 2015, de ABC: http://www.abc.es/espana/20150219 /abci -
felipe -loco-bipolar -201502181847.html

1. La expresión VAPORES MELANCÓLICOS implica

A) duda. B) desprecio. C) vacilación. D) recaída. E) euforia.

Solución : En el texto se explica que el rey constantemente oscilaba entre la euforia y
la depresión. Los “vapores melancólicos” implican RECAÍDA.
Rpta .:D

2. No es congruente con el texto afirmar que el rey Felipe V

A) peleó en la Guerra de Sucesión. B) era una persona sin fe religiosa.
C) recibió el apelativo de «animoso». D) fue el primer rey de los Borbón.
E) fue apático en su adolescencia.

Solución : En el texto se menciona que Felipe V, comenzó a confesarse
continuamente luego de la guerra, podemos señalar que es inconsistente que no
tuviera fe religiosa.

Rpta .:B

A) las hazañas del gran rey Felipe V.
B) la melancolía del rey y su palacio.
C) cómo la locura se vuelve evidente.
D) la personalidad bipolar de Felipe V.
E) la religiosidad en la corona española.

Solución : El tema central del texto es la personalidad bipolar del rey Felipe V.

Rpta .:D

4. Si Luis I hubiese fallecido al cumplir 25 años como rey,

A) Felipe V nunca habría abdicado al trono español.
B) su padre habría muerto sin ser nuevamente rey.
C) la dinastía de los Borbón habría desaparecido.
D) Felipe V habría superado su problema de salud.
E) se le recordaría como un rey muy «animoso».

Solución : En el texto se narra que fue la viruela, la que terminó con la vida y el reinado
de Luis I. De haber sobrevivido por 25 años, su padre ya habría fallecido.
Rpta .:B

5. Podemos inferir que uno de los probables motivos de la bipolaridad de Felipe V fue

A) el exceso de bebida y la vida bohemia.
B) el castigo divino propio de las guerras.
C) la rápida muerte de su primogénito Luis I.
D) la herencia genética derivada de su madre.
E) la presión política del reinado más largo.

Solución : Hacia el final del texto, el autor anota que Felipe V se refugiaba en la
religión y las confesiones, como hacia su madre que también sufría de depresión
persistente.

Rpta .:D

Un estudio realizado en la Universidad de Stanford (EE. UU.) y publicado en la revista
Psychological Science ,de la Asociación para la Ciencia Psicológica estadounidense (APS,
por sus siglas en inglés) ha comprobado que las personas que tienen presente a Dios
tienden más a correr riesgos moralmente neutros, como saltar en paracaídas, que las que
no se acuerdan de él. Los hallazgos sugieren que las personas están dispuestas a asumir
este tipo de riesgos porque ven a Dios como fuente de seguridad contra posibles resultados
negativos.
«Las referencias a Dios impregnan la vida cotidiana: en un día cualquiera es posible
que vea la palabra Dios impresa en una moneda estadounidense, o conduzca tras un coche
que tiene una pegatina que hace referencia a Dios, o utilice una de las muchas expresiones
coloquiales que incluyen la palabra. De hecho, la palabra Dios es uno de los sustantivos
más comunes en el idioma inglés», afirma la investigadora principal Daniella Kupor, de la
Escuela de Posgrado de Negocios de la Universidad de Stanford (California, EE.UU.), en
la nota de prensa de la APS. «El hecho de que los recordatorios de Dios sean tan ubicuos
sugiere que este efecto puede afectar a un gran número de personas», agregó.
Muchos estudios previos habían señalado que la religiosidad y la participación en
actividades religiosas están asociadas con la disminución de la participación de la gente en

compartir un componente moral negativo.
Los investigadores enun ciaron la hipótesis de que pensar en Dios puede tener un
efecto diferente en relación a los riesgos que no tienen ninguna connotación moral, ya que
las personas tienden a vera Dios como fuente de protección y seguridad. Entonces,
seguidamente, decidieron probar esta hipótesis con una serie de experimentos.
Uno de estos experimentos consistió en una encuesta en línea con cerca de 900
participantes, los investigadores encontraron que las personas a quienes se les recordó a
Dios –ya fuera resolviendo anagram as que incluían palabras relacionadas con Dios o
mediante la lectura de un párrafo acerca de Dios – estaban más dispuestos a participar en
diversas conductas de riesgo que aquellos participantes a quienes no se les motivó para
que pensaran en Dios.
En otro experimento se les pidió a los participantes a elegir la versión de la prueba
que querían completar: Una versión sería darles un pequeño pago extra, a cambio de
observar un «color muy brillante» que, se les dijo, podría dañar sus ojos, mientras que la
otra versión implicaba la observación de un color más oscuro e inofensivo. Los
investigadores observaron que los participantes a quienes se les había recordado a Dios
antes de hacer su elección eran más propensos a optar por la versión peligrosa del
experimento (95,5%) que los otros (84,3%).
Tendencias 21 (s. f.) “Pensar en Dios hace a la gente asumir más riesgos” .
Recuperado el 04 de marzo de 2015, de Tendencias 21:
http://www.tendencias21.net/Pensar -en-Dios-hace -a-la-gente -asumir -mas-
riesgos_a39812.html

1. En el texto, el término UBICUOS se puede reemplazar por

A) anormales. B) sucedáneos. C) frecuentes.
D) poderosos. E) celestiales.

Solución : La palabra «dios» es bastante común porque está presente en monedas,
pegatinas y frases en cualquier lugar y se expresan en cualquier momento.

Rpta .:C

2. El autor del texto informa que se ha comprobado que las personas que tienen presente
a Dios

A) serán siempre exitosas en todo lo que se propongan hacer porque Él no las
abandona.
B) dejan la drogadicción y los juegos de azar para dedicarse a los deportes de
aventura.
C) asumen riesgos morales durante toda su vida porque tienen seguridad de que
vivirán.
D) tienden a correr más riesgos no morales que las personas que no se acuerdan de
Él.
E) se arriesgan en aceptar trabajos peligrosos para su salud porque confían en su
Dios.

Solución : A la luz de al menos dos experimentos, el autor del texto señala la relación
existente entre decisiones riesgosas en situaciones moralmente neutras y la
invocación a Dios para afrontar esas situaciones.
Rpta .:D

nadadores ateos

A) asumirá el riesgo de la competencia.
B) siempre saldrá ganador de la contienda.
C) podría obtener resultados negativos.
D) suele confiar que su Dios lo protegerá.
E) pensará en Dios antes de contender.

Solución : El texto menciona que, ante situaciones moralmente neutras, las personas
invocan a Dios para darse fuerzas y ánimos, no para ganar necesariamente la
competencia.

Rpta .:B
4. Según lo reseñado por el autor del texto, la religiosidad

A) permite que los creyentes tengan negocios boyantes.
B) se constituye en la panacea para todos los males.
C) debería asumir el manejo de la economía nacional.
D) elaborará métodos de control estricto en las ciencias.
E) es parte importante de la vida de los ciudadanos.

Solución : La información sobre Dios se transmite en las pegatinas, las monedas, las
frases que pueden afectar el pensamiento de otras personas.
Rpta .:E

5. Si un católico se decidiera a practicar canotaje en un río poco caudaloso, es posible
que

A) prescinda siempre de elementos de seguridad.
B) el río amaine su torrente gracias al poder de Dios.
C) esté libre de accidentarse en todo el recorrido.
D) se encuentre más decidido a tomar el riesgo.
E) nunca se ahogue porque su Dios lo protege.

Solución : Así como saltar en paracaídas es un acto moralmente neutro, practicar el
canotaje también lo sería; entonces, una persona católica se decidiría a realizar
aquella prueba confiando en que Dios lo ayudará a afrontarlo.
Rpta .:D

SEMANA 1C

LA EVALUACIÓN DE LA HABILIDAD VERBAL

SERIES VERBALES

Los ítems de series verbales miden la capacidad semántica del estudiante. Esta aptitud se
concreta en el establecimiento de asociaciones léxicas gobernadas por ciertas leyes de
pensamiento. Dado el desarrollo lexical del hablante, estará en condiciones de determinar
diferentes y creativos engarces sem ánticos entre palabras. Por ejemplo, la palabra ‘guerra’
se asocia naturalmente con ‘acorazado’, y no con ‘yate’ o ‘crucero’.
Ahora bien, las asociaciones léxicas subtendidas por las series verbales son de variada
índole: sinonimia, afinidad, antonimia, m eronimia, etc. En consecuencia, los ítems de series
verbales son versátiles y plasman la creatividad inherente al lenguaje humano.

EJERCICIOS

1. Encono, tirria, inquina,

A) injuria. B) ojeriza. C) vehemencia.

Rpta .:B
2. ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

A) Pagano B) Infiel C) Idólatra
D) Hereje E) Ignaro

Solución : Ignaro significa ignorante.
Rpta .:E
3. Señale el hiperónimo de la serie conformada por zafiro, esmeralda, rubí.

A) Metal B) Gema C) Joya
D) Granito E) Herramienta

Solución : Todas son tipos de gema.
Rpta .:B

4. Deletéreo, ponzoñoso; negligente, prolijo; austero, moderado;

A) fatuo, pretencioso. B) soterrado, domeñado. C) prístino, reciente.
D) adocenado, vulgar. E) diáfano, taimado.

Solución : La serie verbal es mixta (sinónimos, antónimos, sinónimos). Se completa
con el par de antónimos PRÍSTINO y RECIENTE.
Rpta .:C

5. Docente, discente; maestro, discípulo; entrenador, jugador;

A) preceptor, pupilo. B) modelo, émulo. C) actor, imitador.
D) albañil ingeniero. E) juez, secretario.

Solución : Se trata de una serie que conlleva jerarquía y enseñanza.
Rpta .:A

6. Prototipo, idea, paradigma,

A) principio. B) axioma. C) corolario. D) modelo. E) sostén.

Solución : Serie de sinónimos.
Rpta .:D

7. Amargura, dicha; hambre, saciedad; anhelo, desinterés;

A) miseria, carestía. B) abundancia, solaz.
C) atrabiliario, obsceno. D) parsimonia, rapidez.
E) lascivo, protervo.

Solución : Serie de antónimos.
Rpta .:D

8. Prístino, original; indolente, sensible; circunspecto, serio;

A) craso, indisculpable. B) libidinoso, casto.
C) tozudo, obstinado. D) huraño, indigno.
E) lozano, natural.

Solución : Serie verbal mixta: Sinónimos, antónimos, sinónimos.
Rpta .:B

9. Enclenque, débil; lego, informado; medroso, apocado;

A) baquiano, experto. B) profuso, copioso. C) cándido, sencillo.
D) gárrulo, negligente. E) sibilino, patente.

Rpta .:E

10. Severo, riguroso, estricto,

A) inconcuso. B) draconiano. C) pigre.
D) apocado. E) denodado.

Solución : Serie verbal basada en sinónimos.
Rpta .:B
COMPRENSIÓN LECTORA

Durante el siglo XVIII, con el triunfo de la Ilustración, muchos juristas y hombres de letras
denunciaron el recurso a la tortura, las penas desproporcionadas y los privilegios de la aristocracia;
algunos llegaron a pedir la abolición de la pena de muerte. Se puede destacar en este sentido el
Tratado sobre la tolerancia de Voltaire (1763) y De los delitos y las penas ,de Cesare Beccaria
(1764). Todos ellos inspiraron la obra de la Revolución francesa de 1789. Una de las primeras tareas
que emprendió la Asamblea Nacional Constituyente fue la elaboración de un código penal acorde
con los principios del derecho natural, y fue en ese contexto en el que se planteó el debate sobre la
pena de muerte.
El 10 octubre de 1789, un médico de 50 años llamado Joseph Ignace Guillotin presentó una
propuesta para establecer la igualdad ante la ley también en los asuntos de derecho penal: «Los
delitos del mismo género se castigarán con el mismo género de pena, sean cuales sean el rango o
condición del culpable», afirmaba. Este principio, que ahora parece natural, era revolucionario en
Francia y tardó años en ser aprobado en el resto de países.
Guillotin no ponía en cuestión la pena capital. Su propuesta consistía en igualar las penas y a
la vez humanizar su aplicación. Para ello, propuso extender el método de la decapitación, hasta
entonces privilegio de la aristocracia, a los reos de todas las clases sociales. Al mismo tiempo, a fin
de evitar los inconvenientes y errores que a menudo cometían los verdugos en el uso del hacha o
de la espada, proponía emplear un aparato «cuyo mecanismo cortaría la cabeza en un abrir y
cerrar de ojos ». La referencia de Guillotin a este «mecanismo» de decapitación dio enseguida
mucho que hablar, pero es errónea la creencia común de que él fue el inventor de lo que conocemos
como guillotina. Desde al menos el siglo XVI se utilizaban artilugios parecidos en diversos países
de Europa, si bien no parece que fueran muy habituales, y en todo caso estaban reservados a los
reos de clase alta. Guillotin pensaba seguramente en la posibilidad de perfeccionar uno de ellos,
tarea que finalmente recaería en otro personaje: en marzo de 1792, la Asamblea Legislativa, en
cumplimiento del nuevo código penal, encargó al médico cirujano Antoine Louis, secretario perpetuo
de la Academia de Cirugía, la elaboración definitiva del nuevo aparato para realizar las ejecuciones.
La aportación principal de Louis fue el modelo de hoja con filo oblicuo, «para que corte limpiamente
y alcance su objetivo», según afirmó él mismo. Sin embargo, tanto Louis como Guillotin terminaron
lamentando que su nombre quedara asociado a la nueva invención, que pronto fue conocida como
louison o louisette y, más comúnmente, guillotina.

Tafalla, J. (s.f.). “La guillotina: el invento infernal de la revolución” . National Geographic.
España . Recuperado el 28 de marzo de 2015, de National Geographic . España:
http://www.nationalgeographic.com.es/articulo/historia/secciones/9737/guillotina_i
nvento_infernal_revolucion.html

1. Centralmente, el autor aborda la

A) guillotina como sucedáneo de las torturas.
B) Ilustración y la creación de la pena de muerte.
C) historia acerca de la invención de la guillotina.
D) reforma penal de Joseph Ignace Guillotin.
E) imprecisión en el empleo de «guillotina».

Solución : El texto aborda los aspectos históricos de la invención de la guillotina.

A) denuedo. B) apremio. C) urgencia.
D) defección. E) celeridad.
Solución : El vocablo es usado para referirse a la acción de decapitar de manera
veloz; pues los verdugos cometían errores y con ello se deduce que la agonía del
ejecutado se dilataba. El invento lo mataría rápidamente; por ello connota celeridad o
rapidez.
Rpta .:E

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que la aplicación de la pena
capital en Francia

A) excluía a los estratos socioeconómicos bajos en casos de decapitación.
B) generó el rechazo por parte de quienes abogaban por su proscripción.
C) fue aplicada según los principios de igualdad durante todo el siglo XVIII.
D) fue debatida en la segunda mitad del siglo XVIII, entre otros, por Guillotin.
E) debía ser sin distingo de clase según la propuesta de Joseph I. Guillotin.

Solución : La pena de muerte era aplicada de forma desigual, pues la decapitación
era privilegio de la aristocracia. Es incompatible, por lo tanto, afirmar que era aplicada
equitativamente.
Rpta .:C

4. Es posible deducir del desarrollo textual que la decapitación sin guillotina

A) era utilizada exclusivamente en la Francia revolucionaria.
B) fue una idea presentada por el sanguinario Joseph Guillotin.
C) era aplicada por verdugos que mantenían un nexo con el clero.
D) generaba en ciertos casos una agonía mayor en el ejecutado.
E) se aplicaba a los aristócratas para aproximarse a la virtud.

Solución : La creación de la guillotina se explica por la necesidad de contar con un
medio más rápido y eficaz de matar al ejecutado. Los verdugos muchas veces
cometían errores, de lo que se desprende que en ciertos casos el decapitado
agonizaba tortuosamente.
Rpta .:D

5. Si Guillotin hubiera sido soslayado de la invención del método de decapitación creado
por Antoine Louis, es probable que

A) la palabra «guillotina» se habría estandarizado en países como Francia y España.
B) se habría reconocido a la Academia de Cirugía como la creadora de la guillotina.
C) este habría pedido que su método de redención quede patentado solo en Francia.
D) la conversión del apellido de aquel en nombre común no se habría realizado.
E) la palabra louison habría quedado para siempre olvidada en los libros de historia.

Solución : La asociación de Guillotin con el invento de Antoine Louis devino en el uso
extendido del vocablo «guillotina»; de no haberse establecido la conexión, el objeto
de decapitación no se conocería nominalmente como tal.
Rpta .:D

Al inicio de la historia de Egipto, las esfinges representaron la fuerza y la sabiduría del
rey. Entre todas ellas destaca la Gran Esfinge de Gizeh , erigida en tiempos de la dinastía IV,
en la meseta del mismo nombre y en la época más gloriosa del Imperio Antiguo. Cuerpo de
león y cabeza humana. Este extraño ser híbrido, al que conocemos con el término de esfinge,

Simbolizaban la idea de fuerza y poder, y generalmente se representaba al faraón bajo esta
forma. Así lo indica el hecho de que las esfinges portaran el pañuelo real nemes, el ureo
(representación de la diosa cobra Uadyet) y a menudo la barba postiza ritual, signos
característicos de los soberanos egipcios.
En Egipto, desde tiempos predinásticos y posiblemente antes, la figura del león se
relacionó con los jefes tribales y más tarde a los faraones. El rey era el guardián y protector de
su pueblo, al que conducía victorioso al combate contra sus enemigos. Es por ello natural que,
en el pensamiento de aquellos pueblos primitivos, la figura de este vigoroso y bello animal fuera
asimilada al monarca. Por sus características, los egipcios imaginaron el león como un
poderoso guardián, y por ello se lo representaba en amuletos, muebles y también en las puertas
de los templos, en relieve o esculpido. Asimismo, algunos relieves del Imperio Nuevo muestran
un león domesticado que acompaña al monarca en las batallas o en ceremonias religiosas. Es
muy probable, pues, que la imagen de la esfinge surgiera en la mente de los egipcios como una
manera de fundir la belleza y la ferocidad del león con la sabiduría del rey.

National Geographic. España (s.f.) “La gran Esfinge de Gizeh” . Recuperado el 28 de
marzo de 2015, de National Geographic . España:
http://www.nationalgeographic.com.es/articulo/historia/secciones/7796/gran_esfinge_gizeh.ht
ml

1. La idea principal del texto es

A) los antiguos egipcios denominaban Shesep -ankh , «imagen viviente», a las
esfinges y también a las estatuas reales.
B) desde tiempos prístinos la esfinge fue asociada con los jefes tribales por su poder
y su determinación en la cultura egipcia.
C) se conjetura que la imagen de la esfinge sugiere en la mente de los egipcios una
manera de representar la belleza y la sabiduría.
D) los egipcios imaginaron al león como un poderoso guardián que debían
representar en sus amuletos, muebles y puertas.
E) en la meseta de Gizeh se esculpió un increíble monumento durante la dinastía IV:
la Gran Esfinge, que simbolizaba fuerza y poder.

Solución : El tema central del texto es la Gran Esfinge de Gizeh; por consiguiente, es
esencial indicar que esta se esculpió en la meseta del mismo nombre durante la
dinastía IV y simbolizaba fuerza y poder.
Rpta .:E

2. En el texto, el vocablo ASIMILADA se puede reemplazar por

A) sopesada. B) detectada. C) asociada.
D) comprendida. E) examinada.

Solución : El vocablo en cuestión se usa para hacer referencia a la relación o
asociación entre el rey y el león.
Rpta .:C

3. Resulta compatible con el desarrollo textual afirmar que la parafernalia real

A) carecía de prescripción para ser configurada en los jeroglíficos.
B) excluía a las mujeres de su uso por la capacidad de los faraones.
C) era representada simbólicamente en los monumentos egipcios.
D) solo constaba de tocados que eran utilizados en ceremonias.
E) constaba de trajes de león que el faraón usaba en las guerras.

Solución : La única aseveración que es consistente con el texto afirma que, en efecto,
la parafernalia real era configurada en m onumentos; las esfinges son muestra de ello.

A) era probablemente prerrogativa de la realeza.
B) obedecía a intereses políticos y religiosos.
C) le daba poderes misteriosos a los faraones.
D) solo se daba en el hábitat natural de estos.
E) eran representados únicamente en esfinges.

Solución : En el texto se dice que existen grabados en los que leones domesticados
acompañan al faraón. De lo anterior es posible deducir que el uso de grandes felinos,
de forma razonable, era atributo de la realeza únicamente.
Rpta .:A

5. Si las esfinges hubieran carecido de adornos distintivos de los soberanos egipcios,
probablemente,

A) los jeroglíficos habrían simbolizado a los leones con figura de faraón.
B) el periodo dinástico habría alcanzado su máximo apogeo mucho antes.
C) los faraones las habrían utilizado como construcción de tipo mortuorio.
D) habrían ostentado una connotación simbólica disociada de la realeza.
E) los leones habrían dejado de ser animales silvestres domesticados.

Solución : Los atuendos reales permiten conjeturar el engarce simbólico entre el león
y el soberano, incluso desde tiempos prístinos. De no haber atuendos reales en la
figura de la esfinge, probablemente la connotación simbólica diverja de la realeza.

Rpta .:D

Aritmética
LÓGICA PROPOSICIONAL

1. ¿Cuántas de las siguientes proposiciones lógicas son verdaderas?

i) Harald Helfgott Seier ( Lima, 1977); el año 2013 demostró la conjetura débil
de Goldbach ,luego de 271 años de su formulación.
ii) Todo número impar mayor que 7 puede expresa rse como suma de tres
números primos .
iii) El número cero es par y el número uno no es primo.
iv) Todos los números primos son impares.

A) Tres B) Una C) Dos D) Cero E) Cuatro

Solución :
(i) V ; (ii) V ( conjetura débil de Goldbach ) ; (iii) V ; (iv) V

Rpta .:A

2. Si la proposición [(p \uf0ae ~r)
