SEMANA 4 A

SENTIDO CONTEXTUAL

Los ejercicios de sentido contextual persiguen establecer el significado de las palabras en función
de la acepción precisa desarrollada en el contexto del enunciado. En «degustó un rico manjar», el
sinónimo preciso de «rico» es «delicioso»; pero en «ese producto es rico en proteínas», el sinónimo
preciso de «rico» es «abundante».
La semántica contemporánea recomienda buscar el sentido de las palabras en el contexto del
enunciado. Así, la palabra «trascendencia» puede significar «penetración, perspicacia» o
«resultado, consecuencia de índole grave o muy importante», y solo sabremos el sentido pertinente
en el contexto del enunciado:

(1) Juan mostró una notable trascendencia en su forma de encarar y solucionar el problema.
(2) No puedes dejarlo simplemente al azar, pues el asunto entraña una gran trascendencia .

He aquí algunas recomendaciones para la compr ensión del significado de las palabras en un texto
(Argudín y Luna, 2006, págs. 119 -120):

Al leer no te detengas ante las palabras que no entiendas, trata de descifrarlas. La primera
estrategia es: inferir el significado por el contexto . (…) El lector crítico no está solo adivinando
al inferir el significado de una palabra a través de su contexto: al contrario, ejecuta un proceso
intelectual de análisis lógico con el que desarrolla sus habilidades de razonamiento.
Naturalmente, el detene rte a razonar te llevará cierto tiempo, pero bien vale la pena. Una
segunda estrategia para entender el significado de una «palabra nueva» es releer el párrafo
fijándote en los signos de puntuación. Pon atención a los dos puntos, guiones, y paréntesis.
Frecuentemente después de estos signos continúa una definición, una explicación o un
ejemplo que te ayudarán a comprender el significado de la palabra que desconoces. Una
tercera estrategia para descodificar el significado de una «palabra nueva» consiste en dividir
la palabra en sílabas o en sus partes y comprobar si su raíz te es familiar.

ACTIVIDAD. Determine el significado preciso de las palabras que están en negrita.

1. Lourdes tenía una formación intelectual y estaba decidida a recibirse ,a ejercer su
profesión, a valerse por sí misma. Aun antes de empezar las clases en la universidad,
nos volvimos inseparables. Íbamos a exposiciones, a librerías, y al cine a ver películas
que pasaban en los dos nuevos cines del centro, Le Paris y Le Biar ritz.

Solución: recibirse = graduarse; pasaban = proyectaban.

2. El pecarí es un mamífero artiodáctilo parecido al cerdo salvaje; el hombre lo requiere
por su carne, que, aunque pobre ,es de gusto agradable. Además, el cuero de este
animales delgado y resistente.

Solución: requiere =aprecia; pobre = magra, de pocas proteínas.

ACTIVIDAD. Determine los sinónimos contextuales de los términos que aparecen en
negrita en el texto.

Gran parte de la obra de Julio Cortázar constituye un retrato, en clave surrealista, del mundo
exterior, al que considera como un laberinto fantasmal del que el ser humano ha de intentar escapar.
El Cortázar de los cuentos ha creado escuela por sus propuestas trascendentes, su estilo
vanguardista y sus atmósferas fantásticas e inquietantes que retoma de los relatos de su
compatriota Jorge Luis Borges. El ritmo del lenguaje recuerda constantemente la oralidad y, por lo
tanto, el origen del cuento: leídos en voz alta, sus cuentos cobran otro significado. Lo curioso de
estos relatos es que el lector siempre queda atrapado ,a pesar de la alteración de la sintaxis, de la
disolución de la realidad, de lo insólito, del humor o del misterio, y reconstruye o interioriza la historia

1. ATRAPADO

A) trastornado B) cautivado C) atontado
D) atado E) encarcelado

Solución : Quedar atrapado por un relato significa quedar cautivado por él.
Rpta.: B

2. COBRAN

A) enriquecen B) reciben C) adquieren
D) expenden E) perciben

Solución : El significado que cobran los cuentos es el que adquieren en tanto son
leídos en voz alta.
Rpta.: C
3. CLAVE

A) llave B) secreto C) base D) entrada E) interpretación

Solución : Ver el mundo en clave surrealista significa apreciarlo bajo esa
interpretación.
Rpta.: E
4. ATMÓSFERA

A) espacio B) ambiente C) escenario
D) drama E) antesala

Solución : Los personajes se envuelven en una atmósfera o ambiente fantástico.
Rpta.: E

ANTONIMIA CONTEXTUAL

La antonimia contextual se entiende como la oposición semántica que se justifica en el
propio tramado del texto. Al reemplazar una palabra por otra, se produce un viraje de
sentido. Cabe resaltar que para hallar el sentido opuesto de una determinada palabra es
necesario tomar en cuenta el contexto del enunciado.

ACTIVIDAD. En los siguientes enunciados, establezca un antónimo para la palabra
en negrita y reconstruya la oración cambiando lo necesario para que tenga sentido.

Es un hombre austero cuando quiere decir algo. Prefiere que sus actos hablen por él.

________________________________________________________________________

Solución: Antónimo: locuaz. Cambios: Es un hombre locuaz. Prefiere hablar a que sus
actos hablen por él.

Él se caracteriza por su transparencia :siempre llega a comunicar exitosamente lo que
quiere decir.

________________________________________________________________________

Solución: Antónimo: confusión. Cambios: Ese individuo se caracteriza por su confusión:
nunca llega a comunicar exitosamente lo que quiere decir.

Los padres de familia adinerados afrontan los gastos mensuales de sus hogares.

________________________________________________________________________

gastos mensuales de sus hogares.

SIGNIFICADO DENOTATIVO Y SIGNIFICADO CONNOTATIVO

Las palabras contenidas en un texto expresan y trasmiten información (sirven para
representar las cosas, las ideas), por lo que suelen emplearse en un sentido descriptivo.
De esta manera «rojo» significa un tipo de color. Este significado se llama denotati vo. Pero,
con el propósito de provocar determinadas impresiones y despertar ciertos sentimientos en
el discurso, las palabras pueden adquirir otras interpretaciones. El término «rojo» puede
aludir a sangre, cólera, pasión, etc. Dichas significaciones se conocen como significado
connotativo porque le dan mayor expresividad al lenguaje. La interpretación de los
significados connotativos depende fuertemente del contexto.

ACTIVIDAD. Escriba el significado connotativo de las siguientes expresiones:

a) Ella se ha convertido en una piedra luego de sufrir tamañas traiciones.

__________________________________________________________

Solución: insensible, indiferente.

b) La honradez debe ser el zócalo de nuestros principios.

__________________________________________________________

Solución: base, fundamento.

c) El tiempo es un tirano en televisión.

__________________________________________________________

Solución: controlador, mandador.

d) Todo lo que había construido se hizo polvo en un instante.

__________________________________________________________

Solución: nada, destrucción, pérdida de valor, depreciación.

COMPRENSIÓN LECTORA

Todos hemos oído hablar de «la nube», pero su significado no está claro para mucha gente.
En esencia, la informática en la nube consiste en usar la potencia de Internet para realizar allí tareas
que tradicionalmente haríamos en un ordenador personal: cualquier cosa, desde gestionar el
almacenamiento hasta el desarrollo y procesamiento complejos, en una vasta y potente red remota
de máquinas interconectadas. Esta externalización es práctica para el usuario ocasional, que está
harto de tener que liberar espacio en su disco duro, y también para las empresas. En otros tiempos,
estas compraban infraestructura informática basándose en lo que pensaban que podían necesitar
a dos años vista y se tendía a comprar en exceso, infrautilizando los equipos. Además, el software
es caro; por no mencionar los servidores, las redes, el ancho de banda, la energía, la refrigeración,
el espacio de oficina y los expertos necesarios para instalar, configurar y hacer funcionar todo.

Con la informática en «la nube» las empresas pueden ejecutar programas y aplicaciones
esenciales a través de Internet, lo que les hace ahorrar tiempo, espacio, molestias y dinero. La
facturación de los servicios en la nube funciona de la misma manera que p agamos por servicios
públicos como el gas y la electricidad en nuestro domicilio; pagamos por lo que usamos. La nube
también es algo muy flexible . Para las tareas más exigentes, los clientes tienen acceso instantáneo
a potencia de proceso escalada sobre la marcha. Cuando han terminado de trabajar, simplemente
la vuelven a liberar a «la nube».

«La nube» está compuesta por centros de datos remotos a los que se accede por Internet. Se

físicamente; se controla en remoto mediante interfaces web.

Una de las características principales de «la nube» es la virtualización. La máquinas virtuales
se crean con software que subdivide la potencia de cómputo, el almacenamiento y la memoria de
una máquina en varias unidades más pequeñas, cada una funcionando con su propio sistema
operativo. Así se pueden compartir y asignar los recursos informáticos de modo eficiente en «la
nube».
¿Qué es la nube? (Marzo de 2015) Cómo funciona . España. N° 48.

1. El sinónimo contextual de FLEXIBLE es
A) efímero. B) cimbreante. C) adaptable. D) tolerante. E) delicado.

Solución : Flexible se refiere en el texto a la posibilidad de usarse de diversas formas
según diferentes necesidades.
Rpta.: C

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La gran flexibilidad que posee el trabajo online para las organizaciones
B) Los métodos actuales de externalización de los trabajos informáticos
C) El contraste entre el uso de «la nube» y los servicios tradicionales de Internet
D) Las posibilidades de ahorro en los negocios que brinda la virtualización
E) La caracterización y ventajas de «la nube» para individuos y empresas

Solución : El texto establece cuáles son las principales características de la nube y
los beneficios que brinda en diferentes aspectos.
Rpta.: E

3. Es incompatible con lo expresado en el texto sostener que

A) «la nube» permite el ahorro de costos únicamente en el ámbito de la
infraestructura.
B) la virtualización implica la distribución del procesamiento entre diferentes
máquinas.
C) la mayoría de personas no tienen claro en qué consiste exactamente «la nube».
D) con «la nube», una PC con una capacidad limitada realizaría tareas muy
complejas.
E) cada máquina interconectada para formar «la nube» tiene su propio sistema
operativo.

Solución : «La nube» también permite ahorrar el costo generado por los profesionales
en informática que se requieren tradicionalmente para poner a funcionar los sistemas
informáticos.
Rpta.: A

4. Si todas las PC fuesen baratas y al mismo tiempo tuviesen una enorme capacidad de
procesamiento y memoria,

A) «la nube» no habría tenido el desarrollo que muestra actualmente .
B) el hardware de «la nube» pública se podría manipular físicamente.
C) las empresas sufrirían una mayor infrautilización de sus equipos.
D) la facturación de los servicios en «la nube» tenderían a desaparecer.
E) no existiría el software que permitiría los actuales avances informáticos.

Solución : El desarrollo de la nube fue estimulado especialmente por la necesidad de
realizar trabajos complejos y de almacenamiento que las PC comunes no pueden
hacer o hacen con elevado gasto.
Rpta.: A

A) resulta especialmente ventajosa para los grandes empresarios.
B) elimina cualquier riesgo de seguridad para la información guardada.
C) puede bloquea r el acceso instantáneo de los clientes a sus cuentas.
D) ha causado que todos los dispositivos de la PC se vuelvan obsoletos.
E) privada deja de lado cualquier mención a la llamada «virtualización».

Solución : Los mayores gastos de infraestructura y material humano los tienen las
empresas, no los usuarios individuales.
Rpta.: A

SINONIMIA Y ANTONIMIA

Determina el sinónimo (S) y el antónimo (A) para cada palabra escrita con mayúscula.

1. VELEIDAD 2. DÍSCOLO 3. ÍRRITO

A) persistencia (A) A) ralentizado A) válido (A)
B) hipocresía B) disciplinado (A) B) conciso
C) aturdimiento C) impertérrito C) nulo (S)
D) claridad D) extenuado D) leal
E) volubilidad (S) E) desobediente (S) E) difuso

4. FUNESTO 5. FERAZ 6. HOSCO

A) aciago (S) A) estéril (A) A) inseguro
B) sincero B) dinámico B) ceñudo (S)
C) abundante C) magnífico C) afable (A)
D) venturoso (A) D) impresionante D) fétido
E) honesto E) proficuo (S) E) solemne

7. INCÓLUME 8. PREÁMBULO 9. DESIDIA

A) perecedero A) carátula A) diligencia (A)
B) derruido (A) B) digres ión B) muerte
C) turgente C) proemio(S) C) indigencia
D) intacto (S) D) epígrafe D) negligencia (S)
E) intangible E) colofón (A) E) estupor

10. INOPIA 11. EGREGIO 12. ATRABILIARIO

A) interés A) translúcido A) protervo
B) indigencia (S) B) insociable B) adocenado
C) excelencia C) connotado (S) C) flemático (A)
D) melancolía D) prístino D) iracundo (S)
E) opulencia (A) E) desconocido (A) E) ingente

RAÍCES GRIEGAS Y LATINAS

¿Te has preguntado alguna vez por qué debemos estudiar raíces griegas y latinas? ¿Sabes
que tres de cada cuatro palabras del español son latinas y que muchas palabras de origen
griego llegan a nosotros a través del latín?

La cultura griega es quizá la más importante de la historia de la humanidad. Nuestra
civilización se ha enriquecido con los aportes de esta antigua cultura en la literatura, las
artes, la filosofía, las ciencias…

Entonces, ¿por qué estudiar las raíces griegas y latinas? Porque permiten conocer el
significado de dichas palabras y porque ese conocimiento enriquece nuestro léxico. No
olvidemos que muchos neologismos de origen científico y tecnológico se han formado a
partir del griego.

Para observar la importancia de las raíces griegas y latinas en las diferentes lenguas
veamos el siguiente cuadro:

Raíz latina Raíz griega
SANI HYGIE
Francés SANItaire HYGIEnique
Alemán SANItär HYGIEnisch
Castellano SANItario HIGIEne
Inglés SANItary HYGIEne
Ruso SANItarni GIGIEnicheski
Italiano SANItario IGIENICO

ACTIVIDAD. A continuación se consignan algunas raíces de palabras griegas y
latinas. Escriba dos palabras adicionales que empleen dichas raíces.

AERO. Prefijo que significa aire. Ejemplos: Aeroplano, aeroespacial,
____________________, ____________________.

AMBULO. Prefijo que significa andar, trasladar. Ejemplos: Ambulancia, ambulante,
____________________, ____________________.

ANFI, AMBI. Prefijo que significa ambos, doble; alrededor. Ejemplos: Anfibio, ambiguo,
___________________, ____________________.

ANTI. Prefijo que significa contrario. Ejemplos: Anticorrupción, anticongelante,
_________________, ____________________.

BIO. Prefijo que significa vida. Ejemplos: Biosfera, biotecnología,_________________ ___,
____________________.
CARDIO. Prefijo que significa corazón. Ejemplos: Cardiología,
cardiograma,____________________, ____________________.

____________________, ____________________.

DE, DES. Prefijo que significa sin. Ejemplos: Desventaja, desprotección,
____________________, ____________________.

DIS. Prefijo que significa separación, anomalía. Ejemplos: Disco nformidad, displasia,
____________________, ____________________.

ENDO. Prefijo que significa dentro de. Ejemplos: Endoscopia, endodoncia,
____________________, ____________________.

EQUI. Prefijo que significa igual. Ejemplos: Equidistante, equilátero,
____________________, ____________________.

FOBIA. Sufijo que significa miedo. Ejemplos: Fotofobia, hidrofobia,
____________________, ____________________.

IN. Prefijo que significa privación. Ejemplos: Insuficiencia, incomunicar,
____________________, ____________________.

IN. Prefijo que significa adentro, al interior. Ejemplos: Incluir, innato,
____________________, ____________________.

INTER. Prefijo que significa entre. Ejemplos: Intercambiar, intercomunicación,
_________________, _____________ _____.

INTRA. Prefijo que significa dentro. Ejemplos: Intravenoso, intramuros,
____________________, ____________________.

ISO. Prefijo que significa igual, equivalente. Ejemplos: Isomorfo, isócrono.
____________________, ____________________.

MORFO. Prefijo que significa forma. Ejemplos: Morfología, morfosintaxis,
____________________, ____________________.

OMNI. Prefijo que significa todo. Ejemplos: Omnisciente, omnipotente,
____________________, ____________________.

PLURI. Prefijo que significa m ás de uno, mayor. Ejemplos: Plurifuncional, plurivalencia,
____________________, ____________________.

PRE. Prefijo que significa previo, anterior. Ejemplos: Predorsal, preestablecido,
____________________, ____________________.

PSEUDO. Prefijo que significa falso. Ejemplos: Seudónimo, seudohermafrodita,
_________________, __________________.

SUB. Prefijo que significa debajo. Ejemplos: Subnormal, subordinación,
____________________, ___________________.

____________________, ___________________.

VICE. Prefijo que significa en lugar de. Ejemplos: Viceconsulado, vicepresidente,
_________________, ____________________.

ZOO. Prefijo que significa animal. Ejemplos: Zootecnia, zoomorfo,
____________________, ____________________.

COMPRENSIÓN LECTORA

Si la fragmentación del Imperio romano había motivado la desaparición de la unidad
lingüística creada por el latín, la conquista de la península ibérica por los árabes y la
inmediata destrucción de la monarquía visigótica, originan el nacimiento de una serie de
dialectos que vienen a substituir el prerromance hablado en toda España en el siglo VII.
Cada uno de los re inos cristianos que ahora se constituyen empieza a ofrecer formas
idiomáticas que van diferenciándose progresivamente. En el siglo X, época en que por
primera vez aparecen algunas de estas fijadas por escrito, se hablan ya en España seis
dialectos de origen latino: gallego, leonés, castellano, navarro -aragonés, catalán y
mozárabe. De todos ellos, es el mozárabe el que con mayor ahínco mantiene las formas
propias de la época visigótica. En cambio, el castellano presenta ya desde sus comienzos
un decidido car ácter innovador, diferenciándose por esto de los restantes dialectos, mucho
más arcaizantes.
Castilla conquista su independencia en el siglo X, movida por un espíritu
revolucionario que les impulsa a desligarse de la muy romanizada tradición visigótica, de la
que el reino de León se considera heredero. Este sentido progresivo de los castellanos se
revela en sus preferencias lingüísticas: la pérdida de la f y g inicial ( filium >hijo; genesta >
hiniesta), la conversión del grupo ct en ch ( noctem >noche), de li en j ( foliam >hoja), la
diptongación de la e y o breves ( terram >tierra; bonam >buena) y otros muchos fenómenos
que diferencian notablemente el castellano de los restantes dialectos hispánicos.
A mediados del siglo XI, Castilla, constituida ya en reino, inicia una serie de luchas
que poco después le darán la hegemonía frente a León y Navarra. Coincidiendo con ello,
el castellano comienza a introducir una cuña hacia el Sur -que desplazará a los ya
decadentes dialectos mozárabes, gracia s a la conquista de Toledo por Alfonso VI - y a
proyectar sobre los otros dialectos vecinos un influjo que al aumentar en los siglos
siguientes acabará por procurarle el predominio absoluto. Las primeras voces romances
que conservamos por escrito aparecen e n las Glosas Silenses y Emilianenses , redactadas
hacia el siglo X, y en las que para aclarar el texto latino se intercalan algunas palabras en
dialecto navarro -aragonés( trastorné ,nuestro , terzero , cusina …). Las más antiguas
muestras de expresión lírica e n una lengua neolatina conocidas hasta el presente son varias
jarchas en dialecto mozárabe, correspondientes, a su vez, al siglo XI. No obstante, la
primera obra de gran extensión que ha llegado hasta nosotros en la que la lengua vulgar
se utiliza con fines literarios -el Cantar del Mío Cid - está compuesta en castellano. Sus
formas lingüísticas se remontan al siglo XII, época en que también empiezan a desarrollarse
las restantes literaturas románicas. El cultivo definitivo del castellano como lengua escrita
se inicia en el siglo XIII, durante el reinado de Fernando III, quien oficializó el castellano
para la Cancillería, en vez del latín.

García, J. (1972). Historia de la Literatura Española . Barcelona: Vinces

A) los cambios políticos y lingüísticos motivados por un espíritu revolucionario de la
sociedad española durante el siglo XI.
B) la hegemonía de Castilla a nivel político y lingüístico que eclipsó no solo el poderío
de los visigodos sino también el de los árabes.
C) los procesos lingüísticos del latín para diferenciarse del resto de dialectos, lo cual
coadyuvó a su descarte como lengua oficial.
D) la decadencia del Imperio romano debido a la desestabilización de la lengua latina
en el siglo VII producido por el poderío visigodo.
E) el surgimiento de los dialectos de origen latino, de los cuales hay una
preeminencia del castellano hasta consolidarse como lengua oficial.

Solución : El autor del texto plantea que el surgimiento de los dialectos latino s motivó
el reemplazo de la lengua latina y de estas el castellano mostró un desarrollo
divergente al resto. Debido al espíritu revolucionario de Castilla esta logra
consolidarse como reino y el castellano, su oficialización.
Rpta.: E

2. El antónimo contextual de DECADENTE es

A) consolidado. B) impopular. C) inservible.
D maravilloso. E) inexistente.

Solución : A mediados del siglo XI, Castilla logra la hegemonía. A la vez el castellano
comienza a introducir una cuña hacia el Sur -que desplazará a los ya decadentes
dialectos mozárabes, gracias a la conquista de Toledo por Alfonso VI -.Lo opuesto al
término decadente es consolidado.
Rpta.: A

3. Resulta congruente con el texto aseverar que

A) el rey Alfonso VI oficializó el uso del castellano en el siglo XIII para la Cancillería.
B) la unidad lingüística del latín mantuvo intacto el poderío árabe en la península.
C) el surgimiento de dialectos latinos ocasionó la extinción del latín en España.
D) tanto el mozárabe como el castellano reflejaron una tendencia muy arcaizante.
E) los cambios lingüísticos del castellano estuvieron sujetos a la tradición visigótica.

Solución : Si la fragmentación del Imperio romano había motivado la desaparición de
la unidad lingüística creada por el latín, la conquista de la península ibérica por los
árabes y la inmediata destrucción de la monarquía visigótica, originan el nacimiento
de una serie de dialectos que vienen a substituir el prerromance hablado en toda
España en el siglo VII.
Rpta.: C

4. Es posible inferir de l texto que la lengua castellana

A) se oficializó por afán literario debido a la publicación de la exitosa obra el Mío Cid.
B) marca la supremacía de España y su hegemonía en toda la Europa del Medioevo.
C) facilitó la toma de Toledo al expandirse y desplazar al mozárabe por toda España.
D) se hallaba propensa a continuar las formas lingüísticas del dialecto mozárabe.
E) tuvo repercusión con su oficialización en la formación de la identidad española.

Solución : El avance progresivo de los castellanos para desligarse de la muy
romanizada tradición visigótica se reveló también en los cambios o fenómenos
lingüísticos que pasó el castellano para diferenciarse notablemente del resto de
dialectos. Al lograr convertirse en lengua oficial de España no solo representó la
unidad lingüística de este país, sino también su identidad nacional.

A) España habría tardado en independizarse y consolidarse como nación .
B) el dia lecto mozárabe se habría alejado de la amplia tradición visigótica.
C) el dialecto gallego habría adquirido el poder político, social y cultural.
D) el rey Fernando III no habría oficializado el empleo de ninguna lengua.
E) el mozárabe con carácter innovador se habría extendido en la península.

Solución : El autor hace hincapié en que el tenaz espíritu revolucionario de Castilla
habría sido el aliciente para desligarse en todo sentido de la vieja tradición latina
mantenida por los visigodos. Así es que logra la hegemonía, además de contar con
una lengua propia. Si Castilla hubiera estado exenta de un tenaz espíritu
revolucionario, es probable que no hubiese logrado la independencia y consolidación
como país.
Rpta.: A

Según William Sharpe y Leonard Wallock, el crecimiento de la ciudad moderna puede dividirse
en tres etapas bien definidas, como consecuencias de la aparición del capitalismo industrial.

La primera etapa deviene del crecimiento desmesurado para esos tiempos de la población en
áreas urbanas y el establecimiento de nuevas relaciones de clase, en las cuales la fábrica se
configura como un símbolo esencial de este tipo de relaciones.

La segunda etapa se pronuncia en las primeras décadas del siglo veinte. A partir de esta
época la ciudad comienza a desmembrarse: muchos de los trabajadores que otrora vivían en la
ciudad, debido a mejores ingresos económicos, comienzan a mudarse a las afueras de la ciudad.
En este sentido una masa europea pobre tuvo que permanecer en los límites del cercado de la
ciudad.

Según Sharpe, la tercera etapa comienza a partir de la década del setenta, en la que el
crecimiento de pequeñas miniciudades alrededor de los límites antiguos de la ciudad era
prácticamente incontrolable. Es ta afirmación se puede verificar en los Estados Unidos,
especialmente en los alrededores de la bahía de San Francisco, en el Estado de California, y en los
alrededores de Manhattan, y Long Island, Nueva York. Ahí se pueden observar las llamadas
«miniciudad es» alrededor de la ciudad central, que en la actualidad y a pesar de la crisis económica,
política y social (segregación racial en contra de los inmigrantes hispanos) siguen creciendo.

Habría que mencionar también que miles de trabajadores californianos prefieren vivir en estas
miniciudades debido a que el costo de vida no es tan elevado como en San Francisco. Cada mañana
se crea un ambiente de caos y desconcierto por la cantidad de autos que ingresan diariamente a
través de los diferentes puentes aledaños.

Estas «miniciudades» también están presentes en los alrededores de la ciudad de Lima:
Miraflores, San Isidro, San Borja, Chacarilla, La Molina y Monterrico son prácticamente prósperos
centros urbanos acomodados que siguen creciendo aceleradamente, y disfrutan de casi todos los
adelantos del progreso y el desarrollo tecnológico.

Zapata, M. (2002). La morada urbana de Antonio Cisneros. En: Moradas de la voz. Notas
sobre la poesía hispanoamericana contemporánea. Lima: Instituto de Investigaciones
Humanísti cas–Facultad de Letras y Ciencias Humanas de la Universidad Nacional Mayor de San
Marcos.

1. Medularmente, el texto busca informarnos sobre

A) la aparición de algunas miniciudades en los bordes de San Francisco.
B) las consecuencias del capitalismo industrial en la vida contemporánea.
C) los tres periodos de desarrollo que ha atravesado la ciudad moderna.
D) las miniciudades más prósperas ubicadas en las afueras de la capital.
E) las teorías de Sharpe y Wallock sobre la crisis de las urbes modernas.

Rpta.: C

2. La expresión SE PRONUNCIA puede ser sustituida por la palabra

A) prolifera. B) reivindica. C) ingresa.
D) reintegra. E) aparece.

Solución : Esta expresión indica que la etapa descrita en el texto «aparece» durante
una época determinada.
Rpta.: E

3. Resulta incompatible sostener que las miniciudades

A) forman parte de un proceso global que también se dio en América Latina.
B) envuelven por lo general centros urbanos de ingente actividad económica.
C) del primer mundo se originan alrededor de la segunda mitad del siglo XX.
D) ubicadas en Estados Unidos han cejado en su crecimiento desmesurado.
E) son un fenómeno estrechamente vinculado a los avatares del capitalismo.

Solución : En el texto se menciona que, incluso con todos los inconvenientes que
arrastran, esta miniciudades «siguen creciendo».
Rpta.: D

4. De lo descrito sobre la segunda etapa de desarrollo de la urbe moderna, se desprende
que

A) los ingresos que recibían los trabajadores eran determinantes para decidir dónde
iban a habitar.
B) la ciudad consiguió poco a poco centralizar todo el cauce demográfico proveniente
de provincias.
C) su fragmentación fue una señal de la debacle económica que se dio a finales del
siglo XIX en Europa.
D) después de mudarse a las afueras de la ciudad, los trabajadores se vieron
obligados a regresar.
E) la masa indigente fue la más beneficiada por los traslados a las afueras de las
ciudades europeas.

Solución : En el texto se menciona que algunos trabajadores, tras una mejora en su
economía, deciden salir de las ciudades; mientras que las clases de escasos recursos
se ven obligadas a vivir en los márgenes. De ahí se infiere que los ingresos
económicos eran determinantes para decidir dónde se iba a vivir.
Rpta.: A
5. Si el desarrollo del capitalismo industrial hubiera estado restringido únicamente a los
países europeos,

A) países como Inglaterra o Francia no habrían atravesado por las tres etapas de
desarrollo urbano.
B) el surgimiento de miniciudades como La Molina o Chacarilla resultaría un
fenómeno implausible .
C) las clases desposeídas europeas habrían tenido que salir de los márgenes de los
grandes ríos.
D) las naciones latinoamericanas habrían superado notablemente el desarrollo
urbano del viejo mundo.
E) distritos como Breña, Lince o Pueblo Libre se convertirían en las nuevas zonas
marginales de Lima.

industrial. Si este se hubiera restringido solo a Europa, la aparición de estas
miniciudades, habría sido hecho inusual.
Rpta.: B

SEMANA 4C

COMPRENSIÓN LECTORA

«Juventud es sinónimo de salud». Algo que no es necesariamente cierto en el caso de los
padres que tienen hijos durante la pubertad. Y es que los varones menores de 19 años son más
propensos a transmitir mutaciones genéticas. Esquizofrenia, espina bífida, autismo… H ay
enfermedades dolorosas, con graves consecuencias y que condicionan la vida de los niños. Según
estudios actuales, la probabilidad de desarrollar este tipo de dolencias aumenta considerablemente
en el caso de padres adolescentes.

La investigación ha sido llevada a cabo por un equipo de investigación internacional de las
universidades de Münster y Cambridge. Ya en 2007, un estudio confirmó que ciertas enfermedades
tienen mayor probabilidad de ser transmitidas por padres muy jóvenes. Entre los 20 y 25 a ños, sin
embargo, el riesgo disminuye, y vuelve a aumentar a partir de los 30.

«Hasta ahora, los estudios habían demostrado que el esperma de los padres con edades
comprendidas entre los 20 y los 35 años es el más saludable», aclara el doctor Peter Forster,
genetista de la Universidad de Cambridge. Sus investigaciones actuales explican la razón:
«simplemente tienen una tasa de mutación menor», explica Forster.

Al contrario de lo que se pensaba hasta ahora, los investigadores creen que el material
genético de los adolescentes no es más saludable que el de otros hombres más mayores. «Una
razón para ello puede ser que, en el caso de los muy jóvenes, el mecanismo de producción de
semen no termina de ponerse en marcha en la pubertad y esto puede ocasionar una serie de
errores», conjetura Forster. Para demostrar esta hipótesis, los científicos han estudiado una
frecuencia genética especial que claramente se hereda de padres a hijos y no puede ser modificada
por factores ambientales externos, los llamados micros atélites. Se necesitaron 24000 pruebas de
ADN realizadas a padres adolescentes procedentes de Europa, Oriente Próximo y África, y a sus
respectivos hijos, para confirmar la mutación de esta frecuencia genética.

«Ciertamente, siempre existen factores externos que influyen en el desarrollo de ciertas
enfermedades y que son casi imposibles de medir», dice Forster. «Aunque hemos encontrado una
correlación significativa entre la edad de los padres y la tasa de mutación de su material genético,
ésta, naturalmente, no excluye estos factores».

Duhm, L. (18 de febrero de 2015). Esperma joven, de menor calidad. Deutsche Welle .
Recuperado el 04 de marzo de 2015, de Deutsche Welle:
http://www.dw.de/esperma -joven -de-menor -calidad/a -18266020
1. En el texto, la expresión NO TERMINA DE PONERSE EN MARCHA supone

A) inexactitud. B) inmadurez. C) fragilidad .
D) cabalidad. E) irresolución .

Solución : En los adolescentes, el mecanismo de producción de esperma presenta
errores porque aún no estaría desarrollado del todo.
Rpta.: B

2. En el texto, se afirma principalmente que los padres adolescentes

A) desarrollan dolencias físicas que serán heredadas a su prole.
B) no han madurado ni física ni psicológicamente para tener hijos.
C) es posible que transmitan enfermedades virulentas a su pareja.
D) transmiten mutaciones genéticas a todo su entorno familiar.

enfermedades genéticas, y se sostiene que mientras más joven es el padre es hay
una propensión a que él transmita mutaciones genéticas a sus hijos.
Rpta.: E

3. Es incompatible con el texto sostener que los padres adolescentes

A) siempre engendran hijos con severo autismo.
B) podrían segregar esperma con deficiencias.
C) podrían concebir un hijo con esquizofrenia.
D) carecerían de un esperma cabalmente saludable.
E) de diversas partes formaron parte del estudio.

Solución : El texto menciona que se trata de probabilidades y tendencias, entonces,
no siempre es así.
Rpta.: A
4. Es posible colegir del texto que los hombres de 26 años
A) tendrían un esperma de mayor calidad.
B) nunca tienen hijos con esquizofrenia.
C) tendrían siempre hijos muy robustos.
D) nunca transmiten mutaciones genéticas.
E) están libres de sufrir dolencias genéticas.

Solución : Los hombres entre los 20 y 35 años tendrían menos errores genéticos en
sus espermas, por lo tanto, sería de mejor calidad.
Rpta.: A

5. Si se demostrara fehacientemente que los factores externos no influyen en la
transmisión de mutaciones genéticas en padres adolescentes,

A) descendería el número de padres adolescentes.
B) el problema sería en las gónadas femeninas.
C) Forster debería descartar el factor masculino.
D) la hipótesis de Forster ganaría plausibilidad.
E) se habría descubierto la cura para el autismo.

Solución : Forster expresaba suspicacia entorno a la discusión porque aún faltaba
estudiar cómo los factores externos influyen en el desarrollo de ciertas enfermedades
y que son casi imposibles de medir.
Rpta.: D

Edgar Allan Poe (1809 -1849) goza ya de tanta fama que su mera mención produce
cierto cansancio. Esto se debe en parte a su manida imagen de tópico paladín de la
desdicha y el malditismo, y a menudo a su injusta condición de enfática lectura temprana.
Sin embargo, Poe es uno de los pocos escritor es que pueden ostentar con holgura el
solemne apelativo de genio , y no solo por haber inventado el género policial y establecido
las leyes del cuento moderno. Poe construyó su propia poética con sumo cuidado. Primero
se planteó la extensión, y optó por la forma breve, como el poema. La brevedad hace
posible la máxima intensidad del efecto . La longitud de la novela no permite la lectura de
un solo tirón, por tanto el efecto no puede mantenerse todo el tiempo y acaba diluyéndose
en la totalidad del texto. Por el contrario, la brevedad del relato asume en todo momento un
perfecto control sobre el plano imaginario del lector, que sostiene y modula el crescendo
emocional de la lectura en cada una de las partes del argumento. De modo que todos los
episodios inventados y atmósferas imaginadas tienen por misión conducir al lector a un

Poe puso tanto énfasis en la idea de que el arte narrativo responde esencialmente a
una compleja operación de la inteligencia, que algún crítico llegó a sospechar cierta ironía.
Pero no es así. La intensidad del efecto dramático que buscaba no se logra solamente
mediante una comprensión cabal de las leyes del arte; sus cuentos no tendrían esa
tremenda fuerza sugestiva sino nacieran de un trasfondo profundo de la imaginación. Al
ser acusado como adept o de Hoffmann, Poe contestó: «El horror no viene de Alemania,
proviene del alma». En efecto, toda su literatura brota de su propia interioridad subjetiva.
Su mundo es todo menos natural. Sus personajes carecen por completo de los rasgos
propios de la vida, lo humano y la psicología mundana: son lo contrario del espejo del
mundo. Constituyen el reflejo oscuro de la melancolía de su alma, que no cesa de irradiar
poderosas imágenes de horror y fatum . Imágenes vivas, que siempre resuenan en nuestro
interior, como si activaran de inmediato un torrente de emociones inconscientes.

Siruela, J. (ed.) (2014) Antología universal del relato fantástico . España: Atalanta.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El carácter verdaderamente excéntrico de Allan Poe
B) La aparente contradicción en la escritura de Allan Poe
C) El origen de lo terrorífico en la narrativa de Allan Poe
D) La poética de Poe y los rasgos esenciales de su obra
E) La trascendencia de Allan Poe en la literatura del XIX

Solución : El texto desarrolla continuamente aspectos esenciales de Edgar Allan Poe,
tanto en relación a los principios de escritura que sigue (su poética) como lo que
corresponde a la configuración de sus personajes y su mundo representado.
Rpta.: D

2. La palabra ADEPTO connota

A) simple imitación. B) gran desconocimiento. C) ningún respeto.
D) suma admiración. E) excesiva consideración.

Solución : En el texto, la calificación de adepto de Hoffman aplicada a Poe implica que
este se coloca en un nivel inferior que este, pues se constituye en un simple imitador
que no alcanza la calidad de aquel.
Rpta.: A

3. Se infiere del texto que la valoración tan intensa que muestra Poe del componente
racional en la creación literaria

A) contrasta fuertemente con el carácter subjetivo de su obra.
B) refleja un total desprecio por lo inexplicable y lo misterioso.
C) aleja completamente a este autor de la órbita del malditismo.
D) interfiere con su capacidad de diseñar personajes coherentes.
E) lo aproxima a las posturas literarias asumidas por Hoffman.

Solución : En el texto se afirma que a la preocupación por lo racional de Poe se une
el adentramiento en lo subjetivo.
Rpta.: A
4. Es incompatible, respecto a Edgar Allan Poe y su obra, afirmar que

A) el calificativo de genio aplicado a Poe se justifica plenamente.
B) Poe aplica en su escritura la teoría romántica de la inspiración.
C) el planteamiento de sus personajes permite adentrarse en lo inconsciente.
D) la novela tiene una estructura menos trabada que un cuento corto.
E) la estructura del relato breve se dirige a conseguir un efecto en el lector.

puede discernir con claridad y escapan a su control. Todo lo contrario de Poe, que
escribía cuidando que todos los elementos le permitieran alcanzar el efecto
previamente fijado.
Rpta.: B

5. Si los cuentos de Poe no pudieran leerse de un solo tirón,

A) carecerían de influencia de lo subjetivo. B) su teoría del horror sería inválida.
C) tendría n un efecto menos intenso. D) carecerían de imágenes de horror.
E) evidenciarían un ataque a lo racional.

Solución : La brevedad hace posible la máxima intensidad del efecto . La longitud de
la novela no permite la lectura de un solo tirón, por tanto el efecto no puede
mantenerse todo el tiempo.
Rpta.: C

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El argentino Joaquín Sa lvador Lavado (Quino) posee un humor típicamente ácido e
incluso cínico, ahondando con frecuencia en la miseria y el absurdo de la condición
humana, sin límites de clase. II ) Sus protagonistas suelen ser gente normal haciendo
su vida, aunque Quino no renuncia a escenas surrealistas o alegóricas y a las
reacciones caricaturescas. III) Otro recurso típico de Quino es la reducción al absurdo
de situacion es conocidas para provocar la sonrisa como medio de enfrentarse a la
cruda realidad. IV) Así, Quino hace al lector enfrentarse a la burocracia, los errores de
la autoridad, las instituciones inútiles ola estrechez de miras. V ) La historieta Mafalda
fue desarrollada por Quino durante el periodo que va de 1964 a 1973.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : El texto gira entorno al tono punzante y contestatario en los relatos de
Quino. Se elimina la oración V por impertinencia.
Rpta.: E

2. I) La adrenalina es una hormona y un neurotransmisor que incrementa la frecuencia
cardiaca. II) Del mismo modo, la adrenalina contrae los vasos sanguíneos y dilata los
conductos de aire. III) La adrenalina también es conocida como epinefrina por su
Denominación Común Internacional (DCI). IV) Por otro lado, la adrenalina participa en
la reacción de lucha o huida del sistema nervioso simpático. V) El término
«adrenalina» se deriva de las raíces latinas ad- y renes que literalmente significa ‘junto
al riñón’.

A) IV B) III C) V D) I E) II

Solución : Se elimina la quinta oración por criterio de impertinencia. El tema es la
adrenalina, la quinta oración habla del término adrenalina.
Rpta.: C

3. I) Se conoce como Inkarri al personaje central de un mito surgido en los Andes
peruanos después de la llegada de los españoles. II) El mito de Inkarri narra la visión
andina de la invasión y conquista española del Perú. III) Para hacerlo se vale de un
complejo simbolismo basado en algunos elementos del mundo andino. IV) Este mito
plantea la esperanza en la reconstitución del Tahuantinsuyo. V) El mito del Inkarri fue
recogido de la tradición oral andina por primera vez en 1955 .

A) II B) IV C) V D) I E) III

Inkarri. Las demás oraciones tienen como eje el mito de Inkarri.
Rpta.: D

4. I) En el Diccionario de la Real Academia Española [DRAE], «adonis» significa ‘joven
hermoso’, por alusión a la hermosura del personaje mítico Adonis. II) En el DRAE,
«celestina» significa ‘alcahueta’, por alusión a Celestina quien es personaje de la
tragicomedia de Calisto y Melibea . III) En el DRAE, «quijote» significa ‘hombre que
antepone sus ideales’, por alusión a don Quijote de la Mancha. IV) En el DRAE,
«pantagruélico» significa ‘comida excesiva’, por alusión a Pantagruel, personaje y
título de una obra de Rabelais. V) El DRAE incluye la palabra «mefistofélico» que
significa ‘diabólico, perverso’, por alusión a Mefistófeles, personaje de la leyenda de
Fausto popularizado por Goethe.

A) II B) I C) V D) III E) IV

Solución : El tema es «palabras de origen literario en el DRAE». S e elimina por
impertinencia la oración I.
Rpta.: B

5. I) Jean Paul Sartre fue un filósofo defensor y propulsor del existencialismo y el
marxismo. II) J. P. Sartre dedicó parte de su tiempo a dirigir la revista Les Temps
Modernes, una de las revistas más importantes de su época. III) Sartre escribió
también un tratado filosófico para fundamentar su planteamiento existencialista, El ser
y la nada . IV) En una segunda etapa se adscribió al marxismo, cuyo pensamiento
expresó en La crítica de la razón dialéctica. V) Jean Paul Sartre también escribió
algunas novelas y relatos inspirados en su postura filosófica, como La náusea o Los
caminos de la libertad .

A) V B) I C) III D) IV E) II

Solución : Se elimina la oración I por el criterio de redundancia.
Rpta.: B

SERIES VERBALES

1. Brisa, ventarrón; llovizna, aguacero;

A) tormenta, brisa. B) calamidad, trueno. C) nevada, tsunami.
D) garúa, chubasco. E) torbellino, terremoto.

Solución : Serie de analogías de intensidad de menos a más y debe completar la
serie con GARÚA, CHUBASCO.
Rpta.: D

2. Audaz, osado, atrevido,

A) lozano. B) atrabiliario. C) pugnaz.
D) resuelto. E) recalcitrante.

Solución : Serie compuesta por sinónimos de «valiente». Cumple con esta regla
«resuelto».

A) balbuciente, tartajoso. B) cabizbajo, abatido.
C) licencioso, libérrimo. D) propincuo, distante.
E) apremiante, belicoso.

Solución : Serie compuesta por antónimos se completa con «propincuo, distante».
Rpta.: D

4. Francachela, borrachera; coraje, amilanamiento; persistencia, terquedad;

A) pócima , ungüento. B) prótesis, dispositivo.
C) indigencia, opulencia. D) catarata, glaucoma.
E) explosión, fisión .

Solución : Serie mixta (sinónimos, antónimos, sinónimos), se completa con un par de
antónimos, «indigencia, opulencia».
Rpta.: C

5. Asno, rebuznar; becerro, berrear; buey, mugir; cordero,

A) chillar. B) graznar. C) grajear. D) balar. E) relinchar.

Solución : La relación es onomatopéyica, se completa con “bala” que es el sonido
onomatopéyico de los corderos.
Rpta.: D

6. Certidumbre, duda; conjetura, hipótesis; tesis, antítesis;

A) axioma , inducción. B) celo, recelo. C) abuso, imparcialidad.
D) teorema, demostración. E) colusión, contusión.

Solución : Es una relación mixta: antónimos, sinónimos, antónimos, se completa con
un par de sinónimos.
Rpta.: D

Aritmética

1. Si 186 (n)= 315 (7), halle el valor de n.

A) 11 B) 12 C) 10 D) 9 E) 13

Solución :

186 (n)= 315 (7)
