SEMANA 5A

ACTIVIDADES

I. Lea los siguientes enunciados y determine el tema. Luego, reagrúpelos para
formar tres párrafos distintos. Finalmente, determine el subtema de cada párrafo.

(I) Un derrame cerebral se produce cuando el suministro de sangre de una parte del cerebro
se reduce repentinamente o se interrumpe. II) Según estadísticas del Instituto Especializado
en Ciencias Neurológicas el 40% de adultos mayores de 50 años está propenso a sufrir
este tipo de ataques. III) Los expertos aconsejan que, ante la menor sospecha de un
derrame, es conveniente acudir inmediatamente al hospital pues las consecuencias pueden
ser graves. IV) Estas estadísticas también revelan que solo el 10 %de la población está
debidamente informada sobre la enfermedad. V) Finalmente, las estadísticas revelan que
el 80% de las personas que han sufrido un ataque cerebral ha quedado discapacitada por
no haber recibido oportuna atención médica. VI) Hay dos tipos de derrame cerebral: el
isquémico (80% de los casos) y el hemorrágico. VII) En el primer tipo de derrame se produce
una interrupción del flujo sanguíneo a la arteria y en el segundo se produce una hemorragia
por la ruptura de una arteria. VIII) Una consecuencia grave puede ser la ceguera. IX) Otra
de las consecuencias de un derrame cerebral puede ser la parálisis y hasta la muerte.

Tema
central

Párrafo Enunciados Subtema
1
2
3

Solución :
Tema : El derrame cerebral
Párrafo 1 : I, VI, VII. Qué es un derrame y clases de derrame
Párrafo 2 : II, IV, V. Estadísticas sobre derrame cerebral
Párrafo 3 : III, VIII, IX. Consecuencias del derrame cerebral

II. Escriba el tema de cada uno de los textos que aparecen a continuación y subraye
el enunciado que quiebra la coherencia textual.

_____________________________________________________

El reinado de Justiniano (527 -565) fue uno de los más importantes de la historia bizantina.
Consiguió restaurar gran parte de la extensión del Imperio romano tal como era en tiempos
de gloria, impuso la unidad religiosa y realizó una gravitante tarea de co mpilación del
trascendental derecho romano en la obra Corpus iuris civilis . Asimismo, promovió el
comercio e hizo crecer la economía y, en el terreno artístico, con la Santa Sofía dio la pauta
de lo que había de ser el templo bizantino. Con el tiempo, la idea de lo bizantino se ha
asociado con una noción que entraña una sutileza baldía. Justiniano se esforzó por lograr

Tema: El reinado de Justiniano
Enunciado incoherente: Con el tiempo, la idea de lo bizantino se ha asociado con una
noción que entraña una sutileza baldía

____________________________________________________

Antes de hablar del aporte teórico de Theodosius Dobzhansky, es conveniente da r algunas
coordenadas de su vida. Nació en Rusia en 1900 y murió en 1975. La Rusia zarista periclitó
gracias a la gran gesta de la revolución de octubre de 1917. Resuelto desde temprana edad
a ser biólogo, sobrevivió a la Revolución y se formó como natural ista y genetista. Enviado
a Estados Unidos al final de la década de los veinte para estudiar con T. H. Morgan, se
estableció en ese país y se quedó allí para el resto de su vida. En 1936 dio una serie de
prestigiosas conferencias en New York, que fueron rápidamente transcritas y publicadas al
año siguiente con el título de Genética y el origen de las especies .

Solución :
Tema: Biografía de Theodosius Dobzhansky
Enunciado incoherente: La Rusia zarista periclitó gracias a la gran gesta de la
revolución de octubre de 1917.

________________________________________________

Anaxágoras fue el primero en explicar los eclipses en términos de la proyección de la
sombra lunar sobre la Tierra o viceversa. También consideró que el Sol era un trozo de roca
al rojo vivo, de pequeño tamaño y que la Tierra era un cilindro y no una esfera perfecta
como postulaban los filósofos pitagóricos. En referencia a los movimientos, consideró que
todos podían explicarse postulando un ánima motriz (alma generadora de movimiento).
Enemigos de este sabio, lo acusaron de impiedad, por lo que fue perseguido, salvándose
gracias a la intervención de Pericles.

Solución :
Tema: Los postulados de Anaxágoras
Enunciado incoherente: Enemigos de este sabio lo acusaron de impiedad, por lo que
fue perseguido, salvándose gracias a la intervención de Pericles.

III. Identifique las palabras que rompen la coherencia textual en cada texto y
reemplácelas con términos apropiados.

1. Mientras que en el mundo occidental las caricias y los besos entre artistas son algo
prohibido, en la India aún son tabú, causa de jolgorio y de condena. Los besos y los
efusivos abrazos que Richard Gere le dio a la actriz Shilpa Shetty han generado
polémica y han provocado, en varias ciudades de ese país, una serie de
manifestaciones en contra del actor estadounidense. Inesperadamente, frente a una
multitud de militantes, el actor de 57 años besó a la actriz en la mano, luego en ambas
mejillas y, finalmente, la tomó en sus brazos y la volvió a besar efusivamente.

Solución :[prohibido] [comunes]
[jolgorio] [escándalo]
[militantes] [admiradores]

bien los mensajes a favor de la tolerancia, la concordia y el respeto; sobre todo si son
dichos con naturalidad y sindéresis. El orador de turno lo sabe bien: une a la suave
cadencia de su discurso la desmesura de la sabiduría. Por eso su discurso se torna
muy sugestivo, moderado, marcado por un estilo estridente y reflexiones plet óricas de
inteligencia.

Solución : [apacibilidad] [violencia]
[desmesura] [hondura]
[estridente] [elegante]

COMPRENSIÓN LECTORA

Google teme al mercado chino no solo porque es una plaza controlista —con cientos de
prohibiciones estatales y censuras en la navegación web —, sino también porque este país
tiene un poderoso buscador reinante: Baidu . Es tal el dominio del buscador chino que, pese
al poderío de Google ,la estadounidense ha tenido que conformarse con un honorable tercer
lugar de este mercado.
Baidu es una empresa creada por dos jóvenes chinos que en los años 90 trabajaban para
corporaciones estadounidenses: Robin Li y John Wu, quienes decidieron un día dejar
EE.UU. y fundar en 1999 una empresa que hoy se encuentra valorizada en más de US$
3000 millones.
Se suele acusar a Baidu de ser un fiel reflejo de Google . Li, CEO de la compañía, ha
indicado que se trata de un motor de búsqueda distinto, pues se ha desarrollado bajo otro
tipo de algoritmos y procedimientos; además, la característica más popular de Baidu es la
posibilidad de efectuar búsquedas de archivos de audio con una precisión sorprendente.
Aunque, algunos creen que el secreto del éxito radica en que las leyes de la República
Popular China no prohíben poner música en internet, y Baidu se encuentra bajo jurisdicción
china.
Baidu no se co nforma con el éxito local y si se tiene en cuenta que su fórmula no es posible
de exportar a otras naciones, se entenderá por qué la apuesta ha sido por la innovación y
la tecnología, que van desde soluciones webs y aplicaciones hasta proyectos como la
construcción de automóviles autónomos. En esta línea, ya ha anunciado que el prototipo
del automóvil autónomo estará listo para este año, de esta manera también ha superado a
Google que ha indicado que lo tendrá en el 2020. Según los especialistas, esta empresa
china tiene detrás de ella una asociación no solo con automotrices de su país, sino el interés
del Gobierno Chino de lanzar un producto novedoso y accesible al mundo.

El Comercio . (15 de marzo de 2015) «La sombra china de Google». Recuperado el 15 de
marzo de 2015, de El Comercio: http://elcomercio.pe/economia/mundo/buscador -baidu -
sombra -china -google -noticia -1797548 .

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Robin Li y John Wu lograron hacer una empresa valorizada en más de US$ millones.
B) Baidu, una empresa china creada en 1999, se perfila como un serio competidor de
Google.
C) La aguda y amplia competencia en el ámbito de los buscadores más exitosos en la
web.
D) Baidu, una empresa china, desafía el monopolio de las compañías norteamericanas
en la web.
E) La innovación tecnológica implementada por el navegador Baidu en la República
Popular China.

además busca hacerse presente a nivel internacional mediante la venta de diversos
productos.
Rpta.: B

2. Resulta incompatible con respecto a lo que plantea el texto señalar que

A) la competencia entre Baidu y Google se restringe al ámbito de los buscadores.
B) Baidu planea producir aplicaciones para la web y otros productos tecnológicos.
C) el gobierno chino brinda apoyo a la empresa fundada por R. Li y J. Wu.
D) el director ejecutivo de la multimillonaria empresa Baidu es Robin Li.
E) los creadores de Baidu trabajaron previamente en empresas de EE.UU.

Solución : Aunque G oogle y otros navegadores tienen como rubro principal la
navegación en el ciberespacio, lo común es que ingresen a otros rubros, es la línea
que también sigue Baidu.
Rpta.: A

3. En el texto, la palabra APLICACIONES alude a

A) operaciones matemáticas. B) adornos tecnológicos.
C) servicios de ingeniería. D) herramientas informáticas.
E) prácticas profesionales.

Solución : En este caso, APLICACIONES se refiere a programas informáticos.

Rpta.: D

4. Se infiere de lo planteado en el primer párrafo que

A) Baidu es una empresa debidamente adaptada a las restricciones impuestas por el
gobierno chino.
B) Baidu es la respuesta de los regímenes socialistas al gigante de la navegación
norteamericana: Google.
C) Google ha logrado tener un sorprendente éxito en un a plaza controlista como es
el mercado chino.
D) Google a la larga logrará ocupar el primer lugar en el ámbito de la navegación en
los países asiáticos.
E) Google no se resigna a ocupar el tercer lugar en el mercado chino y su meta es
ocupar el segundo lugar.

Solución : Mientras Google tiene problemas por no poder emplear medios a los que
recurre en otros mercados, debido a las prohibiciones estatales y censuras, es de
notar que Baidu sí está diseñado para trabajar con este tipo de restricciones.

Rpta.: A

5. Si las condiciones en el mercado chino fuesen las de un mercado de libre competencia
y sin tantas prohibiciones y censuras,

A) de todas maneras, Baidu ocuparía el primer lugar.
B) empresas como Baidu no podrían seguir existiendo.
C) la competencia entre Baidu y Google sería más justa.
D) Google, definitivamente, ocuparía el primer lugar.
E) cada navegador tendría un número igual de usuarios.

Solución : Baidu está diseñado para el actual mercado chino y recibe el apoyo del
gobierno, sin estos soportes la competencia entre Google y Baidu sería más justa.

Tomando como base la palabra en negrita, construya una serie verbal de antónimos
(A) y una serie verbal de sinónimos (S) con los demás términos.

1. Panegírico

elogio, diatriba, encomio, invectiva, dicterio, ofensa, apología, alabanza.

A:_________________________________________________

S:________________________________ _________________

Solución : S: elogio, encomio, apología, alabanza. A: diatriba, invectiva, dicterio,
ofensa.

2. Atrabiliario

simpático, cascarrabias, indómito, afable, irascible, airado, agradable, cordial.

A:_________________________________________________

S:_________________________________________________

Solución : S: Cascarrabias, indómito, irascible, airado. A: afable, agradable, cordial,
simpático.

3. Perfidia

nobleza, asechanza, fidelidad, lealtad, alevosía, conspiración, insidia, franqueza.

A:_________________________________________________

S:_________________________________________________

Solución : S: asechanza, alevosía, conspiración, insidia. A: fidelidad, nobleza, lealtad,
franqueza.

4. Compungido

atribulado, hilarante, afligido, jocoso, apenado, eufórico, cariacontecido, alborozado.

A:_________________________________________________

S:_________________________________________________

Solución : S: atribulado, apenado, cariacontecido, afligido. A: hilarante, jocoso,
eufórico, alborozado.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Siddhartha es una novela escrita por Hermann Hesse en 1922 . II) La novela
Siddhartha relata la vida de un hombre hindú llamado Siddhartha. III) Siddhartha
Gautama o simplemente Buda fue un sabio en cuyas enseñanzas se basa el budismo.
IV) En la novela de Hesse, Siddhartha es hijo de un brahman (sacerdote) que busca
afanosamente y por los más diversos caminos su propio derrotero vital. V) Él, junto a
su fiel amigo Govinda, realiza un viaje para responder la pregunta por el sentido de la
vida.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : La oración III no es atingente. El tema es la novela Siddhartha .

tareas encargadas a diferentes personas. II) La organización de la construcción de un
acueducto romano dependía directamente del emperador, como primera jerarquía. III)
El personal que ocupaba la segunda jerarquía en la construcción de un acueducto
romano estaba constituido por el curator aquarum , el ingeniero militar, el ingeniero civil
y el topógrafo. IV) Los artesanos —llamados fabri—, los picaped reros y los carpinteros
constituían un segundo nivel de relevancia en la construcción de acueductos romanos.
V) Por último, los esclavos eran los encargados de realizar todo tipo de faenas, sobre
todo las más pesadas, para edificar acueductos romanos.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : La oración I es redundante, resume lo que las demás presentan.
Rpta.: A

3. I) La sífilis no muestra los mismos síntomas en todas sus etapas. II) La primera etapa
de la sífilis se caracteriza por la aparición del chancro. III). En la segunda etapa de la
sífilis, aparece un salpullido en las palmas de las manos, de los pies y en otras partes
del cuerpo. IV) Luego, A la sífilis le sigue una etapa que puede durar de dos a más de
treinta años sin señales ni síntomas. V) En la última etapa de la sífilis, se presentan
complicaciones en el corazón y los vasos sanguíneos, así como desordenes crónicos
del sistema nervioso.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : La oración I es redundante, pues se infiere de las demás.
Rpta.: A

4. I) Según una encuesta encargada por Proética a Ipsos Perú, la institución más
corrupta del Perú —con un 55% — es el Congreso de la República. II) El segundo lugar
en las encuestas sobre corrupción lo ocupa la Policía Nacional con un 53%. III) E l
poder judicial se ubica en la encuesta en un tercer lugar con un 48%. IV) Las
municipalidades son consideradas corruptas por un 28% de los encuestados y
obtienen el cuarto lugar. V) Debe tenerse en cuenta que las encuestas más que
mostrar una situación objetiva reflejan el estado de ánimo de las personas
encuestadas.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : La oración V no es atingente. Puesto que habla del ranking de las
instituciones más corruptas.
Rpta.: E
SEMANA 5B

I. Determine el tipo de progresión temática de los siguientes textos:

En la época que nos ocupa reinaba en París un hedor apenas concebible para el hombre
moderno. Las calles apestaban a estiércol, los patios interiores apestaban a orina, los
huecos de las escaleras apestaban a madera podrida y excrementos de rata; las cocinas,
a col podrida y grasa de carnero; los aposentos sin ventilación apestaban a polvo
enmohecido; los dormitorios, a sábanas grasientas, a edredones húmedos y al penetrante
olor dulzón de los orinales. Las chi meneas de París apestaban a azufre; las curtidurías, a
lejías cáusticas; los mataderos, a sangre coagulada. Los hombres y mujeres de París
apestaban a sudor y a ropa sucia; en sus bocas apestaban los dientes infectados, los

y el hedor se respiraba por igual bajo los puentes y en los palacios.

Tipo:__________________________________

Solución : Progresión de tema constante

Entre las escuelas filosóficas que nacieron en Atenas después de Aristóteles, la más
importante es la escuela de los estoicos. Los estoicos profundizaron en algunos de los
temas en los que Aristóteles había trabajado, pero en ciertos aspectos de la filosofía y de
la retórica crearon sus propios métodos y su doctrina. Su doctrina, fundamentalmente, se
sustentaba en un saber ético a partir del cual debía adquirirse la sabiduría necesaria para
vivir conforme a la naturaleza, con el propósito de llegar a ser felices. Y ser felices, para los
estoicos, radicaba en librarse de la pasiones, lograr el sosiego del alma.

Tipo:__________________________________

Solución : Progresión lineal

II. Lea las siguientes ristras de enunciados y determine la progresión temática que
deben seguir para configurar textos plenos de sentido.

Ejercicio 1

1. Al morir, recibió honores y reconocimiento. Sus ideas y postulados no han sufrido la
erosión del tiempo. Por ello es considerado como una de las figuras más importantes del
pensamiento económico moderno. 2. A finales de la década de los cincuenta publicó Teoría
de los sentimientos morales donde señaló que toda persona lleva en su interior una especie
de espectador imparcial que juzga lo bueno y lo malo. 3. En ella, Smith continuó
desarrollando su idea de la «mano invisible» y «del espectador interno». Conde nando el
mercantilismo, definió el libre mercado como «el sistema de la libertad perfecta». 4. Luego
de estas investigaciones morales, empezó a trabajar en Investigación sobre la naturaleza y
las causas de la riqueza de las naciones. El contacto con Quesna y y Voltaire lo ayudó a
definir la tendencia de esa obra. 5. Nacido en un pequeño pueblo de Escocia, Adam Smith
se trasladó a Glasgow, por cuya universidad se graduó en 1740. 6. En efecto, en la
búsqueda de su bien particular, el ser humano es «guiado por una mano invisible que, sin
quererlo, contribuye al interés de toda sociedad». 7. En 1751, fue nombrado profesor de
Lógica y Filosofía Moral en la Universidad de Glasgow, donde llegó a ser Decano de la
Facultad. 8. Poco tiempo después, estudió en Oxford, para luego trabajar dando charlas
públicas sobre diversos temas.

Progresión temática : _____________________

Solución : 5–8–7–2–6–4–3–1

Ejercicio 2

1. Así, desde la sociología de la literatura hasta la teoría de la comunicación, pasando por
la sociolingüística y la estética de la recepción, la lectura es objeto de permanente estudio.
2. Esta definición acentúa el carácter dinámico de la lectura y a partir de ella se podría
sostener que el lector es coproductor del texto en la medida en que articula una serie de
efectos de sentido. 3. En conclusión, la lectura es un proceso por el que accedemos a un

puede entenderse también como un proceso de concretización (por parte del lector) que se
enfrenta con las múltiples posibilidades de decodificación que todo texto presenta. 5. El
concepto de lectura puede ser definido desde diversas perspectivas teóricas y tratado bajo
diferentes prismas metodológicos. 6. Así, a través del lector se procesa este completar, esta
concretización que no deja de ser una práctica localizada y relativizada precisamente por
esas múltiples posibilidades. 7. Sin embargo, sin perjuicio de estas perspectivas, la lectura
puede ser definida como una operación por la que se hace surgir un sentido en un texto a
partir de la decisiva participación del lector.

Progresión temática : _____________________

Solución : 5-1-7-2-4-6-3

COMPRENSIÓN LECTORA

El profesor de culturas clásicas de la Universidad estadounidense de Cornell, Barry Strauss
(Nueva York, 1953), acaba de publicar The Death of Caesar, un libro en el que lanza una
novedosa teoría sobre lo que ocurrió en aquellos idus (*)de marzo. «Hubo un tercer hombre
en el complot para matar a César», explica Strauss, un experto en historia militar, autor
también de La guerra de Espartaco . «Bruto y Casio no estaban solos. Décimo fue un
personaje clave. Los conspiradores no eran aficionados, políticos civiles, sino generales
que organizaron el magnicidio con una precisión militar. Los gladiadores también tuvieron
un papel importante, al igual que varias mujeres de la élite romana», prosigue el
investigador.
Décimo Junio Bruto Albino, compañero de armas de Julio César (100 -44 a. C.) en las
Galias, aparece en todos los relatos sobre el asesinato, pero nunca en un papel
protagónico, aunque algunas versiones señalan que las famosas palabras «¿tú también,
hijo mío?» iban dirigidas a él, no al Bruto más famoso. De hecho, Shakespeare cambió su
nombre y le llamó Decio en su Julio César . En el relato clásico, es la persona que acude a
casa de César para convencerle de que, pese a los malos augurios —«cuidaos de los idus
de marzo» — y de la pesadilla que ha sufrido su esposa, Calpurnia, que soñó su
apuñalamiento, debía acudir al Senado.
«En los últimos años, los estudiosos han recuperado a Nicolás de Damasco (64 -4 antes de
Cristo), una oscura figura, que era un joven en el 44 y que escribió el relato más antiguo del
asesinato de César. Durante muchos años, fue desdeñado porque luego trabajó para
Augusto, el heredero de César y el primer emperador, y se pensaba que esa relación había
contaminado su visión . Sin embargo, ahora se le toma muy en serio y su narración de los
hechos es muy diferente, mucho menos idealista, que la de Plutarco, en la que luego se
basa Shakespeare», afirma Strauss. En esta nueva versión, Décimo es un personaje central
tan importante como Casio, uno de los líderes de una conspiración ante todo militar.
Combatió con César en la Galia y le apoyó durante toda la guerra civil. Sin embargo, por
motivos que no están totalmente claros, cambió de bando. Strauss cree que el poder fue
mucho más importante que los principios. Se convirtió entonces en el único conspirador en
el círculo íntimo de César y, por lo tanto, en el principal espía.
Altares, G. (09 de marzo de 2015). «Ni Bruto, ni Casio: Décimo es el nombre clave en la
muerte de César ». El País . Recuperado el 15 de marzo de 2015, de El País:
http://cultura.elpais.com/cultura/2015/03/05/actualidad/1425584698_450270.html

(*)En el antiguo cómputo romano y en el eclesiástico, el día 15 de marzo, mayo, julio y
octubre, y el 13 de los demás meses. (DRAE)

A) los pergaminos de Nicolás de Damasco han permitido conocer de forma definitiva
los pormenores de la muerte de Julio César.
B) Barry Strauss ha lanzado una nueva teoría sobre el asesinato de Julio César, en
la que Décimo Bruto cumple un rol protagónico.
C) Casio y Bruto necesitaron la ayuda de varios colaboradores para planificar la
muerte del egregio político romano Julio César.
D) la muerte de Julio César en la actualidad todavía sigue siendo un enigma para los
investigadores interesados en la antigua Roma.
E) el libro The Death of Caesar cierra por fin las indagaciones sobre el magnicidio de
Julio César y su relación con Nicolás de Damasco.

Solución : El texto se esfuerza en reseñar la nueva hipótesis propuesta por Barry
Strauss sobre el asesinato de Julio César. En esta nueva teoría, Décimo ocupa un rol
protagónico.
Rpta.: B

2. La expresión HABÍA CONTAMINADO SU VISIÓN alude a que

A) Nicolás de Damasco formó parte de la conspiración para exterminar a César.
B) el texto de Nicolás de Damasco obedecía obligatoriamente al poder imperial.
C) la investigación de Barry Strauss tiene un déficit de documentación histórica.
D) existía el riesgo de que Nicolás de Damasco diera una información sesgada.
E) Augusto compró todos los servicios de los más insignes historiadores latinos.

Solución: El haber trabajado para Octavio, sobrino de César, generó suspicacias
sobre la imparcialidad de la versión de Nicolás de Damasco. La frase en cuestión
alude a este inconveniente.
Rpta.: D

3. Es incompatible sostener que la nueva teoría de Barry St rauss contempla que

A) en su agonía, Julio César se dirigió a Décimo Bruto con la expresión «¿tú también,
hijo mío?».
B) a diferencia de otros conspiradores, Décimo Junio era el único que pertenecía al
círculo íntimo de César.
C) la versión que brinda Nicolás de Damasco permite valorar con mayor rigor la
intervención de Décimo.
D) Décimo Junio Bruto Albino fungió de espía en la confabulación que culminó con
el magnicidio de César.
E) la conjura para aniquilar a Julio César no comprometió únicamente a los generales
Casio y Bruto.

Solución : Son otras versiones las que informan sobre la posibilidad de que esta frase
estuviera dirigida a Décimo. Por lo tanto, es incompatible que esta información forme
parte de la nueva teoría de Barry Strauss.
Rpta.: A

A) requiere para sus análisis de las aportaciones de las novelas más importantes de
la literatura moderna.
B) se realiza por lo general sin considerar ninguna otra investigación previa ni
documentos similares.
C) propone incógnitas que después son resueltas, siempre y sin percances, por
nuevos investigadores.
D) no implica la formulación de hipótesis ni menos aún la contraposición de las
mismas con los documentos.
E) consiste algunas veces en sopesar con detenimiento las varias versiones de un
mismo hecho histórico.

Solución : El texto ejemplifica cómo el historiador en su labor diaria se ve en la
necesidad de ponderar distintas versiones sobre un mismo hecho para elaborar su
propio relato.
Rpta.: E
5. Si Shakespeare hubiera conocido la versión de Nicolás de Damasco,

A) estaría dispuesto a brindarle un papel crucial a Casio y Bruto en su pieza.
B) habría compuesto un novedoso final para su pieza dramática Julio César .
C) todavía habría sentido mayor estima por la versión difundida por Plutarco.
D) definitivamente no habría escrito un drama que relate la muerte de César.
E) alteraría repentinamente ciertos argumentos de sus obras más afamadas.

Solución : El texto menciona que la versión de Plutarco es mucho más «idealista» y
que, por dicha razón, atrajo la atención de Shakespeare. De esta forma podemos
sostener que ante la disyuntiva entre ambas versiones, la de Plutarco y la De
Damasco, Shakespeare se hubiera mantenido fiel a la primera.
Rpta.: C

Los géneros literarios aparecen en la Edad Media tan vinculados con las clases sociales,
que, en términos generales, es posible establecer una clasificación basada en la especial
estructura de la sociedad.
La existencia de una aristocracia guerrera da lugar desde muy antiguo a una poesía oral en
lengua vulgar y de carácter heroico (cantares de gesta), cuyas formas elementales
responden a la rudeza del público a quien va dirigida. Nobles y siervos, ajenos por igual a
todo refinamiento cultural, constituyen el auditorio de estas epopeyas guerreras,
fuertemente impregnadas de un espíritu localista.
La clerecía produce, por su parte, toda la literatura de carácter religioso, moral y científico.
En un principio, el latín es el medio de expresión utilizado para todos estos géneros; más
tarde, desde el siglo XIII, se impone el castellano. A partir de esta época, comienza también
un proceso de secularización de la producción didáctica, a medida que la cultura deja de
ser patrimonio exclusivo de la Iglesia.
Al renacer la vida en las ciudades, la burguesía exige unas formas artísticas que respondan
a su peculiar visión del mundo. El cuento y la poesía de fondo satírico son los géneros más
característicos de esta nueva clase social, ajena a todo afán universalista y para la que solo
existe el reducido mundo de las cosas familiares. Frente a las figuras del héroe o del santo,
exaltadas por juglares y por clérigos, la literatura burguesa representa la apología del
hombre práctico y avisado, cuyo malicioso sentido crítico le hace triunfar en los más difíciles

capitales, la aventura y el amor, da a su vez origen a numerosas novelas, donde se relatan
fantásticas proezas de esforzados paladines, y a toda una lírica amorosa de tono idealista
y refinadas formas.
Todo cuanto acabamos de decir no significa que los géneros se hallen separados por
barreras infranqueables. Muy al contrario, se observan frecuentes interferencias entre ellos,
y no es raro encontrar elementos épicos o caballerescos en la producción de los clérigos,
o cortesanos y religiosos en la de los burgueses.

García, J. (1972). Historia de la Literatura Española . Barcelona: Vinces

1. Principalmente, la intención del autor consiste en explicar

A) el proceso histórico de la literatura medieval determinado por la ideología.
B) la trascendencia social del desenvolvimiento literario durante la Edad Media.
C) la influencia de las clases sociales en el surgimiento de los géneros literarios.
D) la manipulación política de las clases sociales mediante los géneros literarios.
E) el vínculo intrínseco entre la sociedad estratificada y el desarrollo literario.

Solución: Los géneros literarios aparecen en la Edad Media tan vinculados con las
clases sociales, que, en términos generales, es posible establecer una clasificación
basada en la especial estructura de la sociedad.
Rpta.: C

2. En el texto, el término IMPREGNAR connota

A) influencia. B) motivación. C) predominio.
D) inspiración. E) precisión.

Solución : Nobles y siervos, ajenos por igual a todo refinamiento cultural, constituyen
el auditorio de las epopeyas guerreras, fuertemente impregnadas de un espíritu
localista. En este contexto, impregnar connota influencia.
Rpta.: A

3. Resulta congruente con el texto aseverar que

A) la nobleza refinada formaba parte del auditorio de las diversas epopeyas guerreras.
B) la noción del héroe y santo era irreconciliable e inadmisible en la literaria medieval.
C) la cultura y la educación fueron exclusivos patrimonios de la Iglesia en el Medioevo.
D) el burgués sentía complacencia por la caracterización literaria del personaje pícaro.
E) los géneros literarios estuvieron al margen de los caracteres de las clases sociales.

Solución : Frente a las figuras del héroe o del santo, exaltadas por juglares y por
clérigos, la literatura burguesa representa la apología del hombre práctico y avisado,
cuyo malicioso sentido crítico le hace triunfar en los más difíciles trances de la vida
cotidiana.
Rpta.: D

4. Del texto, se puede inferir que la clerecía

A) concentró el patrimonio cultural hasta que se oficializó el castellano.
B) habría tomado el control de todo acervo cultural a partir del siglo XIII.
C) desestimó el uso de recursos épicos en sus composiciones literarias.
D) estuvo muy propensa a producir composiciones poéticas sensuales.

científico. En un principio, el latín es el medio de expresión utilizado para todos estos
géneros; más tarde, desde el siglo XIII, se impone el castellano. A partir de esta época,
comienza también un proceso de secularización de la producción didáctica, a medida
que la cultura deja de ser patrimonio exclusivo de la Iglesia.
Rpta.: A

5. Si la sociedad medieval hubiese mostrado desdén por toda composición literaria,

A) la aparición de los géneros literarios no habría estado motivada por ella.
B) la clerecía habría permanecido interesada en las composiciones épicas.
C) es seguro que la lengua latina no habría sido desplazada por el castellano.
D) cada género literario sería congruente con los estereotipos del pueblo.
E) la literatura habría carecido de géneros literarios durante la Edad Media.

Solución : Según el texto, los géneros literarios surgen motivados por las diversas
clases sociales. Cada grupo social utilizó la literatura para expresar sus intereses y
necesidades. Si la sociedad medieval hubiese mostrado desdén por toda composición
literaria, entonces la aparición de los géneros literarios no habría estado motivada por
ella.
Rpta.: A

SEMANA 5C

La hora en que te acuestas y el tiempo que duermes en determinado momento realmente
podría dificultarte el estar libre de preocupaciones, según científicos de la Universidad de
Binghamton. Un estudio, dirigido por Meredith Coles, directora de la Clínica de Ansiedad
Binghamton y el estudiante graduado Jacob Nota, encontraron que quienes duermen
periodos cortos y se acuestan demasiado tarde en la noche a menudo están agobiados con
más pensamientos negativos que aquellos que mantienen horarios más regulares para
dormir.
Se dice que las personas tienen pensamientos negativos repetitivos cuando reflexiones
pesimistas molestas parecen repetirse en sus mentes, sin que esas personas sientan que
tienen mucho control sobre esas contemplaciones. Tienden a preocuparse excesivamente
por el futuro, a profundizar demasiado en el pasado y a experimentar pensamientos
intrusivos desagradables. Tales ideas a menudo son típicas en quienes sufren trastorno de
ansiedad generalizada, trastorno depresivo mayor, trastorno de estrés postraumático,
trastorno obsesivo -compulsivo y trastorno de ansiedad social. Estas personas también
tienden a tener problemas de sueño.
Los investigadores encontraron que las personas que duermen por periodos de tiempo más
cortos y se van a la cama más tarde con frecuencia experimentan más pensamientos
negativos repetitivos que otros. Esto también resultó cierto para estudiantes que se
describieron a sí mismos como individuos nocturnos. Los resultados de la investigación
también sugieren que la interrupción del sueño podría estar relacionada con el desarrollo
de pensamientos negativos repetitivos. Nota y Coles creen que concentrarse en dormir lo
suficiente podría beneficiar a personas que están en riesgo de desarrollar un trastorno
caracterizado por tener pensamiento s intrusivos.

National Geographic en español (s.f.) Recuperado el 21 de marzo de 2015, de National
Geographic en español: http://www.ngenespanol.com/ciencia/salud/15/03/20/la -felicidad-
si-teduermestemprano .html

A) el desarrollo de pensamientos negativos en individuos noctámbulos.
B) la concentración necesaria para dormir plácidamente y sin problemas.
C) el mal sueño en personas que padecen de trastorno depresivo mayor.
D) las consecuencias negativas de dormir muy tarde y por periodos cortos.
E) los pensamientos traumáticos que tienen las personas que no duermen.

Solución : El texto desarrolla el tema de un estudio que arroja luces sobre los
desarreglos a la hora de dormir y las consecuencias negativas que estos malos
hábitos traen consigo.
Rpta.: D

2. En el texto, el vocablo SUGERIR connota

A) desarrollo. B) posibilidad. C) delusión.
D) aprobación. E) demostración.

Solución : El vocablo en el texto es usado para referirse a una conjetura acerca de la
interrupción del sueño y el desarrollo de pensamientos negativos persistentes. En tal
sentido, connota probabilidad o posibilidad.
Rpta.: B

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que dormir muchas horas

A) genera pensamientos intrusivos desagradables.
B) evitaría los trastornos de pensamientos intrusivos.
C) beneficiaría psicológicamente a los individuos.
D) permitiría controlar los pensamientos negativos.
E) ayudaría a desarrollar una visión más optimista.

Solución : Dormir muchas horas evitaría pensamientos negativos, ya que estos están
asociados al hábito de dormir muy tarde y pocas horas.
Rpta.: A

4. Es posible deducir del desarrollo textual que una persona cuyos hábitos para dormir
sean los adecuados

A) dejarían de padecer enfermedades físicas y, sobre todo, cognitivas.
B) serían medicadas por presentar delaciones de manía y agresividad.
C) ostentarían una visión prospectiva menos obsesiva y más optimista.
D) convendrían en ayudar a las personas que sufren trastornos de sueño.
E) servirían para demostrar que el sueño es positivo si dura menos horas.

Solución : Las personas que duermen poco y muy tarde piensan obsesivamente en
el futuro y desarrollan una perspectiva negativa; contrariamente, es razonable asumir
que las personas que duermen adecuadamente tendrían una visión más optimista del
futuro.
Rpta.: C

los pensamientos negativos, probablemente

A) la dificultad para dormir en personas noctámbulas sería la causa real de los
trastornos.
B) la hipótesis central del estudio quedaría corroborada por la evidencia contundente
al respecto.
C) los casos en que se presente una visión pesimista del futuro desaparecerían en
su totalidad.
D) los trastornos de pensamientos intrusivos aparecerían marcadamente en quienes
duermen más.
E) no habría manera de establecer una relación causal entre estos y la falta de sueño.

Solución : El estudio permite establecer un patrón entre quienes duermen menos,
pues estos presentan pensamientos negativos. Si los pensamientos negativos
aparecieran en quienes duermen bien o quienes duermen pocas horas, sería
implausible establecer una conexión causal.
Rpta.: E

Es de vital importancia considerar el problema de la representación de personas andinas
en los medios de comunicación peruanos. Por una parte, Bruce mantiene que la exclusión
ejercida por la televisión y la publicidad en revistas al representar a los peruanos refuerza
la idea de que ser proveniente de la sierra no es aceptado. Afirma que la publicidad muestra
modelos cuyas características corporales no concuerdan con las de la mayoría de
peruanos, especialmente las de los provenientes de la sierra, creando una división de la
idea de belleza: las personas de raza blanca son atractivas, las de la sierra no lo son. A
manera de estrategia, Bru ce propone empezar una campaña de inclusión y reconocimiento
de la diversidad. Por otra parte, Ardito (2007) afirma que pese a haber cierta representación
de personas provenientes de la sierra en los medios, esta es por lo general negativa. Por
ejemplo, en las comedias, dichas personas normalmente son representadas como sujetos
tontos cuyo limitado conocimiento y su peculiar acento son motivos de burla. Incluso utilizan
la palabra «cholo» o «serrano», que describen personas de origen andino de manera
peyora tiva. Dicha actitud se convierte en una práctica cotidiana y confirma la regla
postulada por Dyer (1977) para el estereotipo: que la característica negativa es establecida
por la naturaleza, siempre ha sido igual y que es imposible cambiar la actitud. De m anera
similar, otro ejemplo notable estaría constituido por la representación de personas de la
sierra en programas de televisión del tipo reality . A inicios de la década de 2000, un popular
talk show , Laura en América , representó a las personas de la sierra como salvajes cuyos
problemas solo se podían solucionar mediante peleas y demostrando otros tipos de
conducta violenta, lo que generaba vergüenza entre los espectadores.
Más recientemente, un programa del tipo reality , Vidas Extremas , en el que un personaje
conocido debe vivir durante algunos días con alguien que vive en condiciones extremas de
pobreza, resalta la idea de que las personas provenientes de la sierra son las más
desaventajadas, sufren y no son felices, lo que crea en los espectadores un sentimiento de
pena y lástima por ellos. Estos ejemplos ayudan a entender la aparición de la necesidad de
una representación de dichas personas en los medios de comunicación peruanos que
contribuya a reducir actitudes y prácticas racistas.

Yaranga, M. (2012) « “20 lucas”: discriminación y representación de las personas andinas
en la era del fenómeno culinario peruano» . En Consensus . Vol. 17. N.° 1. Lima: UNIFE.

A) el tratamiento discriminatorio a las personas andinas en los medios de
comunicación.
B) las estrategias que, según Ardito, usan los medios de comunicación para
ridiculizar al andino.
C) los estereotipos que suelen usarse para representar de manera desfavorable al
hombre indígena.
D) el papel que cumplen los reality en la constitución de una identidad andina
deficiente.
E) la trascendencia de la televisión para lograr la inclusión y el reconocimiento de
la diversidad.

Solución : El texto hace referencia continuamente a cómo los medios fomentan
imágenes distorsionadas del hombre andino.
Rpta.: A

2. En el texto, la palabra PEYORATIVA alude a la

A) discriminación. B) deficiencia. C) exactitud.
D) jocosidad. E) deferencia.

Solución : En el texto, PEYORATIVA alude a la forma en que caracterizan los medios
al hombre andino: como un ser deficiente e inferior con respecto al resto.
Rpta.: A

3. Se deduce del texto que los programas de tipo reality

A) difunden ideales de belleza sucedáne os de nuestra complexión física ideal.
B) fundamentalmente fomentan una visión prototípica acerca del hombre andino.
C) son los principales responsables de instituir el estereotipo del «serrano sucio».
D) construyen imágenes distorsionadas de la realidad del hombre andino.
E) muestran una actitud de exclusión constante solo hacia el hombre andino.

Solución : Los ejemplos mencionados en el texto son muestra clara de que esos
programas no muestran la realidad acerca de las personas, sino estereotipos.

Rpta.: D

4. Señale el enunciado incompatible con el texto.

A) La publicidad contribuye a la baja autoestima de ciertos sectores de la población.
B) El objetivo de los realitys es producir valoraciones inclusivas del hombre andino.
C) El hombre andino es discriminado por razones raciales y socioeconómicas.
D) Dar por válidos los estereotipos sobre el hombre andino implica cierto fatalismo.
E) Existen casos en los que se representa de forma vulnerable al hombre andino.

Solución : En el texto se dice que los realitys generan o bien vergüenza ante la
situación del hombre andino o bien como salvajes, es contrario afirmar que estas
imágenes sean inclusivas.
Rpta.: B

condiciones y con la capacidad de superar las deficiencias de las que adolecen,

A) la publicidad difundiría solo cánones de belleza más acordes con nuestra
conformación.
B) se acabarían los casos de discriminación y abuso contra los grupos étnicos
autóctonos.
C) tendrían menos fuerza los estereotipos negativos sobre aquel en nuestra sociedad.
D) las razones económicas para la discriminación del hombre andino desaparecerían.
E) los programas de tipo reality perderían gran parte de la audiencia que tienen
actualmente.

Solución: Como los programas de televisión presentan una imagen negativa del hombre
andino, se fomenta en el espectador la idea de que corresponde a una situación natural y
perenne (estereotipo). Al presentarlo en situaciones variadas, sería más difícil la
formación de estereotipos.
Rpta.: C

Los filósofos neopositivistas pensaban que el método característico de la ciencia era el
método inductivo, según el cual la ciencia se basa en la observación empírica de los hechos
y, a partir de ahí, formula leyes universales. Así, por ejemplo, empezamos observando que
cada uno de los cuervos que encontramos es negro y acabamos concluyendo que todos
los cuervos son negros.
El problema es que este tipo de razonamiento no es concluyente, pues por muchas veces
que haya mos observado un fenómeno nunca podremos estar seguros de que en un futuro
el fenómeno seguirá dándose de la misma manera. Así, podemos haber observado muchos
cisnes y haber visto que todos ellos eran blancos, pero si de eso deducimos que todos los
cisnes son blancos corremos el riesgo de equivocarnos (de hecho, hay cisnes negros). Es
lo que se conoce como el problema de la inducción.
En su libro Los problemas de la filosofía , Bertrand Russell lo ilustró de esta forma:
imaginemos un pavo al que un granjero da de comer todos los días. El pavo se acaba
acostumbrando a esto y cada vez que ve aparecer al granjero espera recibir su ración diaria.
Supongamos que el pavo es un buen inductivista y no quiere precipitarse en sus
conclusiones. Se dedica por lo tanto a recoger pacientemente datos sobre el asunto que
más le interesa: la hora de la comida. Finalmente, en vista de la regularidad con que se
suceden los fenómenos, el pavo acaba deduciendo que siempre que aparece el granjero,
él recibe su ración de pienso. Es el Día de Acción de Gracias y el pavo se pavonea con su
descubrimiento. No imagina que ese mismo día el granjero que lo ha estado alimentando,
en vez de darle la comida, le retorcerá el pescuezo, lo meterá en el horno y se lo comerá.
Gonzáles, P. (2007). Filosofía para bufones . Barcelona: Editorial Ariel.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Los Neopositivistas asumían que el método que caracterizaba a la ciencia era la
inducción.
B) El problema de la inducción radica en que es un tipo de razonamiento de carácter
no concluyente.
C) Bertrand Russell presenta el ejemplo del pavo para ilustrar cómo se desarrolla la
inducción.
D) El método inductivo fue defendido con mucha determinación por los filósofos
neopositivistas.
E) El uso del método in ductivo revela que la lógica constituye uno de los pilares de

inductivo.
Rpta.: B

2. La expresión RECOGER PACIENTEMENTE DATOS SOBRE EL ASUNTO implica

A) antelación. B) observación. C) premura.
D) divagación. E) enajenación.

Solución : El pavo, como buen inductivista, se dedica a observar los hechos
recurrentes con cuidado para extraer de ellos una conclusión.
Rpta.: B

3. Es incompatible con el texto aseverar que Bertrand Russell

A) abordó la inducción en Los problemas de la filosofía .
B) asumía que el método inductivo no era concluyente.
C) propuso una historia alegórica acerca de la inducción.
D) buscaba justificar la utilización del método inductivo.
E) discrepaba de los neopositivistas sobre la inducción.

Solución : Mediante la historia del pavo, Russell muestra el problema de la inducción.
No puede afirmarse que él quiera justificar la inducción.
Rpta.: D

4. Se desprende del texto que, para los neopositivistas,

A) el método inductivo no es el apropiado para alcanzar el conocimiento científico.
B) el método basado en la inducción encerraba un problema totalmente insoluble.
C) la deducción debería ser el método más usado en todas las ciencias empíricas.
D) el conocimiento de la ciencia empírica se obtiene por medio de la inducción.
E) el método inductivo debería ser desdeñado por no ser totalmente concluyente.

Solución : Los filósofos neopositivistas pensaban que el método característico de la
ciencia era el método inductivo. La inducción servía como método para la formulación
de leyes universales.
Rpta.: D

5. Si llegado el Día de Acción de Gracias el granjero le hubiera dado su ración de pienso
al pavo,

A) podríamos sostener que los fenómenos naturales son inmutables.
B) dicho caso probaría lo sostenido por los filósofos neopositivistas.
C) aun en tal situ ación, la conclusión del pavo no sería concluyente.
D) sería una prueba de que la inducción es totalmente concluyente.
E) la conclusión de este último no podría impugnarse en el futuro.

Solución : Nunca podremos estar seguros de que en un futuro el fenómeno seguirá
dándose del mismo modo. De ahí que la inducción no sea concluyente.
Rpta.: C

SERIES VERBALES

1. Mordaz, cáustico, punzante,

A) comedido. B) agresivo. C) sensato.
D) draconiano. E) transigente.

Solución : Serie de sinónimos. Se completa adecuadamente con «agresivo».

A) derrochador. B) arrepentido. C) soez.
D) fiel. E) roñoso.

Solución : Es una serie de sinónimos.
Rpta.: A

ELIMINACIÓN DE ORACIONES
1. I) Dieta sana, ejercicio y evitar el consumo de tóxicos pueden considerarse como los
tres pilares para mantener una vida sana tanto para varones como para mujeres. II)
En el caso de las mujeres, los problemas cardiovasculares ola osteoporosis son
afecciones a las que ellas son más proclives después de la menopausia. III) Es posible
que la mujer pueda evitar estas enfermedades , según los especialistas, si lograse
mantener una vida saludable en el máximo de tiempo posible. IV) Es fundamental,
además, que la mujer logre obtener un buen pico de masa ósea durante la juventud.
V) No obstante, unos buenos hábitos de vida desde la temprana edad de la mujer
pueden ser, según este especialista, uno de los métodos preventivos más eficaces.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : El tema es recomendaciones para evitar el desarrollo de enfermedades
cardiovasculares u osteoporosis en la mujer. Se elimina la oración I por impertinencia.

Rpta.: A

2. I) La torre Eiffel es una estructura de hierro pudelado situada en el extremo del Campo
de Marte a la orilla del río Sena en París. II) Este monumento parisino, símbolo de
Francia y su capital, es la estructura más alta de la ciudad. III) Su construcción fue
obra del ingeniero francés Gustave Eiffel y de sus colaboradores para la Exposición
universal de 1889 en París. IV) Asimismo, la torre Eiffel es el monumento, que cobra
entrada, más visitado del mundo, con 7,1 millones de turistas cada año. V) La torre
Eiffel es considerado un símbolo de la cultura francesa y se ubica cerca al río Sena,
el más famoso de París.

A) III B) I C) II D) V E) IV

Solución : Se elimina por redundancia. La información de la quinta oración se haya
parcialmente en la primera y e n la segunda.
Rpta.: D

3. I) La procrastinación es el hábito de retrasar actividades o situaciones que deben
atenderse, sustituyéndolas por otras situaciones más irrelevantes o agradables. II) La
procrastinación se aplica comúnmente al sentido de ansiedad generado ante una
tarea pendiente de concluir. III) La procrastinación es un trastorno del comportamiento
que tiene su raíz en la asociación de la acción a realizar con el cambio, el dolor ola
incomodidad (estrés). IV) El estrés es una reacción fisiológica del organismo en el que
entran en juego diversos mecanismos de defensa para afrontar una situación que se
percibe como amenazante o de demanda incrementada. V) El acto que se pospone
en la procrastinación puede ser percibido como abrumador, desafiante ,inquietante,
peligroso, difícil, tedioso o aburrido, es decir, estresante, por lo cual se autojustifica
posponerlo a un futuro incierto.

A) I B) IV C) II D) III E) V

Solución : Se elimina por inatingencia. Todas las oraciones aluden a la
procrastinación, salvo la cuarta que se destaca el tema del estrés.

1. La suma de los 4 términos de una división inexacta de números enteros
positivos es 399. Si se multiplica por 4 al dividendo y al divisor, y se vuelve a
efectuar la operación, la suma de los términos sería 1554. Halle el cociente.

A) 29 B) 14 C) 19 D) 18 E) 31

Solución :

D d … (1)
r q

(*)

De (*): 4D = (4d)q + 4r \uf0de (2)

Multiplicando por 4a (1)

(3)

Restando (3) – (2): 3q = 42 \uf0ae q = 14

Rpta.: B

2. En una división entera, el cociente es 12 y el residuo es máximo. Si la suma del
dividendo y el divisor es 1441, halle el producto de las cifras del dividendo

A) 72 B) 36 C) 64 D) 48 E) 56

Solución :

q = 12, r máx = d – 1, D + d = 1441 \uf0ae 12d + d – 1 + d = 1441 \uf0ae 14d – 1 = 1441 \uf0ae
d = 1442 \uf0ae d = 103 \uf0ae D = 103.12 + 102 = 1338. Por lo tanto 1.3.3.8 = 72
Rpta.: A

3. Al dividir 15! por
abc se obtiene como residuo 75 y al dividir 16! por
abc se
obtiene como residuo 23, calcule el residuo por exceso al dividir 18! por
abc .

A) 29 B) 24 C) 19 D) 18 E) 31

Solución :

15!=
o
abc 75
16!=
o
abc 23

oo
(abc 75)16 abc 23 \uf03d

o ____ ____
abc 1177 107.11 abc Div(1177) abc 107\uf03d \uf03d \uf0ae \uf03d \uf0ae \uf03d
D + d + q + r = 399
4D + 4d + q + 4r = 1554
D = dq + r
4D + 4d + 4q + 4r = 1596
