A continuación, se presentan dos textos con posiciones diametralmente opuestas sobre
los viajes espaciales. Luego de leerlos, proceda a resolver los ejercicios.

EDITORIAL A

En la actualidad, la gente se pregunta sobre el programa de los viaje s espaciales; las
personas se cuestionan sino habrá un mejor uso para los billones gastados cada año en
esta investigación.
En 1980, se invirtió en el programa espacial solamente un centavo por cada dólar de
impuesto. ¡Únicamente un centavo de cada dólar ! Los norteamericanos gastan más de
veinticinco centavos, por cada dólar, tan solo en defensa.
Ahora bien, ¿cuánto se gana por ese simple centavo? ¡Realmente demasiado! Un
estudio hecho en 1977 demostró que por cada centavo invertido en el espacio,
Norteamérica ganó seis centavos. Esta ganancia proviene de los empleos y ocupaciones
que no existirían sin el programa espacial. El dinero procede de los inventos que mejoran
la calidad de vida.
En 1957, los rusos enviaron el Sputnik al espacio. Este hecho hizo que Norteamérica
iniciara su propio programa espacial. También constituyó el comienzo de una industria
exitosa; después de todo, alguien debía construir el equipo para enviar a los
norteamericanos al espacio y mantenerlos vivos allí. Como resultado, mucha gente se
involucró en la construcción de dicho equipo.
¿Por qué suspender el programa espacial cuando este eleva el nivel de vida de los
norteamericanos? El programa produce nuevos empleos y nuevos productos.
Probablemente, el programa produzca por sí mismo una compensación doce veces mayor.
Es difícil imaginar cómo podría ser la vida si nunca hubiera existido un programa
espacial. Diversas máquinas muy útiles no existirían. Si no tuviéramos marcapasos, para
muchas personas la vida terminaría. Sin los satélites meteorológicos, sería muy difícil
pronosticar las heladas destructivas. Ello significaría que no podríamos poner a salvo
nuestras cosechas. Sí, el mundo sería diferente.
Cada cierto tiempo, un transbordador espacial se levanta de su base y a umenta
nuestra esperanza en el futuro. Es indiscutible la necesidad de un programa espacial.
Deberíamos enfrentar el futuro con coraje y continuar nuestro viaje por el espacio.

EDITORIAL B

Los seres humanos somos criaturas extrañas. Nos apasionamos tanto con nuestros
nuevos proyectos que olvidamos terminar los viejos. Las ocupaciones con el novedoso
programa espacial son un ejemplo. Somos como el niño con su cometa nueva, a quien se
le ha dicho una y otra vez que limpie su cuarto y sólo se preocupa por salir a elevar su
cometa.
Así, a una mayor escala, se han gastado billones y billones de dólares tan sólo en
enviar unos pocos norteamericanos al espacio exterior en viaje de campamento. Solamente
el año pasado se gastaron más de cinco billones de dólares. ¡Cinco billones! ¿Y qué se
consiguió a cambio de este dinero? ¿Cuánta menos gente fue a la cama con hambre?
¿Cuántos niños más aprendieron a leer y escribir? ¿Cuántas personas más tuvieron techo
como resultado de la inversión de este dinero? ¿Se ha detenido a pensar que el programa
espacial es un viaje egocéntrico ? ¿No cree que, como nación, los norteamericanos se
están comportando como un hatajo de exhibicionistas? En 1957, los norteamericanos se
dejaron confundir por los rusos y su Sputnik , y empezaron a gastar dinero en el espacio .
Norteamérica había tenido una muy buena existencia sin enviar ser humano alguno al
espacio exterior. Tal vez se hubiera podido solucionar el problema de la escasez de comida,
algo bastante importante. Los expertos dicen que la solución al problema del hambre en el

tierras para el cultivo.
Es obvio que debemos arreglar nuestro propio mundo, antes de lanzarnos a explorar
otro. Algún día estará bien gastar billones y trillones en un programa espacial. En la
actualidad, muchas personas cambiarían el programa espacial completo –con
transbordador y todo – por un planeta Tierra que fuera simplemente un pequeño espacio
más claro, más sano y más feliz.

I. Analice ambos textos argumentativos, según el patrón siguiente:

CUESTIÓN: ………………………………………………………….

POSICIÓN A: ………………………………………………………...
POSICIÓN B: ……………………… ………………………………….

ARGUMENTO PRINCIPAL A: ……………………………………………………………...

…………………………………………………………………………………………………….......

ARGUMENTO PRINCIPAL B: …………………………………………………………………….

…………………………………………………………………………………………………….......

II. Si consideramos el caso desde la perspectiva de nuestro país, qué posición le parece
a Ud. más plausible. Brinde un argumento:

…………………………………………………………………………………………..:……………
…………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………… …

III. PREGUNTAS DE OPCIÓN MÚLTIPLE

1. ¿Cuál es el antónimo de la palabra EGOCÉNTRICO que aparece en el editorial B?

A) Solipsista B) Dinámico C) Solidario
D) Excéntrico E) Cándido

Solución : El término EGOCÉNTRICO significa una acción centrada en un lujo
irresponsable para con los demás. Por ello, el antónimo es SOLIDARIO.
Rpta.: C

2. Mientras que el editorial A argumenta que los viajes espaciales son ____________ ; el
editorial B aduce que son _______________.

A) costosos – onerosos B) factibles – imposibles
C) universales – particulares D) proficuos – escandalosos
E) fascinantes – tediosos

Solución : En el editorial A se establece centralmente el carácter beneficioso de los
viajes espaciales. En el B se sostiene que estos viajes responden a un deplorable
exhibicionismo, dado que hay asuntos más importantes que atender.
Rpta.: D

3. Desde diferentes perspectivas, las dos editoriales convergen en una mirada

A) lúgubre sobre el futuro de nuestro universo.
B) desencantada respecto de la ciencia y la técnica.
C) hipercrítica contra la política de las naciones.
D) optimista sobre el futuro de la humanidad.

que deberíamos “enfrentar el futuro con coraje”. En el texto B, al aludir a la insensatez
actual en el gasto i nterespacial, apuesta por una Tierra más sana y más feliz.
Rpta.: D

4. Medularmente, el editorial A incide en el valor de los viajes espaciales argumentado
que son

A) someros. B) rentables. C) efímeros.
D) difíciles. E) científicos.

Solución : Según el editorial A, el programa eleva la calidad de vida y es beneficioso
para evitar desastres.
Rpta.: B

5. Fundamentalmente, el editorial B se lanza contra los viajes espaciales arguyendo que
son

A) una aplicación de la perniciosa tecnología.
B) un gasto que no puede ser sufragado.
C) la causa de la desnutrición en el mundo.
D) una consecuencia de una política rusa.
E) una ostentación de irresponsabilidad.

Solución : El ejemplo del niño que juega con la cometa y la constatación de que el
dinero de los viajes espaciales podría haber sido usado para solucionar el problema
del hambre son elocuentes en la argumentación del editorial B.
Rpta.: E

6. El editorial B emite la siguiente opinión: El programa espacial es realmente un viaje
egocéntrico . Frente a esa opinión, el editorialista A podría replicar que

A) en 1957 los rusos enviaron el Sputnik al espacio.
B) los norteamericanos gastan mucho en defensa.
C) el programa ha ayudado a prever heladas violentas.
D) los transbordadores se levantan de sus bases.
E) el programa ha invertido muchos billones de dólares.

Solución : Evidentemente, no es tan egocéntrico si tiene esa consecuencia tan valiosa
desde el punto de vista social.
Rpta.: C

7. En la perspectiva del editorial A, si se suspendieran los programas espaciales

A) habría una explosión en el invento de nuevas máquinas.
B) el mundo podría embarcarse hacia la ruta del progreso.
C) el nivel de vida de los norteamericanos sufriría un descenso.
D) muchos norteamericanos conseguirían vivir en estado apacible.
E) la inopia dejaría de existir como problema para la humanidad.

Solución : Dado que el programa espacial eleva la calidad de vida de la gente, se
infiere esa consecuencia.
Rpta.: C

8. Según la visión del editorial B, si se suspendieran los programas espaciales

A) sería el fin para muchas personas que sufren enfermedades coronarias.
B) se podría aliviar el problema de la escasez de recursos en la Tierra.
C) Norteamérica, como un todo, perdería una cantidad considerable de dinero.
D) el futuro de la humanidad en su conjunto sería bastante lúgubre y triste.

espaciales podría ser destinado a resolver o a atenuar los problemas verdaderamente
acuciantes de la humanidad.
Rpta.: B

9. El editorialista B estaría de acuerdo con los viajes espaciales si

A) los problemas de la Tierra se hubiesen ya solucionado.
B) se demostrase que todos necesitáramos de marcapasos.
C) fuesen llevados a cabo por personas exhibicionistas.
D) el planeta Tierra fuese gobernado por una alianza.
E) los norteamericanos reconocieran su egocentrismo.

Solución : Si llegáramos a arreglar nuestra Tierra, podríamos lanzarnos a explorar otro.
Rpta.: A

10. Mientras que el editorial A sostiene que la vida humana, sin programas espaciales,
resultaría ______________ ; el editorial B sostiene que resultaría ________________.

A) inferior – promisoria B) factible – divertida
C) impredecible – abstracta D) mejor – indiferente
E) inviable – más sana

Solución : Se reduciría la calidad de vida, según el editorial A. Dado que se podrían
resolver algunos problemas, la vida humana resultaría promisoria, según el editorial B.
Rpta.: A

11. ¿Cuál de los siguientes enunciados podría cambiar el pensamiento del autor del editorial
B?

A) La Tierra es un planeta muy pequeño y los viajes espaciales pueden ayudarnos a
cobrar conciencia de la real magnitud de nuestro planeta.
B) La Tierra sufre una amenaza real de colisión con asteroides y la solución reside en los
resultados de las investigaciones del programa espacial.
C) En los viajes espaciales se hace, efectivamente, un viaje de campamento, pero se
trata de un viaje que eleva considerablemente la autoestima.
D) Los viajes espaciales, en el futuro, serán muy beneficiosos, sobre todo cuando el
planeta Tierra no pueda cobijar a todos los seres del globo.
E) Gracias a los viajes espaciales, se ha podido comprobar algunas hipótesis de la
cosmología teórica, ciencia muy ligada a la abstracción formal.

Solución : Ese hecho significaría que el programa espacial puede salvar, ahora, nuestro
mundo. Así, se revelaría no como un viaje egocéntrico, sino uno muy responsable.
Rpta.: B

12. Frente a la argumentación del editorial B, el autor del editorial A podría construir la
siguiente réplica plausible:

A) En efecto, antes del programa espacial, Norteamérica había tenido muy buena
existencia; pero con el programa espacial se pudo lograr algo muy importante:
desaparecieron las heladas.
B) Es obvio que debemos arreglar nuestro propio mundo antes de lanzarnos a explorar
otro, pero la especie humana se caracteriza por la curiosidad, y esto bien vale los cinco
billones de dólares.
C) Dado que el planeta Tierra es el pequeño espacio que nos co bija, debemos hacer todo
lo posible para que sea un lugar agradable, mucho más claro, más sano y, sobre todo,
más feliz.
D) Quienes piden suspender el programa de los viajes espaciales son exhibicionistas y,
en consecuencia, revelan el carácter profundamente egocéntrico de su pobre alma.
E) El gasto de billones en el programa espacial no significó directamente que haya más
pobres en el mundo; más bien, hubo más empleos y ocupaciones, y, gracias a ello, se

efecto de boomerang y se puede comprobar objetivamente.
Rpta.: E

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Ettore Majorana, nacido en Sicilia en 1906, fue integrante de una familia acomodada
y de gran tradición cultural. II) Majorana se doctoró con el trabajo: La teoría cuántica
de los núcleos radiactivos ,con el que obtuvo sobresaliente cum laude . III) Ettore
Majorana en total escribió nueve artículos con los que contribuyó de forma importante
con la Física. IV) Ha pasado a la historia de la física teórica por dos conceptos: la
ecuación de Majorana y el fermión de Majorana. V) El talento de Majorana se vio
reforzado por el hecho de trabajar al lado del físico Fermi y el llamado Grupo de Roma.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración I por impertinencia.
Rpta.: A

2. I) Un estudio monitoreó 1,112 resoluciones realizadas por jueces de cuatro prisiones
en Israel para saber si el descanso se relacionaba con la toma de decisiones
favorables. II) En el transcurso de 10 meses, los investigadores encontraron que las
decisiones favorables se relacionaban directamente con el descanso tomado por los
jueces. III) El porcentaje de resoluciones favorables de los jueces decaía (de 65% a
casi cero) por cada sesión transcurrida; sin embargo, regresaba a 65% después de
un descanso. IV) Según la investigación realizada en el 2011, se concluyó que entre
más de scansados se sentían los jueces mentalmente, más positivas eran sus
resoluciones. V) De acuerdo con un experto en fatiga de decisión, al tomar una
decisión o evitar una tentación, se usa el suministro de energía mental que tienes
reservado para el día.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración V por impertinencia.
Rpta.: E

3. I) Un estudio de la Universidad de Harvard determinó que los que consumen vino en
dosis moderadas tienen un 30% menos de probabilidades de sufrir un ataque
cardíaco. II) Según datos de la Federación Mundial del Corazón, las enfermedades
cardiovasculares y los infartos causan 17,5 millones de muertes al año. III) Científicos
de la Universidad de Leicester explicaron que el consumo moderado de vino de forma
regular puede reducir la tasa de tumores intestinales en un 50%. IV) Según diversos
estudios, consumir una copa de vino al día nos ayuda a retrasar el proceso del
envejecimiento debido a sus propiedades vasodilatadoras. V) Un equipo de científicos
de la Universidad de Loyola Medical Center encontró que el consumo moderado de
vino puede reducir el riesgo de desarrollar demencia.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración II por impertinencia.
Rpta.: B

4. I) El término Narcicismo derivó de Narciso, un personaje de la mitología griega que estaba
enamorado de sí mismo. II) Boicot fue acuñado en base a Charles Boycott, un inglés quien
al negarse a bajar los precios de la renta de sus propiedades, tuvo que vivir alejado de la
sociedad . III) El vocablo casanova nació del nombre de un italiano del siglo XVIII, Giacomo
Casanova, quien se hizo famoso por vivir una gran cantidad de aventuras amorosas. IV)
El término sadismo proviene del apellido del Marqués de Sade, un noble escritor, famoso

de batallas pese a resultar herido, gracias a su fervor y lealtad.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración I por impertinencia.
Rpta.: A

5. I) Según un equipo de investigación, la domesticación por parte de los seres humanos
dejaría una huella en el ADN de los animales. II) Los investigadores examinaron el ADN
de ratas de alcantarilla, también llamadas ratas de noruega o ratas chinas, que habían
sido criadas durante varias generaciones. III) Los resultados de ADN revelaron que las
ratas dóciles o domesticadas tenían cambios genéticos en al menos 1,880 genes. IV)
Concluyeron que la domesticación tenía un cambio asociado en los genes para los
factores de crecimiento epidérmico y otras proteínas que estimulan el crecimiento de las
células. V) En los análisis de ADN de otros animales domésticos comunes como perro s,
gatos, o cerdos y sus respectivos compañeros en estado salvaje, los expertos también
hallaron el cambio en el ADN.

A) II B) III C) I D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración I por redundancia.
Rpta.: C

6. I) Los antiguos romanos concedieron menos importancia que nosotros al matrimonio. II)
Una buena parte de la población romana llegaba a emparejarse y nada más. III) Es decir,
eran “pareja de hecho” sin llegar a casarse. IV) Solamente una de cada tres pareja s en la
Roma antigua llegaba a casarse. V) Asimismo, en la Roma antigua, si la esposa pasaba
tres noches seguidas fuera del hogar, el divorcio era inmediato.

A) I B) IV C) III D) V E) II

Solución : Impertinencia. El tema es “el matrimonio de hecho en la antigua
Roma”. Rpta.: D

7. I) La ingeniería de materiales está presente en la mayoría productos de la vida diaria
(automóviles, aviones, computadoras, televisores, aparatos biomédicos, etc.), en especial
cuando están hechos nuevos materiales. II) Todos estos artículos requieren materiales
diseñados específicamente para sus aplicaciones, los cuales se obtienen al seleccionar
cuidadosamente los materiales y controlar los procesos de fabricación. III) Esta es
justamente la tarea de los ingenieros de materiales que va desde la producción de
materiales primarios, pasando por el diseño y desarrollo de nuevos materiales, hasta la
manufactura confiable y económica de los productos finales. IV) Lo s materiales nuevos
obtenidos por la ingeniería de materiales constituyen una tecnología subyacente. V) La
ingeniería de materiales es una de las carreras con excelentes oportunidades en el futuro .

A) V B) III C) II D) I E) IV

Solución : Por impertinencia se elimina la oración V, porque no desarrolla el tema de
la relación entre la ingeniería de materiales y la producción de nuevos materiales.
Rpta.: A

8. I) Hace más de 2000 años, el matemático griego Eratóstenes desarrolló un método para
el cálculo de los números primos. II) Es un método matemático que permite averiguar
rápidamente los números primos desde el 1 hasta el número donde deseamos finalizar
(n). III) La criba de Eratóstenes es un algoritmo matemático que permite hallar todos los
números primos menores que un número natural dado. IV) Un número natural se
considera primo si tiene solamente dos divisores distintos: el 1 y el propio número. V) La
criba, al inicio, consistía en elaborar una tabla con todos los números naturales
comp rendidos entre 2 y n, en la cual se tachaban los números que no eran primos .

entre la criba de Eratóstenes y los números primos.
Rpta.: B

9. I) Efraín Miranda Luján nació el 2 de marzo de 1925 en Puno en la comunidad de
Condoraque. II) Entre 1948 y 1950, Miranda conformó el grupo literario Abemur en
Arequipa. III) En la década de los 60, Efraín Miranda trabajó en Puno como profesor
de una escuela rural en la comunidad de Jacha Huinchoca, esta experiencia fue
fundamental en su vida. IV) Choza es una de las obras más elogiadas de Efraín
Miranda y ha sido valorada como un poemario revelador, histórico, biológico e integral.
V) Efraín Miranda falleció el viernes 10 de abril en Arequipa .

A) IV B) III C) V D) I E) II

Solución : El tema del ejercicio es “biografía de Efraín Miranda”; entonces, por
impertinencia se elimina la oración IV.
Rpta.: A

10. I) Los sikuris del barrio Mañazo hicieron su aparición el año de 1892. II) Los sikuris del
barrio Mañazo han conseguido diferentes reconocimientos musicales y culturales en
diferentes certámenes de Puno. III) Los sikuris del barrio Mañazo han sido
galardonados como exponente de la música puneña en el Perú y en Bolivia. IV) Los
sikuris del barrio Mañazo han sido campeones por muchos años en los certámenes
musicales convocados por el Instituto Americano del Arte. V) El Conjunto de Sikuris
del Barrio Mañazo ha sido, es y será un fiel exponente de la cultura y la música andina
de Puno .

A) IV B) V C) II D) III E) I

Solución : Se elimina por impertinencia la oración I porque no desarrolla el tema de
“los sikuris del barrio Mañazo como exponentes de la música puneña”.
Rpta.: E

SEMANA 14B

LAS FALACIAS: ERRORES EN LA ARGUMENTACIÓN

Podemos definir una falacia como una argumentación que transgrede un principio o
una regla de razonamiento, pero que, en el contexto propicio, puede ser crucial para ganar
la adhesión del auditorio.
Las falacias son de dos grandes tipos: de atingencia o de ambigüedad. Las falacias
de atingencia son extra dictione ,es decir, manipulan información referida a los hechos, no
al lenguaje. Las falacias de ambigüedad son in diccione ,por cuanto dependen de la
estructura del lenguaje ,no de la realidad.

Principales falacias de atingencia

1. Argumentum ad baculum (apelación a la fuerza)
Se trata de un razonamiento que recurre a medios de coacción o de intimidación . Por
ejemplo: «Si no apoyas la moción que voy a plantear en la asamblea, debes atenerte a las
consecuencias».

controversia. Por ejemplo: «No puede ser plausible lo que dice Nietzsche de la religión
cristiana porque, cuando escribió El Anticristo ,estaba completamente loco».

3. Argumentum ad ignorantiam (ignorancia)
Se comete esta falacia cuando se sostiene que una proposición es verdadera porque
nadie ha demostrado que es falsa, o bien que es falsa dado que nadie ha demostrado su
verdad. Por ejemplo: «Es indudable que existen los fantasmas porque nadie ha demostrado
que no existen».

4. Argumentum ad misericordiam (porla piedad)
Se trata de establecer una conclusión sobre la base de suscitar un sentimiento de
piedad o compasión. Por ejemplo: «Eugenio merece la beca porque no cuenta con recursos
económicos para estudiar».
5. Argumentum ad verecundiam (de autoridad)
Es un razonamiento que busca apoyar una idea o tesis sobre la base de la opinión de
una autoridad, que no tiene pertinencia en el tema tratado. Por ejemplo: «La mejor doctrina
religiosa es el panteísmo naturalista porque fue una tesis que defendió el gran físico Albert
Einstein».

6. Argumento de la causa falsa.
Es un razonamiento que establece una relación causal sobre la única base de la
precedencia temporal. Por ejemplo: «José sufrió un terrible accidente porque un gato negro
se cruzó en su camino».

Principales falacias de ambigüedad

1. El equívoco
Esta falacia se produce cuando en un razonamiento se emplea una palabra con dos
acepciones diferentes, pero se considera que se ha usado bajo una sola acepción. Por
ejemplo: «Los problemas son esenciales para la ciencia. De acuerdo, soy un verdadero
problema en tu vida. Luego, soy esencial para tu vida».

2. La anfibología
Esta falacia se produce cuando las premisas empleadas presentan una ambigüedad
en virtud de su estructura gramatical. Un enunciado es anfi bológico cuando su comprensión
se ve obstruida no por el significado individual de las palabras, sino por la combinación de
ellas. Por ejemplo, «María fue a la playa con su prima vestida de rojo» es una oración
anfibológica porque no resulta claro quién es taba vestida de rojo (¿María o su prima?).

3. El énfasis
La falacia del énfasis consiste en una manera especial de jugar con los significados
de las palabras. Debido a un énfasis particular, el significado de la palabra puede variar y
en esta inflexión observamos el núcleo del error en el razonamiento. Así, cuando alguien
dice «Los peruanos merecemos la libertad», no hay problema sino hay ningún énfasis que
pueda producir un sentido especial. En cambio, si hay un énfasis en ‘peruanos’ se daría un
sentido especial al enunciado (‘Los PERUANOS merecemos la libertad’) y se podría
concluir que no merecen la libertad los bolivianos, los chilenos, los argentinos, etc., lo cual
constituye una conclusión inadmisible.

Determine qué falacia se ha cometido en los siguientes razonamientos.

1. Creso, rey de Lidia, planeaba una guerra contra el reino de Persia. Como era un
hombre prudente, no quería arriesgarse a emprender una guerra sin tener la seguridad
de ganarla. Al consultar al oráculo de Delfos sobre la cuestión, recibió la siguiente
respuesta: «Si Creso emprende la guerra contra Persia, destruirá un reino poderoso».
Encantado con esta predicción, Creso inició la guerra y fue rápidamente derrotado por
Ciro, rey de los persas. Como se le perdonó la vida, después escribió al oráculo una
carta en la que se quejaba amargamente. Los sacerdotes de Delfos respondieron que
el oráculo había hecho una predicción correcta. Al desencadenar la guerra, Creso
destruyó un reino poderoso: ¡El suyo propio!

Solución: Anfibología.

2. Casi a punto de partir cierto barco, hubo una disputa entre el capitán y su primer oficial.
La disensión se agravaba por la tendencia a beber del primer oficial, pues el capitán
era un fanático de la abstinencia y raramente perdía oportunidad de regañarlo por su
defecto. Inútil decir que sus sermones sólo conseguían que el primer oficial bebiera
aún más. Después de repetidas advertencias, un día que el primer oficial había bebido
más que de costumbre, el capitán registró el hecho en e l cuaderno de bitácora y
escribió: «Hoy, el primer oficial estaba borracho». Cuando le tocó al primer oficial
hacer los registros en el libro, se horrorizó al ver esta constancia oficial de su mala
conducta. El propietario del barco iba a leer el diario y su reacción, probablemente,
sería despedir al primer oficial, con malas referencias además. Suplicó al capitán que
eliminara la constancia, pero el capitán se negó. El primer oficial no sabía qué hacer,
hasta que, finalmente, dio con la manera de vengarse. Al final de los registros
regulares que había hecho en el diario ese día, agregó: « Hoy, el capitán estaba
sobrio».

Solución : Falacia de énfasis.

3. Sostengo que la inflación es un mal necesario cuando se quiere, sobre todo, dinamizar
la economía. Me apoyo para sostener esa idea en las brillantes apreciaciones de José
Saramago, Premio Nobel de Literatura.

Solución : Argumento ad verecundiam .

4. Se ha cometido un crimen y el fiscal sospecha de X, un personaje bastante impopular.
El fiscal dice que X no puede explicar dónde estuvo a la hora del crimen, de donde
deduce que es el culpable.

Solución : Argumento ad Ignorantiam.

5. Estimado gerente: Tengo tres hijos en edad escolar. Mi esposa ha perdido su empleo.
En realidad, soy un padre atribulado. Creo que merezco un mejor pago, ¿no es cierto?

Solución : Argumento ad misericordiam .

6. En la ciudad de Nueva York se han construido más iglesias que en cualquier otra
ciudad de los Estados Unidos. En Nueva York se cometen más crímenes que en
cualquier otro lado. Gracias a estas consideraciones, resulta evidente que para
eliminar los crímenes, debemos derruir las iglesias neoyorquinas.

Solución : Argumento de causa falsa.

pianista acabado.

Solución : Falacia de equívoco.

8. Debes elogiar el libro que he escrito. Recuerda que todavía me debes una fuerte suma
de dinero.

Solución : Argumento ad baculum .

9. Se puede decir, sin temor a cometer yerro alguno, que su obra carece de valor
filosófico: es un beodo redomado y vive acosando a las jovencitas.

Solución : Argumento ad hominem .

COMPRENSIÓN LECTORA

Las falacias son tan problemáticas en Derecho como en cualquier otro contexto en el
que buscamos juicios confiables. Pero lo que pueden parecer errores del razonamiento en
el discurso ordinario, pueden convertirse, a causa de las condiciones especiales impuestas
por los procesos legales, en buenos argumentos.
Vale la pena notar varios ejemplos de esas condiciones especiales. Primero, cuando
la evidencia de cierto tipo es esencial para resolver un caso, el énfasis en la falta de esa
evidencia que puede parecer una apelación a la ignorancia (el argumento ad ignorantiam )
puede ser lógicamente correcto. Así, la inocencia de un acusado se puede considerar
establecida en ausencia de pruebas definitivas en su contra. Un fiscal puede ser incapaz
de establecer lo que requiere la convicción de culpabilidad. Esta situación es frecuente aun
en los casos de violaciones superficiales a la ley. Muy comúnmente, hay una carga positiva
en la parte que entra en disputa legal para probar algo; entonces, el argumento de la parte
opuesta, basado en la ausencia de lo que es la prueba, viene a ser, en cierto sentido, un
argumento ad ignorantiam . Sin embargo, en este uso, no es una técnica falaz.
La gran confianza en la autoridad es una segunda característica especial del
razonamiento legal. Lo que ordinariamente puede parecer una apelación fa laz a la autoridad
(el argumento ad verecundiam ),puede resultar correcto y hasta persuasivo en el proceso
legal. Abundan en Derecho las referencias a las opiniones emitidas por otros tribunales (el
criterio de jurisprudencia) y la máxima stare decisis (locución latina que se traduce como
«mantenerse con las cosas decididas») juega un papel central en el argumento legal. La
falacia ad verecundiam no consiste simplemente en la apelación a la autoridad, sino que
debe ser una apelación inapropiada .
En tercer lugar, un argumento ad hominem puede no ser falaz dentro de una disputa
legal. El testimonio y la evidencia que se presenten en un juicio pueden entrar en conflicto.
Los jueces frecuentemente deciden en qué testimonio se debe confiar y qué testigos son
dignos de crédito. Por lo tanto, una parte puede tratar de desacreditar a un testigo que
proporcionó un testimonio falso o malintencionado exhibiendo inconsistencias en el mismo.
O el testigo puede ser impugnado, esto es, puede cuestionarse su honestidad o integridad,
o su conocimiento o claridad acerca de las materias en discusión.
Otra forma no falaz de argumentación jurídica se asemeja al argumento ad
misericordiam . Desde luego, la apelación a la misericordia es un argumento falaz si con él
se pretende evadir el castigo para un criminal, pero no si lo que se trata es de despertar la
compasión del jurado para que atenúe la pena. La pobreza ola miseria del acusado en el
momento en que cometió el crimen puede no tener importancia para determinar si es o no
culpable, pero puede ser un argumento apropiado para determinar la severidad de la pena.
Finalmente, el argumento ad baculum ,la apelación a la fuerza, es en cierto grado el

fuerza, si son eficaces, pueden ser muy útiles para la comunidad. El temor al castigo puede
evitar la realización de actos criminales o de actos dañinos en contra de otras personas.
Así, la apelación a la fuerza otorga a la ley «uñas y dientes» y la torna eficaz.

1. ¿Cuál de los siguientes enunciados resume adecuadamente el texto?

A) Las falacias son tan problemáticas en Derecho como en cualquier otro contexto en
el que buscamos juicios confiables.
B) El argumento ad ignorantiam ,generalmente, deja de ser falaz cuando es aplicado
en la esfera jurídica y, sobre todo, penal.
C) Ciertas falacias del ámbito ordinario pueden ser razonamientos correctos en las
condiciones especiales del ámbito jurídico.
D) En el campo del Derecho no hay cabida para las falacias porque todos los
razonamientos son válidos para defender la ley.
E) Entre las falacias lógicas y las falacias jurídicas hay una analogía fundamental: el
respeto por el imperio de la ley.

Solución : Sobre la base de cinco casos, el autor demuestra que una falacia en la
esfera ordinaria puede convertirse en un buen argumento en función de las
condiciones especiales del Derecho.
Rpta.: C

2. Si desacreditáramos el testimonio de un perito con la demostración de la
obsolescencia de sus juicios,

A) utilizaríamos un recurso ad hominem que no es falaz.
B) emplearíamos una falacia: el argumento ad baculum .
C) incurriríamos en una falacia porque nos burlamos de él.
D) aplicaríamos correctamente un recurso ad ignorantiam .
E) cometeríamos la falacia del argumento ad verecundiam

Solución : En ciertas condiciones, es legítimo el procedimiento ad hominem. Si el valor
del testimonio reside en su calidad de experto, podemos vulnerarlo demostrando que
sus juicios están desactualizados.
Rpta.: A

3. Si nos apoyáramos en el juicio de una autoridad impertinente a nuestro caso,
cometeríamos la falacia del argumento ad

A) hominem . B) misericordiam .
C) ignorantiam . D) baculum .
E) verecundiam .

Solución : El argumento ad verecundiam es la falacia que consiste en apelar a la
autoridad inapropiada.
Rpta.: E

4. Entre ‘falacias’ y ‘buenos argumentos’ se establece una relación de

A) sinonimia. B) ejemplificación. C) implicación.
D) analogía. E) antonimia.

Solución : En el primer párrafo, es claro que hay una fuerte oposición entre una falacia
y un buen argumento.
Rpta.: E

correctamente el argumento ad

A) misericordiam . B) baculum . C) ignorantiam .
D) hominem . E) verecundiam .

Solución : El In dubio pro reo es un ejemplo en que el argumento ad ignorantiam no
es falaz.
Rpta.: C

6. La expresión «uñas y dientes» indica metafóricamente que la ley es

A) salvaje. B) irracional. C) natural.
D) coercitiva. E) benevolente.

Solución : Con esa metáfora se indica la fuerza coercitiva de la ley.
Rpta.: D

7. ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con el texto?

A) La intimidación es una parte consustancial al sentido de la ley.
B) Es una falacia recurrir a la piedad para atenuar el rigor de la sanción.
C) Es correcto que en un juicio se censure la mendacidad del testigo.
D) Ampararse en la jurisprudencia es un legítimo recurso a la autoridad.
E) En la es fera ordinaria, apoyarse en la ignorancia es un recurso falaz.

Solución : No es una falacia, dado que la severidad de la pena puede ser menor si se
mira la penosa situación del criminal.
Rpta.: B

8. Se infiere del texto que un abogado defensor

A) en ningún caso puede desacreditar a un testigo de la fiscalía.
B) debe confiar ciegamente en el testimonio de un experto en un tema.
C) puede usar la piedad válidamente para demostrar la inocencia del reo.
D) puede utilizar correctamente el argumento ad ignorantiam contra el fiscal.
E) tiene licencia para cometer contradicciones en su propia argumentación.

Solución : Dado que la carga de la prueba acusatoria le pertenece al fiscal, el abogado
defensor puede emplear válidamente la técnica del argumento ad ignorantiam.
Rpta.: D

9. Si un testigo declara que vio al reo cuando huía de la escena del crimen y el abogado
demuestra que el testigo es muy miope, aplica correctamente el argumento ad

A) baculum . B) ignorantiam . C) misericordiam .
D) verecundiam . E) hominem .

Solución : La recusación es una forma del argumento ad hominem.
Rpta.: E

10. Se infiere del texto que la apelación a la fuerza en el marco legal tiene un sentido

A) equitativo. B) punitivo. C) disuasivo.
D) económico. E) idealista.

Solución : La fuerza de la ley busca intimidad a quienes puedan transgredir la ley. En
consecuencia, tiene un sentido disuasivo.

1. ¿Cuál de los siguientes vocablos se aleja del campo semántico?

A) Ojeriza B) Tirria C) Animadversión
D) Encono E) Apatía

Solución : Son sinónimos de rencor.
Rpta.: E

2. Profuso, copioso; liberal, cicatero; gravoso, molesto;

A) disoluto, libertino. B) cenceño, enjuto.
C) encastillado, soberbio. D) honorable, nefando.
E) remolón, desidioso.

Solución : Se trata de una serie verbal mixta (sinónimos, antónimos y sinónimos).
Rpta.: D

3. Palurdo, zafio; arisco, hosco; turgente, abultado;

A) denodado, apocado. B) abominable, atractivo.
C) estocástico, azaroso. D) sublevado, sumiso.
E) desmesurado, frugal.

Solución : Se trata de una serie basada en sinónimos.
Rpta.: C

4. Deseo, anhelo, ansia,

A) desidia. B) premura. C) abulia.
D) prurito. E) entereza.

Solución : Serie verbal basada en sinónimos.
Rpta.: D

5. Fulero, embustero; taimado, ingenuo; obcecado, deslumbrado;

A) enteco, enfermizo. B) espléndido, cicatero.
C) inane, funesto. D) infatuado, fatuo.
E) pigre, negligente.

Solución : Se trata de una serie verbal mixta (sinónimos, antónimos, sinónimos).
Rpta.: B

6. Insensato, disparatado, absurdo,

A) extraño. B) descabellado. C) prudente.
D) impúdico. E) prosaico.

Solución : Campo semántico de “desacertado, ilógico, irracional”.
Rpta.: B

7. Bastidor, armazón; censura, aprobación; connivencia, confabulación ;

A) desgracia, percance. B) derrotero, rumbo.
C) encomio, exultación . D) inhibición, liberación .
E) desazón, desempeño .

Solución : Serie mixta: sinónimos, antónimos, sinónimos y ANTÓNIMOS.

A) triquiñuela, subterfugio. B) litigio, avenencia.
C) empeño, transigencia. D) espurio, genuino.
E) dispersión, concentración.

Solución : Serie mixta: antónimos, sinónimos, antónimos, SINÓNIMOS.
Rpta.: A

9. Reminiscencia, rememoración; brío, cobardía; asolamiento, devastación ;

A) barahúnda, batahola. B) pigricia, diligencia .
C) abulia, indiferencia. D) vértigo, aturdimiento.
E) bondad, iniquidad .

Solución : Serie mixta: sinónimos, antónimos, sinónimos, antónimos.
Rpta.: E

10. Quintaesenciar, alambicar; acendrar, depurar; acrisolar, aquilatar;

A) cribar, desasear. B) apurar, higienizar.
C) pasteurizar, inficionar. D) expiar, macular.
E) acicalar, desaliñar.

Solución : Serie sinonímica.
Rpta.: B

SEMANA 14 C

Y puestos en el terreno de los conocimientos, es oportuno referirse al viejo conflicto
que enfrenta al mito con la razón. Para los defensores del método analítico como único
camino a seguir para alcanzar la realidad, es obvio que la mitología carece de los mínimos
fundamentos para ser tenida en cuenta a la hora de "comprender". Así, y según Platón,
“discordias, combates, reconciliaciones, matrimonios y procreaciones; todo está puesto en
escena en la narración mítica. Puede seducir, en efecto, a los espíritu s pueriles; mas no
aporta nada a quien trata de comprender, en el sentido propio de este término, ya que el
entendimiento se refiere a una forma de inteligibilidad que el mito no entraña y que solo el
discurso explicativo posee". En tiempos de la Grecia cl ásica, la defensa a ultranza de la
razón, su exaltación, propició la proliferación de manifestaciones críticas contra todos
aquellos que veían en la mitología algo más que la recopilación de simples relatos.
Aristóteles, discípulo de Platón durante 20 años , siguió los pasos de su maestro en lo que
a la valoración de los mitos se refiere:" Las sutilezas mitológicas no merecen ser sometidas
a un examen serio. Volvamos más bien al lado de aquellos que razonan por la vía de la
demostración". Con todo, es necesario recordar que el mismo Aristóteles señaló que la
razón y el mito griego de la creación comparten puntos de encuentro.
La Ilustración y el Romanticismo se acercaron a la mitología sin mayores problemas.
Los ilustrados, a pesar de desenvolverse en los á mbitos propios de la racionalidad, se
abstuvieron de condenar a los mitos y, por el contrario, se propusieron encontrar sentido
a los relatos míticos aparentemente fantásticos. La tradición romántica, en confrontación
directa con todo aquello que surgiera del radicalismo intelectual, defendió los contenidos
que no estaban al alcance de la razón y, por lo tanto, les atribuyó un valor añadido. Es más,
desacreditaron a la razón como vía adecuada para ofrecer explicaciones sobre el mito.

A) El relato mitológico es contraproducente para el conocimiento humano.
B) La narración mítica resulta irrelevante en los procesos cognitivos.
C) La controversia entre mito y razón contribuyó al desarrollo intelectual.
D) A través del tiempo, la valoración del mito se justificó según posturas.
E) El análisis racional ha confrontado a la explicación mitológica.

Solución : El autor del texto explica la valoración del mito según el periodo histórico
que lo aborda.
Rpta.: D

2. En el texto, el antónimo contextual del término ABSTENER es

A) convencer . B) conmover . C) inhibir .
D) imponer . E) atrever .

Solución : En el texto, abstener hace alusión a contenerse, entonces su antónimo en
el contexto planteado es atrever.
Rpta.: E

3. Resulta congruente con el texto asegurar que los mitos

A) se hallan circunscritos dentro al método analítico.
B) eran pasibles de se r demostrados para Aristóteles.
C) fueron desestimados por los racionales ilustrados.
D) seducían al hombre ingenuo según los románticos.
E) sustentan relatos que no se sujetan a la razón humana.

Solución : Según el autor, quienes han criticado los mitos parten del presupuesto de
que estos relatos deberían ser demostrados. Sin embargo, esta forma de explicar
hechos muy antiguos tiene otro camino ajeno a la racionalidad.
Rpta.: E

4. Es posible inferir que, para el autor del texto, el filósofo Aristóteles

A) contradijo a su maestro Platón entorno a valoraciones de la mitología.
B) admitió la presencia de la razón en relatos mitológicos sobre la creación.
C) se abstuvo de emitir una posición acerca de la veracidad de los mitos.
D) propuso someter a las narraciones míticas a una evaluación rigurosa.
E) habría formulado un juicio ecléctico entre la racionalidad y la mitología.

Solución : Según el autor, el filósofo Aristóteles señaló que la razón y el mito griego
de la creación comparten puntos de encuentro. Entonces, habría admitido la presencia
de la razón en ellos.
Rpta.: B

5. Si los ilustrados no se hubiesen abstenido de condenar los mitos, entonces

A) la Ilustración habría reconsiderado la importancia cultural de la mitología.
B) la apreciación de Platón sobre estas narraciones se vería confirmada.
C) ellos habrían desestimado la posibilidad de encontrarles sentido a estos relatos.
D) estas historias poseerían un valor inconmensurable para los románticos.
E) la mitología habría quedado rezagada por la imponente racionalidad.

Solución : Según el autor los ilustrados se abstuvieron de condenar a los mitos y, por
el contrario, se propusieron encontrar sentido a los relatos míticos aparentemente
fantásticos. Si los hubieran condenado, entonces no les habría interesado
encontrarles sentido.

La ficción es más que un entretenimiento, más que un ejercicio intelectual que aguza
la sensibilidad y despierta el espíritu crítico. Es una necesidad imprescindible para que la
civilización siga existiendo, renovándose y conservando en nosotros lo mejor de lo humano.
Para que no retrocedamos a la barbarie de la incomunicación y la vida no se reduzca al
pragmatismo de los especialistas que ven las cosas en profundidad pero ignoran lo que las
rodea, precede y continúa. Para que no pasemos de servirnos de las máquinas que
inventamos a ser sus sirvientes y esclavos. Y porque un mundo sin literatura sería un mundo
sin deseos ni ideales ni desacatos, un mundo de autómatas privados de lo que hace que el
ser humano sea de veras humano: la capacidad de salir de sí m ismo y mudarse en otro ,
en otros, modelados con la arcilla de nuestros sueños.
De la caverna al rascacielos, del garrote a las armas de destrucción masiva, de la vida
tautológica de la tribu a la era de la globalización, las ficciones de la literatura han
multiplicado las experiencias humanas, impidiendo que hombres y mujeres sucumbamos al
letargo, al ensimismamiento, a la resignación. Nada ha sembrado tanto la inquietud,
removido tanto la imaginación y los deseos, como esa vida de mentiras que añadimos a la
que tenemos gracias a la literatura para protagonizar las grandes aventuras, las grandes
pasiones, que la vida verdadera nunca nos dará. Las mentiras de la literatura se vuelven
verdades a través de nosotros, los lectores transformados, contaminados de anhelos y, por
culpa de la ficción, en permanente entredicho con la mediocre realidad. Hechicería que, al
ilusionarnos con tener lo que no tenemos, serlo que no somos, acceder a esa imposible
existencia donde, como dioses paganos, nos sentimos terrenales y eternos a la vez, la
literatura introduce en nuestros espíritus la inconformidad y la rebeldía, que están detrás de
todas las hazañas que han contribuido a disminuir la violencia en las relaciones humanas.
A disminuir la violencia, no a acabar con ella. Porque la nuestra será siempre, por fortuna,
una historia inconclusa. Por eso tenemos que seguir soñando, leyendo y escribiendo, la
más eficaz manera que hemos encontrado de aliviar nuestra condición perecedera, de
derrotar a la carcoma del tiempo y de con vertir en posible lo imposible.
Vargas Llosa, M. (8 de diciembre de 2010). Elogio de la lectura y la ficción”. En El
País. Recuperado el 27 de marzo del 2015, de El País :
http://elpais.com/diario/2010/12/08/cultura/1291762802_850215.html

1. La expresión MUDARSE EN OTRO significa que ,gracias a la literatura ficcional ,
podemos

A) ser mucho más fieles a la realidad en que vivimos.
B) reafirmar aún más nuestra naturaleza obsecuente.
C) volvernos más implacables con nuestros enemigos.
D) ser por momentos lo que naturalmente no somos.
E) ser menos tolerantes con nuestros semejantes.

Solución : La ficción nos permite convertir en posible lo imposible, nos permite
acceder a una existencia que no tenemos en la realidad.
Rpta.: D

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La literatura es la única capaz de fomentar el espíritu crítico en los jóvenes.
B) La literatura es importante porque atenúa nuestra tendencia a la violencia.
C) La ficción es un ejercicio intelectual que nos ayuda a aguzar la sensibilidad.
D) Los seres humanos poseemos la capacidad de sustraernos de la realidad.
E) La ficción es necesaria dado que nos permite preservar nuestra humanidad.

Solución : El autor busca destacar la gran importancia de la ficción al definirla como
un elemento imprescindible.

A) puede multiplicar las experiencias humanas.
B) es percibida como un gran ejercicio intelectual.
C) nos puede volver más inconformes y rebeldes.
D) tiene una función eminentemente recreativa.
E) aviva el espíritu crítico de los seres humanos.

Solución : El autor señala que la ficción es más que un entretenimiento.
Rpta.: D

4. Se infiere que, para el autor, la verdad

A) es un concepto totalmente innecesario en su argumentación.
B) consiste en la adecuación de la descripción con lo acaecido.
C) debe caracterizarse fundamentalmente por su inteligibilidad.
D) debe corroborarse in eludiblemente con los datos empíricos.
E) no depende necesariamente de lo que llamamos realidad.

Solución : La ficción se vuelve verdad a través de nosotros, es decir, la verdad en la
literatura no implica necesariamente adecuación con la realidad.
Rpta.: E

5. Si la literatura solo se orientara a reflejar pasivamente la realidad,

A) seríamos capaces de eliminar nuestra tendencia a la violencia.
B) no estimularía el espíritu contestatario de los seres humanos.
C) podríamos olvidar por momentos nuestra condición perecedera.
D) esta lograría incrementar la sensibilidad de los seres humanos.
E) seguiríamos preservando lo mejor de nuestra condición humana.

Solución : Si la literatura no pudiera transformar la realidad, no se generaría
inconformidad y; por lo tanto, no despertaría la rebeldía.
Rpta.: B

Generalmente solemos dar por sentado que las lenguas naturales funcionan como
códigos, es decir, como sistemas que emparejan signos y mensajes de una manera
constante: la lengua establece una relación diádica, convencional y arbitraria entre
representaciones fonológicas (significantes) y representaciones semánticas (significados).
También habitualmente partimos de la base de que, cuando nos comunicamos por medio
del lenguaje, lo que hacemos es simplemente codificar información, esto es, elegimos las
representaciones fonológicas que corresponden al contenido semántico que deseamos
transmitir. Estas dos ideas —la de que las lenguas son códigos, y la de que comunicarse
consiste en codificar y descodificar información —, que gozan de extraordinaria popularidad
y difusión, pueden resultar útiles algunos momentos y para algunos propósitos concretos,
pero dibujan solo un esquema muy simplificado de la comunicación. La realidad se encarga
pronto de demostrar que las cosas no son tan sencillas. Observemos el siguiente texto:

Cuando un diplomático dice sí, quiere decir «quizá»;
cuando dice quizá ,quiere decir «n o»;
y cuando dice no, no es un diplomático.
Cuando una dama dice no, quiere decir «quizá»;
Cuando dice quizá ,quiere decir «sí»;
Y cuando dice sí, no es una dama
VOLTAIRE

que permite evidenciar que las palabras pueden tener un valor diferente al que les asigna
el sistema. Esto quiere decir, en conclusión, que en la comunicación real se hacen
manifiestos significados no convencionales de las palabras, los cuales, en términos
pragmáticos (en el uso concreto), resultan funcionales.

ESCANDELL VIDAL, M. Victoria (1996): Introducción a la pragmática. Barcelona, Editorial
Ariel, S. A.

1. El tema central del texto es

A) el carácter diádico de la lengua como sistema.
B) el problema del significado no convencional.
C) las diferentes clases de signos para Voltaire.
D) la relación entre lo fonológico y lo semántico.
E) el contenido semántico arbitrario al hablar.

Solución : A manera de conclusión, la autora se permite plantear el tema central; esto
es, el significado no convencional manifiesto en el uso concreto que se hace de la
lengua.
Rpta.: B

2. El término DIBUJAR, en el texto, adquiere el sentido de

A) trazar. B) perfilar. C) delinear.
D) esbozar. E) presentar.

Solución : El verbo en cuestión hace alusión a la forma en que los conceptos
tradicionales sobre la lengua y su uso PRESENTAN el fenómeno comunicativo.
Rpta.: E

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que la intención de la autora es

A) confutar la conocida y extendida idea sobre la comunicación.
B) evaluar un aspecto de la comunicación relativo al uso concreto.
C) propugnar la idea extendida de que las lenguas son códigos.
D) presentar casos en que el uso semántico es no convencional.
E) hacer manifiesta la debilidad del enfoque tradicional de lengua.

Solución : La autora no defiende la idea extendida de que las lenguas son códigos
que emparejan significantes con significados, más bien la refuta, esto es, la impugna.
Rpta.: C

4. Se deduce del texto que la comunicación lingüística

A) es opaca por cuanto el mensaje respeta siempre la relación diádica entre lo
fonológico y lo semántico.
B) transfiere significados convencionales y no convencionales que hacen inviable la
interpretación de enunciados.
C) flexibiliza significados diversos de acuerdo con la intención del emisor y las
expectativas del interlocutor.
D) se orienta por un dibujo simplificado en el que los usos estrictos prescriben
significados convencionales.
E) es un fenómeno carente de versatilidad para la autora, pues la lengua como
código es un sistema estático.

con lo que el emisor quiere expresar, usará una misma palabra con un sentido
diferente al convencional, y que sea acorde con el interlocutor de turno.
Rpta.: C

5. Si los significados actualizados en la comunicación real fueran siempre
convencionales

A) la propuesta de la autora se sustentaría de manera admisible.
B) la univocidad dejaría de ser un rasgo inherente al lenguaje.
C) las expresiones lingüísticas serían versátiles y multívocas.
D) casos como el de Voltaire serían imposibles de interpretarse.
E) la dualidad significante -significado resultaría insostenible.

Solución : Si solo fuese posible expresar lo convencional, la comunicación tendría
siempre un camino interpretativo y, por consiguiente, situaciones como la planteada
por Voltaire resultarían impensables.
Rpta.: D

Aritmética

1. Se mezcla arroz de S/. 3 y S/. 4 el kilo en la proporción de 1 a 3 ,respectivamente.
Si el kilo de la mezcla se vende en S/. 4,50, halle el porcentaje que se ganó

A) 20% B) 24% C) 25% D) 30% E) 32%

SOLUCIÓN
