SEMANA 10

LAS INFERENCIAS EN LA COMPRENSIÓN LECTORA (II)

La inferencia es un proceso cognitivo mediante el cual obtenemos una conclusión a partir
de ciertas premisas. Las inferencias realizadas durante la comprensión lectora satisfacen
dos funciones generales:

A) Permiten establecer conexiones entre el nuevo material que exhibe el texto y el
conocimiento ya existente en la memoria. Gracias a esta operación inferencial, el nuevo
material se torna inteligible, se construye una cierta organización que le da sentido al texto
y, en consecuencia, el lector puede apr opiarse de la nueva información presentada.

B) Permiten cubrir las lagunas en la estructura superficial global del texto. Por ejemplo,
si se expresa «X salió de casa bien abrigado y con paraguas», se puede inferir que es
época de invierno, que llueve, et c. Este tipo de inferencia se utiliza en todo tipo de texto,
puesto que los recursos elípticos son imprescindibles para garantizar la economía del
lenguaje.

Las clases de inferencias son las siguientes:

a) Inferencia holística: Es un tipo de inferencia mediante la cual el lector obtiene el marco
general que gobierna el texto sobre la base de los datos presentados en él.

b) Inferencia de datos: Es un tipo de inferencia mediante la cual el lector obtiene un dato
oculto en el texto, pero que se puede obtener sobre la base de otros datos explícitos en el
texto.

c) Inferencia causal: Es un tipo de inferencia mediante la cual el lector establece la causa
probable de un acontecimiento o fenómeno que se describe en el texto.

d) Inferencia prospectiva: Es un tipo de inferencia mediante la cual el lector obtiene un
dato futuro a partir de la información proporcionada en la lectura.

e) Inferencia de la intención: Es un tipo de inferencia mediante la cual el lector establece
la intención del autor sobre la base de algunas claves presentes en el texto.

ACTIVIDAD

Lea los textos, determine el tipo de inferencia involucrada y responda las preguntas.

El lenguaje humano se halla íntimamente ligado con la experiencia humana que
apenas es imposible imaginar la vida sin él. Si uno se encuentra con dos o más personas
juntas en cualquier rincón de la Tierra, lo más probable es que estén conversando. La visión
convencional que se tiene del lenguaje es que este es una invención cultural de gran
relevancia. El lengua je, visto así, suele desatar concepciones prejuiciosas respecto de la
forma en que se manifiesta cotidianamente, pues, se piensa, el uso de este puede
ocasionar, en ciertos casos, un empobrecimiento del sistema. Mi particular punto de vista
es que el lenguaje no es un producto cultural que se aprende de la forma en que se aprende
a leer o a rellenar una solicitud. Antes bien, el lenguaje es una pieza singular de la
maquinaria biológica de nuestro cerebro. El lenguaje es una habilidad compleja y
especializada que se desarrolla de forma espontánea en el niño; además, el conocimiento
particular de las lenguas (cualquiera que esta fuere) supone la internalización de reglas
sumamente complejas que permiten al usuario manejar su lengua de manera muchas veces
inconsciente. Entonces, postular que, en esos términos, sea posible la asunción de lenguas

A) definir el lenguaje como un conocimiento consciente de reglas.
B) impugnar la noción de lenguaje como una manifestación cultural.
C) diferenciar entre lenguajes empobrecidos a causa del uso masivo.
D) presentar el carácter inconsciente del uso de una lengua natural.
E) soslayar el carácter espontáneo que e l lenguaje humano ostenta.

Tipo de inferencia:___________________________________________

Solución : Se trata de una inferencia por la intención del autor y, en esos términos, es
claro que este trata de refutar la concepción del lenguaje como producto cultural.

Rpta.: B

2. Se infiere que, para el autor, el carácter sofisticado de un sistema
lingüístico

A) aparece cuando las personas se encuentran conversando.
B) es producto de la escolaridad y el aprendizaje de la lectura.
C) se presenta indistintamente en cualquier lengua particular.
D) es privativo de lenguas que no han recibido el influjo externo.
E) se relaciona de manera indisoluble con la preparación formal.

Tipo de inferencia:___________________________________________

Solución : El autor del texto hace alusión a la complejidad de las reglas gramaticales
de cualquier lengua. En vista de ello, este rasgo es el común denominador de
cualquier lengua natural (inferencia de datos).
Rpta.: C

Cuando alguien pregunta para qué sirve la filosofía, la respuesta debe ser agresiva
porque la pregunta se tiene por irónica y mordaz. La filosofía no sirve ni al Estado ni a la
Iglesia, que tienen otras preocupaciones. No sirve a ningún poder establecido. La filosofía
sirve para entristecer. Una filosofía que no entristece o no puede contrariar a nadie no es
una filosofía. Sirve para detestar la estupidez, hace de la estupidez una cosa ve rgonzosa.
Solo tiene este uso: denunciar la bajeza del pensamiento bajo todas sus formas, hacer del
pensamiento algo agresivo, activo, afirmativo. Hacer hombres libres, es decir, hombres que
no confundan los fines de la cultura con el provecho del Estado, la moral ola religión.
Combatir el resentimiento, la mala conciencia, que ocupan el lugar del pensamiento.

3. Se infiere que el tipo de tristeza que refiere el autor es el resultado de la

A) pérdida repentina de un amigo o familiar.
B) plena confianza en un destino divino.
C) crítica que se enfrenta a los dogmas.
D) sumisión a las leyes de nuestro Estado.
E) ironía propia de quienes se creen sabios.

Tipo de inferencia:___________________________________________

Solución : Inferencia causal. La tristeza a la que se refiere es propia de la crítica
filosófica que no sirve a ningún poder y que por tanto no admite dogmas.
Rpta.: C

A) ironía sobre la estupidez.
B) superación todos los dogmas.
C) condena a la mala conciencia.
D) defensa de la actitud filosófica.
E) utilidad de la filosofía estatal.

Tipo de inferencia:___________________________________________

Solución : Inferencia holística. Ante una pregunta mordaz, la respuesta debe ser
directa. El autor está defendiendo a la filosofía de los ataques sobre su aparente falta
de utilidad.
Rpta.: D

Una señal que delata un libro construido con imprecisión es la omisión de pasos en
un argumento. A veces estos pueden omitirse sin perjuicio ni inconvenientes, porque las
proposiciones que no se han incluido por lo general pueden aportarlas los conocimientos
comunes y corrientes de los lectores; pero en otras ocasion es, esta omisión crea confusión,
quizá precisamente el fin que se persigue. Uno de los trucos más conocidos del orador o
del propagandista consiste en no decir ciertas cosas, cosas sumamente relevantes para el
argumento pero que podrían ser refutadas si se expresaran explícitamente. Si bien no
esperamos que alguien que desea instruir acuda a tales recursos, es sensato hacer
explícitos todos los pasos de un argumento.

5. Se desprende del texto que una adecuada comprensión lectora debería

A) considerar que nadie emplea argucias retóricas.
B) menospreciar las técnicas de análisis de argumentos.
C) carecer de referencias a la lógica argumentativa.
D) reconstruir los razonamientos mostrando sus premisas.
E) asumir que todos los libros impresos son coherentes.

Tipo de inferencia:___________________________________________

Solución : Inferencia prospectiva. Una máxima sensata de la lectura sería hacer
explícitos los pasos de un argumento, esto es, sus premisas.
Rpta.: D

EJERCICIOS DE RAZONAMIENTO LÓGICO VERBAL

1. Sabemos que Adriana y Sofía son hijas de Marcos; Laura y Cristina son hermanas,
César es el padre de Cristina, y Mariela es la madre de Laura. ¿ Qué premisa adicional
necesitamos para saber que Adriana y Laura son primas?

A) Mariela es la hermana de Marcos. B) César y Mariela son esposos.
C) Sofía es prima de Cristina. D) Marcos es hermano de César.

Solución : Adriana es hija de Marcos. Laura es hija de Mariela. Serán primas si Mariela
y Marcos son hermanos.
Rpta.: A

Jazmín, y Ruth es menor que Jazmín. Para determinar quién es la mayor, es suficiente
saber que :

A) Estefanía tiene 20 años. B) Jazmín es menor que Josefa.
C) Ruth es menor que Josefa. D) Josefa tiene 21 años.

Solución : Rocío tiene 22 años. Si Josefa tiene 21 años, Rocío es mayor que Josefina
y (por las condiciones del enunciado) es mayor que todas.
Rpta.: D

3. En una urna oscura tenemos seis bolitas de color rojo, amarillo y azul. Sacamos cuatro
bolitas, pero ninguna es de color azul. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es
suficiente para estar totalmente seguros de que la próxima bolita que salga será azul?

A) El número de bolitas azules es igual al número de bolitas amarillas.
B) El número de bolitas azules es igual al número de bolitas rojas.
C) El número de bolitas rojas es igual al número de bolitas amarillas.
D) El número de bolitas rojas es mayor que el número de bolitas amarillas.

Solución : Son 6 bolitas y 4 no son azules. En consecuencia, el número de bolitas
azules puede ser 1 o 2. Mas, para estar totalmente seguros de que la próxima bolita
que salga sea azul, las dos bolitas restantes deben ser azules. Esto se cumple con la
afirmación de que el número de bolitas rojas es igual al número de bolitas amarillas
(2).
Rpta.: C

4. Un padre lega a sus seis hijos (Roberto, Ana, Lucio, Carmen, Miguel y Darío) un edificio
de seis pisos, de tal modo que cada uno de ellos llega a vivir en un piso determinado.
Si Ana vive en el cuarto piso, Darío en el segundo, Miguel vive más abajo que todos y
Carmen vive más arriba que Roberto ,se puede deducir necesariamente que

A) Carmen no vive en el tercer piso. B) Lucio vive más arriba que Carmen.
C) Darío vive más arriba que Roberto. D) Lucio no vive en el quinto piso.

Solución :la única que se deduce necesariamente. La opción C es patentemente falsa.
Las opciones B y D son posibilidades contingentes.
Rpta.: A

5. Consideremos cinco ciudades: A, B, C, D y E. Sabemos que la ciudad A tiene 20 mil
habitantes; la ciudad E tiene más habitantes que B, pero menos habitantes que D; la
ciudad D tiene menos habitantes que C y esta tiene 18 mil habitantes. A partir de las
premisas anteriores, se puede concluir que

A) A tiene menos habitantes que C. B) E tiene más habitantes que A.
C) B tiene más habitantes que C. D) C tiene menos habitantes que A.

Solución : Datos A = 20 mil habitantes, B =menos que E, C = 18 mil habitantes, D =
menos que C, E = más que B, menos que D.
Simplificando: A > C> D> E> B, esto es, C tiene menos habitantes que A.
Rpta.: D

Cuando la desigualdad de ingresos es alta y está acompañada por altos niveles de
pobreza, la solución que plantean los políticos es la redistribución, es decir, cobrar más
impuestos a los ricos y entregar bienes y servicios gratuitos a los pobres. Esto es en general
lo que prometen todos los candidatos a la hora de las elecciones. El asunto es que, si el
gasto público no modifica los activos de los pobres, y no existe un buen sistema de
seguridad social, el círculo vicioso de la inequidad se puede repetir de manera indefinida,
y permite legitimar a los políticos, dar la sensación que el Estado cumple con su papel, y,
sin embargo, se sigue manteniendo la desigualdad.
El origen está en los determinantes de la desigualdad, en la capacidad redistributiva
del Es tado y en el tipo de sistema político vigente que se establece para promover la justicia
social y la equidad, en otras palabras, en cómo está distribuido el poder económico y
político. Es obvio que sino cambian los orígenes de la desigualdad no hay por qu é esperar
que cambie su distribución. La única manera de conmover la desigualdad es atacando sus
orígenes más profundos: la desigualdad de activos entre las personas, y el modelo
económico que no genera igualdad de oportunidades para todos. El tema es que para hacer
cambios en los determinantes de la desigualdad se requiere de un sistema político y un
Estado capaz de llevar a cabo reformas y políticas duraderas, con metas de largo plazo que
sean pasibles de fiscalización social. El problema es que los políticos y los gobiernos tienen
horizontes temporales más cortos y comportamientos que está en función de sus intereses
para llegar al poder o de permanecer en él, y, como consecuencia, tratan de adaptar las
metas del Estado a sus intereses políticos. El resultado es que la lucha contra la inequidad
se convierte en un mecanismo para aspirar o permanecer en el poder, para lo cual las
desigualdades se deben reproducir. Una situación perversa, a la cual se aproxima el Perú,
si ya no está envuelto en ella.

Gonzales Olarte , E. (marzo de 2015) « Distribución, política y moral en el Perú».
Recuperado de: http://revistaargumentos.iep.org.pe/articulos/distribucion -politica-y-moral -
en-el-peru/

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El Estado debe trazar metas duraderas y de largo plazo para propiciar la
fiscalización social.
B) Los gobernantes en sus campañas electorales prometen siempre la redistribución
de la riqueza.
C) Los gobernantes deberían ser capaces de llevar a cabo reformas económicas y
políticas duraderas.
D) La desigualdad económica tiene su origen en la mala distribución del poder
económico y político.
E) Los modelos económicos que se han venido implementando no generan igualdad
de oportunidades.

Solución : El autor atribuye la injusticia social y la falta de equidad a la mala
distribución del poder político y económico.
Rpta.: D

2. La expresión CIRCULO VICIOSO connota

A) desazón. B) estabilidad. C) permanencia.
D) terquedad. E) distribución.

Solución : La expresión alude a la permanencia de la inequidad.

A) asunto. B) artilugio. C) evidencia. D) axioma. E) certeza.

Solución : El autor se refiere al asunto, es decir a lo que requiere atención para iniciar
el cambio propuesto.
Rpta.: A

4. Es posible inferir que, para permanecer en el poder los gobernantes,

A) hacen todo lo que está a su alcance por erradicar la pobreza.
B) esbozan proyectos en favor de la gente más necesitada.
C) pueden mantener adrede la pobreza e incluso fomentarla.
D) implementan políticas sociales y económicas duraderas.
E) neutralizan la llegada de capitales extranjeros al país.

Solución : El autor señala que para que los gobernantes puedan permanecer en el
poder la inequidad se debe reproducir.
Rpta.: C

5. Cuando , al final del texto, el autor sostiene que «la lucha contra la inequidad se
convierte en un mecanismo para aspirar o permanecer en el poder» se refiere a que

A) el gasto público modificará los activos de las personas más necesitadas.
B) la pobreza se ha convertido en el pretexto necesario para asegurar el poder.
C) la igualdad de oportunidades se ha convertido en una meta a largo plazo.
D) el donativo de bienes y servicios a los pobres se convierte en justo y necesario.
E) los gobernantes deben plantear remedios más acordes con la realidad peruana.

Solución : El autor atribuye la injusticia social y la falta de equidad a la mala
distribución del poder político y económico. Finalmente la lucha contra la inequidad es
un pretexto para alcanzar el poder o mantenerlo .
Rpta.: B

6. Es incompatible con lo señalado en el texto aseverar que

A) las desigualdades económicas pueden ser solucionadas incrementando obras de
caridad social.
B) los modelos económicos vigentes no han podido generar hasta la fecha igualdad
de oportunidades.
C) la capacidad retributiva del Estado podría promover la justicia social y en
consecuencia la equidad.
D) es muy difícil que pueda alcanzarse la justicia social sino se cambian los orígenes
de la desigualdad.
E) promover la distribución de bienes y servicios gratuitos a los pobres no soluciona el
problema.

Solución : Según refiere el texto la manera de solucion ar la inequidad es que
cambien los determinantes de la desigualdad, es decir la mala distribución del poder
político y económico.
Rpta.: A

plazo,

A) estarían dando los pasos finales para la solución definitiva de la pobreza a nivel
mundial.
B) se podría decir que finalmente tomaron conciencia de las necesidades emocionales
de la población.
C) se estaría dando un paso hacia adelante para cambiar la situación de desigualdad
económica.
D) podría agilizarse la mejora del sistema de seguridad social, básico para la mejora
económica.
E) no se podrían llevar a cabo las soluciones propuestas para mejorar la fiscalización
social.

Solución : En ese caso se estaría dejando de lado los proyectos personales y se
estaría pensando más en reformas duraderas pasibles de fiscalización social.

Rpta.: C

8. Se puede inferir del texto que los gobernantes peruanos

A) están realmente dispuestos a erradicar la pobreza.
B) no toman consciencia clara de la desigualdad social.
C) cada vez se preocupan menos por remediar la pobreza.
D) no necesitan de pretextos para mantenerse en el poder.
E) pretenden elaborar planes económicos a largo plazo.

Solución : En el texto se sugiere que el Perú ya está envuelto en esa situación
perversa que es la de tomar la pobreza como pretexto para continuar en el poder.

Rpta.: C

SERIES VERBALES

1. Enmarañado, ininteligible, intrincado,

A) inviable. B) intangible. C) sofisticado.
D) perspicuo. E) abstruso.

Solución : Serie de sinónimos. Se completa la serie con el término « abstruso ».

Rpta.: E

2. Gaznápiro, mentecato, tonto,

A) melindroso. B) montaraz. C) grogui.
D) memo. E) sibarita.

Solución : Serie de sinónimos. Se completa la serie con el término « memo »
Rpta.: D

3. Aliciente, óbice; insomnio, sueño; dadivosidad, tacañería;

A) fallo, veracidad. B) aprecio, aversión. C) sorna, ironía.
D) carencia, escasez. E) hesitación, vacilación.

Solución : Serie de analogías de relación antonimia. Debe completar la serie de
analogías "aprecio, aversión".
Rpta.: B

A) zafio, mordaz. B) desidioso, negligente.
C) infatuado, modesto. D) abigarrado, homogéneo.
E) perenne, voluble.

Solución : Serie de analogías de relación mixta: antónimos, sinónimos , antónimos.
Debe completar la analogía sinónimos "desidioso, negligente".
Rpta.: B

5. Penitencia, culpa; exhorto, estímulo; indulgencia, piedad; enmienda,

A) expiación. B) espiración. C) manumisión.
D) liberación. E) incitación.

Solución :serie verbal de sinónimos, se completa con expiación, como
compensación.
Rpta.: A

6. Coalición, alianza; defensa, ofensiva; repliegue, retirada;

A) dispendio, derroche. B) jocosidad, marchitez.
C) vitalidad, vigorosidad. D) gloria, triunfo.
E) victoria, capitulación.

Solución :serie verbal mixta, en la que los pares de palabras guardan relación
semántica con las acciones bélicas, por ende, se completa con los an tónimos victoria,
capitulación.
Rpta.: E

SEMANA 10B

Finlandia quiere prescindir de las matemáticas, de la historia, de la literatura para
cambiarlo todo por temas concretos. Esperan que con el nuevo método, los estudiantes
comprendan por qué es importante aprenderlo. Es el país número uno en prácticamente
todos los rankings escolares, como por ejemplo en el exhaustivo informe Pisa, que evalúa
los resultados estudiantiles de 61 naciones de todo el mundo.

El éxito de la educación finlandesa reside, en esencia, en la alta implicación de los
profesores —con elevada formación y bien remunerados — en el proceso de aprendizaje:
los alumnos interactúan entre ellos y con el profesor, además existe un alto nivel de lectura.
Para que el país nórdico siga estando en lo más alto, sus políticos y funcionarios ya están
pensando en cómo será el mundo del mañana para conseguir que los niños de hoy en día
sean los mejores profesionales en el futuro. La conclusión de los diferentes grupos de
trabajo creados específicamente para repensar la educación es revolucionaria :hay que
acabar con las mate rias.
Nada de matemáticas, física, historia o literatura. Si se aprueba el nuevo plan de
estudios, los jóvenes y niños tendrán que estudiar 'temas', ‘situaciones’ o ‘eventos’. Por
ejemplo, una materia podría ser la Unión Europea, y en ella se tendrían que hablar de
economía, de historia, o de política, pero en vez de ser temas estáticos, se relacionarían
los unos con los otros. Los mayores de 16 años ya están estudiando de esta forma y no
tienen que aprender matemáticas o literatura. Por supuesto, ellos ya tienen la base, porque
ya la han dado en cursos anteriores. El desafío está en adaptar ese sistema a todas las
edades.
Pasi Silander, jefe del departamento de Desarrollo Educativo de la ciudad de Helsinki,

necesitaban muchos contadores que tuvieran que realizar muchos cálculos. Pero ahora la
situación ha cambiado: los más pequeños ya usan computadores muy avanzados capaces
de realizar esas operaciones, así que tenemos que cambiar para adaptarnos a la
sociedad», razona. Además de este tipo de enseñanza por ‘temas’, la revolución escolar
también se va a centrar en erradicar por completo la figura del profesor que da la clase y
que no permite a los alumnos participar. Se va a potenciar que los jóvenes se dividan en
grupos y afronten problemas ellos solos, poniéndose de acuerdo y potenciando así sus
habilidades comunicativas y de trabajo en grupo.
Pero todos estos cambios no están siendo fáciles. Muchos profesores educados a la
antigua dudan de que la falta de teoría y el exceso de práctica sean beneficiosos para los
alumnos. Pero parece que se van a tener que adaptar al cambio. Actualmente, los colegios
están obligados a dar algunos ‘temas’ a lo largo del año, estructurados de esta nueva
manera y no como asignaturas. Otro cambio que podría traer esta nueva ola es el fenómeno
del denominado coprofesorado: dos docentes en el aula explicando un mismo ‘tema’, para
enriquecer la clase.

MBA. (26 de marzo de 2015). «Finlandia ya no enseñará matemáticas ni historia a sus
estudiantes». Recuperado el 27 de marzo de 2015, de :
http://mba.americaeconomia.com/articulos/notas/finlandia -ya-no-ensenara -matematicas-
ni-historia -sus-estudiantes

1. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) Existe una disputa entre los investigadores encargados de elaborar el nuevo
modelo educativo de Finlandia y los profesores formados en el anterior sistema
que, con el tiempo, puede convertirse en un grave inconveniente.

B) Aunque todavía se encuentra en proceso, en Finlandia se está creando un
novedoso modelo pedagógico que ya se emplea en la formación de jóvenes
mayores de 16 años a punto de terminar sus estudios básicos.

C) Para Finlandia es una prioridad mantener su sistema educativo en el punto más
alto de todas las pruebas y rankings escolares, por esa razón viene preparando un
modelo pe dagógico totalmente nuevo que cambiará la didáctica.

D) En la actualidad, Finlandia ha dado grandes pasos para eliminar matemáticas,
física, historia o literatura de la secundaria, así los jóvenes y niños tendrán que
estudiar 'temas', ‘situaciones’ o ‘ev entos’.

E) Finlandia prepara un nuevo modelo educativo en el cual se eliminan las materias y
la figura omnímoda del profesor que imparte clases, al mismo tiempo que se
proponen temas específicos para que los alumnos investiguen.

Solución : El texto gira entorno al nuevo modelo educativo que se viene forjando en
Finlandia. Entre las novedades que propone este esquema destacan la eliminación de
las materias, el empleo de un tipo de enseñanzas por temas y la desaparición del
profesor que imparte clase.
Rpta.: E

2. El término REVOLUCIONARIA puede ser reemplazado por

A) imprescindible. B) influyente. C) novedosa.
D) insensata. E) necesaria.

Solución : El término REVOLUCIONARIA en el texto adquiere el sentido de
«novedosa».

sostener que

A) los mayores de 16 años llevan estudiando de esta forma desde muy pequeños.
B) ha generado cierta resistencia en profesores que consideran decisiva la teoría.
C) supone adoptar un sistema donde los alumnos deben lidiar con temas concretos.
D) tiene como meta «eliminar» al profesor como fuente única de saber en el aula.
E) propone prescindir de materias específicas como las matemáticas ola filosofía.

Solución : El texto apunta claramente que los mayores de 16 recién estudian bajo este
modelo, en razón de que su formación básica fue impartida dentro de los parámetros
del paradigma anterior. La meta es extenderlo a todos los niveles.
Rpta.: A

4. De las declaraciones de Pasi Silander se desprende que

A) es necesario que los jóvenes profesionales lleven cursos de actualización para
estar al tanto de los avances tecnológicos.
B) en la actualidad las nuevas tecnologías satisfacen necesidades que antes era n
ejecutadas por profesionales especializados.
C) dentro de un par de décadas las máquinas reemplazarán por completo al personal
humano en los centros laborales.
D) el uso masivo de las computadoras y del internet hace innecesario cualquier tipo
de estudios superiores o de especialización.
E) las nuevas generaciones de estudiantes tienen que estar preparadas para los
despidos masivos y el desempleo laboral.

Solución : De la cita de Pasi Silander se infiere que las nuevas tecnologías pueden
cumplir tarea s que antes eran ejecutadas por profesionales.
Rpta.: B

5. Si el gobierno finlandés optar a por reducir drásticamente la inversión en su sistema
educativo,

A) los antiguos maestros impondrían un original modelo de enseñanza.
B) el nivel académico de sus alumnos aumentaría de forma apreciable.
C) la decisión de eliminar las materias perdería el respaldo del público.
D) pondría en riesgo su prestigiosa posición en los rankings escolares.
E) su proyecto de renovación docente entraría en acción de inmediato.

Solución : Según el texto, Finlandia posee, en la actualidad, el sistema educativo más
prestigioso del mundo. Si la inversión para sostener ese sistema desapareciera, su
posición en los r ankings educativos peligraría.
Rpta.: D

El concepto de inferencia constituye uno de los ejes fundamentales en las teorías
vigentes acerca de la comprensión del discurso. Sin embargo, resulta difícil encontrar
acuerdo al respecto. En principio, podríamos decir, de modo intuitivo, que las inferencias
son los procesos que nos permiten «leer entre líneas». Desde el punto de vista cognitivo,
la inferencia se identifica con un proceso de alto nivel, a través del cual el lector utiliza e
incorpora información semántica que no está explícita en el texto, pero que es evocada a
partir de las ideas expresadas en el mismo y que pasa a formar parte de la representación
mental del significado dotándola de mayor sentido o coherencia.
Asimismo, también se suele denominar inferencia a la información que resulta

lector que se limita a extraer las ideas explícitas en el texto podría co rresponderse con las
ideas expresadas en las dos proposiciones. Sin embargo, solo con esta información, no
podría integrar ambas ideas de modo coherente y comprender el mensaje, puesto que el
texto no expresa la relación semántica que las vincula. Por tanto, para comprender lo que
quiere decir el autor, sería necesario que el lector activase su conocimiento previo acerca
del efecto calmante de los analgésicos e incorporar a su representación mental la idea de
que la acción de tomar un analgésico preparado e n un comprimido, probablemente, fue lo
que ocasionó que el dolor que sufría Gema haya desaparecido. En este caso, la relación
causal entre las dos proposiciones constituye la inferencia.
Por tanto, un primer rasgo relevante del proceso de inferencia, y que no suele ser
origen de discrepancia entre los autores, es el origen implícito de la información que aporta
a la representación mental construida. La conexión entre ambos tipos de información,
explícita e implícita, se vislumbra fácilmente adoptando un enfoque constructivista de la
comprensión. En este sentido, el significado no es algo que venga totalmente acabado en
el propio discurso, sino que ha de ser construido en el transcurso de la interacción texto -
lector, y es, precisamente, en esta interacción donde tienen pleno sentido los procesos
inferenciales. Por eso, podemos afirmar que, en cierta medida, la inferencia es también un
proceso de generación de información semántica nueva a partir de otra dada en el texto,
que no se produce al margen del contexto de comprensión.

Vierio, P. & Gómez, I. (2004) Psicología de la lectura . Madrid: Pearson.

1. Principalmente, el autor afirma que la inferencia en la comprensión lectora

A) es un proceso medular para las teorías contemporáneas sobre los discursos.
B) es el resultado o el proceso de explicitar información semánticamente nueva.
C) permite que todo tipo de lector pueda leer entre líneas de modo perfecto.
D) facilita el acercamiento al escritor bajo el llamado enfoque constructivista.
E) activa todos nuestros conocimientos previos aprendidos en la etapa escolar.

Solución : El autor se propone caracterizar a la inferencia en la comprensión lectora
definiéndola como resultado y proceso.
Rpta.: B

2. En el texto, EVOCAR connota

A) invocar. B) recordar. C) llamar. D) conjeturar. E) memorizar.

Solución : Se incorpora o se evoca información que no está explícita, es decir, se trae
a la mente ola imaginación a partir de indicios, esto es, se conjetura.
Rpta.: D

3. Se colige que, para la concepción constructivista, la interpretación

A) está relacionada con la habilidad de compresión que posee el lector.
B) mejora, en todos los casos, mientras más edad tenga el supuesto lector.
C) es ajena a los contextos de comprensión pues es idéntica siempre.
D) es inadecuada cuando alude a sucesos físicos entorno a la causalidad.
E) basada en inferencias constituye un nivel básico y elemental de la lectura.

Solución : Para el enfoque constructivista, el significado de un texto no es algo que
venga totalmente acabado en el propio discurso, sino que ha de ser construido en el
transcurso de la interacción texto -lector, lo que involucra su habilidad de comprensión.
Rpta.: A

A) se vincula con la activación de los denominados saberes previos.
B) es considerada como un proceso del más alto nivel de lectura.
C) incorpora información relevante y semánticamente novedosa.
D) es la información que ha sido activada en el proceso de explicitar.
E) disminuye la coherencia del significado que le otorgamos al texto.

Solución : La inferencia genera información que pasa a formar parte de la
representación mental del significado dotándola de mayor coherencia.
Rpta.: E

5. Si un lector fuese incapaz de efectuar un proceso de inferencia, probablemente

A) anularía la relación causal entre fenómenos.
B) únicamente comprendería textos descriptivos.
C) leería solamente novelas en idioma español.
D) le sería difícil dotar de sentido a los textos.
E) obtendría información sumamente relevante.

Solución : La inferencia posibilita construir el sentido de un texto.
Rpta.: D

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El tifus es el g énero de enfermedades infecciosas, graves, con alta fiebre, delirio o
postración, aparición de costras negras en la boca y a veces presencia de manchas
punteadas en la piel. II) El tifus exantemático epidémico, también llamado tifus
europeo o clásico, es el tipo más virulento de las tres clases de tifus que existen. III)
El tifus europeo se ha presentado en forma de grandes epidemias durante tiempos de
guerra o épocas en las que las condiciones higiénicas no eran buenas. IV) El tifus
exantemático epidérmico es frecuente en países templados, y se conoce,
comúnmente, como fiebre de la cárcel, fiebre del hambre, fiebre pútrida, fiebre
hospitalaria, fiebre del campamento, o fiebre del barco. V) El tifus exantemático es
causado por el bacilo Rickettsia prowa zecki y se trasmite por el piojo del cuerpo, y con
menos frecuencia por el de la cabeza.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : El tema es el tifus exantemático epidérmico. Se elimina la oración I por
impertinencia.
Rpta.: A

2. I) El Romanticismo fue un movimiento artístico e intelectual europeo que se extendió
aproximadamente desde 1800 hasta 1850. II) El Romanticismo no puede ser
identificado con un estilo singular, con una técnica o con una actitud. III) En pintura, el
Romanticismo marcó un estilo imaginativo y subjetivo, intensidad emocional y un
carácter visionario u onírico. IV) Mientras que el arte clásico y neoclásico es mesura,
claro y completo en cuanto a la expresión, el arte romántico se caracteriza por
esforzarse en expresar estados de ánimo, sentimientos muy intensos o místicos, así
como por eludir la claridad y la definición. V) Entre los temas, el movimiento romántico
mostró predilección por la naturaleza, especialmente en su aspecto más salvaje o
misterioso, así como con asuntos exóticos, melancólicos o melodramáticos que
producen miedo o pasión.

A) I B) II C) III D) IV E) V

por impertinencia.
Rpta.: C

3. I) Las mutaciones son a lteraciones producidas en la estructura o en el número de los
genes o de los cromosomas de un organismo transmisible por herencia. II) La mayoría
de las mutaciones suceden de forma natural; por ejemplo, cuando una célula se divide
hace una copia de su ADN y, algunas veces, esa copia no es perfecta. III) Las
mutaciones también pueden estar causadas por exposición a determinadas
sustancias químicas o a la radiación. Estos agentes causan la degradación del ADN.
IV) Las mutaciones pueden ser beneficiosas, neutras o dañinas para el organismo,
pero las mutaciones no «intentan» proporcionar lo que el organismo «necesita». V)
En mutaciones desventajosas actúa la selección natural para eliminarlas; por tanto,
continuamente protege a la especie de la decadencia muta cional.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : El tema es la piel de los mamíferos. Se elimina la oración V por
redundancia. Se halla incluida en las oraciones II y III.
Rpta.: E

4. I) La capa exterior de los mamíferos es la piel, un órgano elástico y flexible que se
renueva continuamente. II) La piel cumple diversas funciones: protege ante daños de
tipo mecánico, evita la invasión de gérmenes y regula la pérdida de calor y humedad
del cuerpo. III) En muchos mamíferos, el color de la piel se confunde con el entorno
donde habita el animal, de manera que le ofrece camuflaje y protección frente a los
depredadores. IV) La piel también funciona como un órgano sensorial y excretor, pues
contiene diferentes tipos de glándulas especializadas, como las glándulas mamarias.
V) la piel es un recurso constitutivo de los mamíferos que les brinda una protección de
enfermedades como de ataques.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración I por redundancia con las oraciones IV y V.
Rpta.: A

5. I) Einstein tenía muy clara la diferencia entre validez y verdad, asumía la primera como el
resultado de un proceso estrictamente racional II) Las observaciones de Einstein a la
geometría euclidiana no ponen en duda la veracidad de sus proposiciones, simplemente
la eliminan como verdad posible. III) Para constructos abstractos como la Geometría,
Einstein propone usar el término validez, en lugar del término verdad. IV) La Geometría,
según Einstein, al ser eminentemente racional no puede asumir la categoría de verdad
dado que “la verdad” alude en última instancia a hechos. V) Para Einstein, la claridad de
la diferencia salva a la Geometría en su uso cotidiano, pues la preserva como válida o
parcialmente válida, pero nunca verdadera o falsa.

A) I B) III C) II D) IV E) V

Solución : Se elimina la oración I por redundancia con las oraciones IV y V.
Rpta.: A

6. I) A Wellington no le acompañó la suerte hasta después de 1810, tuvo que presentarse
ante un Tribunal de Guerra por permitir la huida de Junot. II) Wellington en su avance por
Lisboa tuvo el apoyo de la guerrilla local lo que le aseguró la victoria. III) Wellington
confrontó con José Bonaparte, quien tuvo que retirarse al norte de España donde sufrió
dos terribles reveses. IV) Wellington lideró, por e l lado Británico la coalición que avanzó,
a la par con el ejército alemán y ruso, hasta derrotar a Francia en Leipzig. V) Frente al
Imperio de los Cien días, quién mejor que Wellington para liderar un ejército de aliados,
fue él quien derrotó a Bonaparte definitivamente en Waterloo.

o éxitos de Wellington y no la acusación que sufriera antes de 1810.
Rpta.: D

SEMANA 10 C

La drogadicción es una enfermedad que consiste en la dependencia de sustancias
que afectan el sistema nervioso central y las funciones cerebrales, produciendo alteraciones
en el comportamiento, la percepción, el juicio y las emociones. Los efectos de las drogas
son diversos, dependiendo del tipo de droga y la cantidad o frecuencia con la que se
consume. Pueden producir alucinaciones, intensificar o entorpecer los sentidos, provocar
sensaciones de euforia o desesperación. Algunas drogas pueden incluso llevar a la locura
ola muerte.
La dependencia producida por las drogas puede ser de dos tipos. La dependencia
física: el organismo se vuelve necesitado de las drogas, tal es así que cuando se interrumpe
el consumo sobrevienen fuertes trastornos fisiológicos, lo que se conoce como síndrome
de abstinencia. El otro caso es la dependencia psíquica: es el estado de euforia que se
siente cuando se consume droga, y que lleva a buscar nuevamente el consumo para evitar
el malestar u obtener placer. El individuo siente una imperiosa necesidad de consumir
droga, y experimenta un desplome emocional cuando no la consigue.
Algunas drogas producen tolerancia, que lleva al drogadicto a consumir mayor cantidad de
droga cada vez, puesto que el organismo se adapta al consumo y necesita una mayor
cantidad de sustancia para conseguir el mismo efecto.
La dependencia, psíquica o física, producida por las drogas puede llegar a ser muy
fuerte, esclavizando la voluntad y desplazando otras necesidades básicas, como comer o
dormir. La necesidad de droga es más fuerte. La persona pierde todo concepto de
moralidad y hace cosas que, de no estar bajo el influjo de la droga, no haría, como mentir,
robar, prostituirse e incluso matar. La droga se convierte en el centro de la vida del
drogadicto, llegando a afectarla en todos los aspectos: en el trabajo, en las relaciones
familiares e interpersonales, en los estudios, etc.

Sarahi, S. (2011). La drogadicción. Recuperado el 29 de marzo de 2015, de
http://www.monografias.com/trabajos89/la -drogadiccion -enfermedad/la -drogadiccion -
enfermedad.shtml

1. Medularmente, el autor del texto aborda

A) las clases de dependencia producida por la drogadicción.
B) los cambios de comportamiento por adicción a las drogas.
C) las posibles secuelas orgánicas a causa de la drogadicción.
D) la drogadicción y sus implicancias familiares y sociales.
E) los efectos de la dependencia física y psíquica a las drogas.

Solución : El autor del texto describe las alteraciones que padece el drogadicto, estas
ocurren según el tipo de dependencia, ya sea física o psíquica.
Rpta.: E

2. El antónimo contextual de la expresión DESPLOME EMOCIONAL es

A) caída. B) ecuanimidad. C) violencia.
D) astucia. E) saturación.

Solución : El drogadicto experimenta un desplome emocional, es decir padece un
desequilibrio emocional. Por tanto, el antónimo sería ecuanimidad.
Rpta.: B

A) la dro gadicción es un estado patológico que acarrea consistencia emocional.
B) un drogadicto podría solucionar voluntariamente su adicción a las drogas.
C) la dependencia física se caracteriza por los estados de euforia que genera.
D) el síndrome de abstinencia ocurre cuando hay sobredosis en el organismo.
E) la adicción a las drogas debe ser afrontada con tratamiento médico idóneo.

Solución : Al tratarse de una enfermedad, como cualquier otra, debe ser afrontada
con un tratamiento médico adecuado.
Rpta.: E

4. Del texto se deduce que la drogadicción

A) conlleva la pérdida de valores en la persona que la padece.
B) estimula el autocontrol y la fuerza de voluntad del drogadicto.
C) provoca, inexorablemente, la muerte del farmacodependiente.
D) acarrea con secuencias exclusivamente en el entorno familiar.
E) no sería responsable del llamado síndrome de abstinencia.

Solución : La drogadicción induce al adicto a mentir, robar, prostituirse, incluso matar.
La persona pierde todo concepto de moralidad.
Rpta.: A

5. Si una persona presenta un cambio brusco de personalidad, cambios rápidos de
humor, comportamiento irresponsable, carencia de juicio, depresión y una falta
general de interés, probablemente, se trataría de un caso de

A) adicción a las drogas. B) síndrome de abstinencia. C) aislamiento social.
D) inestabilidad emocional. E) marginación social.

Solución : Son características de la dependencia psíquica causada por la adicción a
las drogas.
Rpta.: A

Al margen de toda interpretación derivada de una determinada ideología cerrada y
coherente, ya sea la visión racionalista dieciochesca de la realidad o el materialismo
dialéctico, lo que sí es aceptado hoy en día ampliamente es que lo real no consiste en a lgo
ontológicamente sólido y unívoco, sino por el contrario en una construcción de conciencia
tanto individual como colectiva.

Nelson Goodman es el máximo defensor de una filosofía «constructivista» según la cual no
cabe admitir un universo real preexist ente a la actividad de la mente humana y al lenguaje
simbólico del que esta se sirve para precisamente crear mundos tal y como otro
«constructivista», Jerome Bruner, explicita en su influyente obra Actual Minds, Possible
Worlds (1986).
No queda más recurso, por ello, que admitir no solo la convencionalidad del signo
lingüístico, sino también un cierto carácter convencional de la propia realidad. De hecho, la
moderna sociología del conocimiento entiende la realidad humana como algo constituido
socialmente, y estima que su tarea científica consiste precisamente en intentar comprender
el proceso por el que tal fenómeno se produce, en lo que el lenguaje desempeña un papel
de capital importancia. Trasladando los principios de esta sociología a la teoría literaria,
Virgil Nemoianu habla de «modelos sociales» interpuestos entre la realidad y la literatura
mimética (realista), y los define como cortes sectoriales de la propia realidad cuya fuerza
proviene de un sistema coherente de valores.
Como Susana Reisz apunta en un trabajo fundamental sobre la ficción literaria, la

literatura, porque lo que podemos denominar «la experiencia colectiva de la realidad»
mediatiza la respuesta que el lector da al mundo suscitado por la obra.
Esta mista autora ofrece un ejemplo harto expresivo de todo ello: las Metamorfosis de
Ovidio y Kafka presentan, ambas, situaciones igualmente ajenas a la realidad cotidiana de
un europeo del siglo I como del XX. Pero la primera no fue considerada en su día una ficción
fantástica, pese a que en ella una ninfa perseguida por un dios se convierte en un árbol de
laurel, y la segunda sí lo fue, por el mero hecho inicial de que un oscuro viajante de comercio
se tran smute en un insecto monstruoso.

VILLANUEVA, D. (2004). «La construcción de la realidad». En: Teorías del realismo .
Madrid: Biblioteca nueva, pp. 61 -62.

1. Principalmente, se sostiene en el texto que

A) la «realidad» posee un carácter convencional que surge a partir de la interacción
entre la mente humana y los lenguajes simbólicos.

B) el «realismo» del mundo representado en la obra literaria es producto de ciertas
convenciones socioculturales que pueden variar.

C) es necesaria una argumentación sólida para justificar la naturaleza realista de
los libros de literatura en el mundo contemporáneo.

D) el pensamiento «constructivista» de Nelson Goodman echa por tierra la hipótesis
de que la realidad es una instancia preexistente.

E) Susana Reisz ha mostrado que el fenómeno literario debe ser visto siempre
como una transgresión de las convenciones culturales.

Solución : El texto sostiene que el «realismo» de una obra literaria depende de las
convenciones socioculturales de una sociedad específica, que históricamente pueden
cambiar.
Rpta.: B

2. El término INTERPUESTOS connota

A) mediación. B) intersección. C) intrusión.
D) conjunción. E) mistificación.

Solución : Se menciona en el texto que los «modelos sociales» están interpuestos
entre la realidad y la literatura realista, es decir, estos modelos median entre ambas
instancias.
Rpta.: A

3. Respecto al pensamiento «constructivista», es incompatible sostener que

A) parte del consenso actual que considera que la realidad no es ontológicamente
unívoca.
B) concluye que es necesario que consideremos que la realidad posee un carácter
convencional.
C) tiene en la persona de Nelson Goodman a uno de sus más preclaros exponentes
a nivel mundial.
D) insiste en que la creación del mundo por la mente se realiza sin necesidad del
lenguaje.
E) su tesis central sostiene que la realidad es una elaboración de la conciencia
humana.

un universo real preexistente a la actividad de la mente humana y al lenguaje simbólico
del que esta se sirve». Así, resulta implausible el hecho de considerar que la
construcción del mundo se realice sin considerar el lenguaje.
Rpta.: D

4. Se desprende de las ideas de Susana Reisz que

A) la noción de literatura prescinde invariablemente de su relación con la historia.
B) Kafka buscó crear una obra de índole mimética al escribir La metamorfosis .
C) la lectura se encuentra determinada por la cultura del lector en cierto grado.
D) las ficciones literarias están obligadas a seguir siempre una matriz fantástica.
E) solo un verdadero escritor puede ofrecernos un a visión directa de la realidad .

Solución : Según las ideas de Susana Reisz, si es cierto que «“la experiencia colectiva
de la realidad” mediatiza la respuesta que el lector da al mundo suscitado por la obra»,
la lectura es una operación cognitiva determinada, hasta cierto punto, por la cultura
del lector.
Rpta.: C

5. Si un autor sostuviera que la realidad es una instancia preexistente y que es posible
acceder a ella de forma directa, sin mediación alguna,

A) sus juicios estarían refrendados por la argumentación de Nelson Goodman.
B) su aportación al constructivismo sería valorada positivamente de inmediato.
C) la literatura se convertiría en el único medio de acceder a la realidad original.
D) se convertiría en un acérrimo defensor de la obra literaria de Kafka y Ovidio.
E) su pensamiento se ubicaría en las antípodas de las ideas de Jerome Bruner.

Solución : Un autor que pensara de esa manera se ubicaría en las antípodas del
pensamiento constructivista. Jerome Bruner se inscribe en esta última tendencia
filosófica.
Rpta.: E

Como es sabido, la línea teórica del conductismo, sostiene que toda conducta es
adquirida a través del aprendizaje puesto que al nacer, los seres humanos son tablas en
blanco y que, por tal motivo, es posible moldear cualquier tipo de conducta en los seres
humanos a través del entrenamiento. Chomsky critica la posición conductista puesto que
considera que su simplismo no condice con lo que sucede en la realidad. En el caso
particular del lenguaje, es notable como los niños alcanzan a dominar algo tan complejo en
poco tiempo y sin instrucción sistemática alguna. Puesto que todo niño alrededor de su
segundo año de vida comenzará a utilizar con fluidez un sistema que comprende
numerosos principios gramaticales, estos no pudieron se aprendidos pues los datos de los
que disponen respecto al sistema en sí mismo son claramente insuficientes.
La pregunta es si es posible aprender la gramática, porque incluso para un lingüista
profesional resulta difícil por elaborada y compleja, enumerar las sutilezas gramaticales que
intervienen en la creación de las frases para que sean tenidas por 'correctas', esto se
expresa claramente en la amplia variedad de combinaciones posibles. Estudiar un sólo
párrafo pone sobre la mesa de análisis un riquísimo sistema de sutiles interrelaciones
coherentes dentro de un sistema gramatical. En efecto, la mayoría de las oraciones
reductibles a una estructura matemática son, probablemente 'antigramaticales' y sin

comprender lo que sucede en el organismo del niño con la información que ingresa en él y
las construcciones gramáticas que luego surgen de él a través del uso de la lengua. De
esta forma es posible construir una idea a cerca de las operaciones mentales del organismo
y la transición entre lo que entra y lo que sale. A fin de comprender el tipo de reglas
gramaticales que se emplean en oraciones simples, tenemos que proponer estructuras
abstractas que carezcan de conexión directa con los hechos físicos que adquieren forma
de datos al ingresar y solo pueden ser derivados de ellos mediante operaciones me ntales
de naturaleza abstracta.

Yañez , M. (2012) El enfoque innatista del lenguaje. Recuperado el 24 de abril de 2015, de
http://es.slideshare.net/Mezabeth/enfoque -innatista -del-lenguaje .

1. Medularmente, el autor del texto presenta

A) una hipótesis sobre el aprendizaje de una lengua natural.
B) un enfoque genético sobre la complejidad de una gramática.
C) una investigación entorno a las conductas aprendidas.
D) una explicación innatista sobre la adquisición del lenguaje.
E) un análisis sobre la relación entre el medio social y el lenguaje.

Solución : El autor del texto rechaza la posición de los conductistas sobre el lenguaje
y toma partida la postura chomskiana: el ser humano nace predispuesto a desarrollar
el lenguaje. Hay estructuras abstractas que le permiten utilizar una gramática.

Rpta.: D

2. En el texto, la frase TABLAS EN BLANCO connota

A) auténtica irracionalidad. B) falta de experiencia.
C) versatilidad en el arte. D) docilidad animal.
E) ignorancia evidente.

Solución : El conductismo sostiene que el hombre al nacer es como una tabla en
blanco, es decir carece de experiencia, de conocimientos de vida adquiridos por las
circunstancias.
Rpta.: B

3. Resulta compatible aseverar, en base a la postura del autor, que

A) el conductismo plantea bases sólidas para argumentar sobre el origen del lenguaje.
B) la propuesta de Chomsky es consistente con el conocimiento lingüístico del niño.
C) la comunicación entre los padres y los niños es crucial para moldear una gramática.
D) los seres humanos han desarrollado una comunicación verbal por emulación.
E) la adquisición del lenguaje parte del adiestramiento y la influencia del medio social.

Solución : El autor condice con la explicación de Chomsky sobre el desarrollo del
lenguaje en el niño.
Rpta.: B

4. A partir de la crítica al conductismo, se puede colegir que Chomsky

A) propone la existencia de un conocimiento intuitivo en el niño.
B) es un lingüista que condice con el perfil teórico del empirismo.
C) analiza el entorno del niño para comprender las reglas gramaticales.
D) explica los vínculos entre la evolución social y desarrollo del lenguaje.
E) rechaza la existencia de operaciones mentales en el uso lingüístico.

dominar algo tan complejo en poco tiempo y sin instrucción sistemática alguna. Puesto
que, todo niño alrededor de su segundo año de vida, comenzará a utilizar con fluidez
un sistema que comprende numerosos principios gramaticales que no pudieron se
aprendidos pues los datos de los que dispone, respecto al sistema en sí mismo, es
claramente insuficiente.
Rpta.: A

5. Si un lingüista concluyera que el lenguaje es adquirido solo por la experiencia,

A) sería un severo crítico de la línea teórica del conductismo.
B) los argumentos teóricos de Chomsky se verían refrendados.
C) respaldaría la existencia de estructuras abstractas en la gramática.
D) refutaría la tesis de que el hombre nace como una tabla en blanco.
E) defendería la determinancia del entorno social del niño en el lenguaje.

Solución : Si un lingüista concluyera que el lenguaje es adquirido solo por la
experiencia, estaría dentro del enfoque conductista. Por tanto, defendería la
trascendencia del entorno social del niño en el lenguaje.
Rpta.: E

Aritmética

1. La suma, la diferencia y el producto de dos números están en la relación de 13;
1 y 84 respectivamente . ¿Cuál es el mayor de los números?

A) 14 B) 24 C) 27 D) 28 E) 31

Solución :

a b a b ab
13 1 84\uf03d \uf03d
p.p.p. b = 12 y a = 14
Rpta.: A

2. Si A es la tercera diferencial de 42 y 26, B es la cuarta proporcional de 20, 30
y 18 y “C” es la media diferencia l de 40 y 28, halle el valor de (
CBA ).

A) 67 B) 71 C) 78 D) 80 E) 84

Solución :

)
20 18ii) B 27i 42 – 26 26 – A A 10
40 – C C – 28 C 34
A B 30 B
C 7ii)
1i\uf03d
