tipo de madera, flota en el agua; además realizan el mismo experimento con el cedro,
el pino, el tornillo y treinta tipos más de madera. Luego, llegan a la siguiente
conclusión: “Todo tipo de madera flota en el agua”.

Solución : Inductiva.

7. Mi tatarabuela tuvo trillizos, y los tres fueron pelirrojos. Mi abuela tuvo trillizos, y mi
padre y los dos hermanos de mi padre fueron pelirrojos. Mis dos hermanos y yo somos
trillizos y pelirrojos. Por lo tanto, cuando me case, tendré tres hermosos bebés
pelirrojos.

Solución : Inductiva.

8. Supongamos que la Tierra es plana . Si la Tierra es plana, entonces una nave que se
interna en el océano no se perdería de vista en el horizonte. Pero una nave que se
interna en el océano sí se pierde de vista en el horizonte. Esto sucede en cualquier
punto de la Tierra. En consecuencia, la Tierra no es plana.

Solución : Deductiva.

9. El lunes busqué al doctor en su consultorio pero no lo encontré. El martes acudí en la
mañana y no estaba. El miércoles lo busqué por la noche, toqué la puerta y no
respondieron. Ese doctor no va nunca a trabajar.

Solución : Inductiva.

10. Dos entendidos de hípica, Enrique y Fernando, conversan sobre las últimas
actuaciones de Pegaso, un caballo campeón. El primero sostiene que está ganando
demasiado y afirma, por eso, que lo están dopando. Pero, Fernando responde que
eso es imposible porque un caballo campeón, cuando lo dopan, gana todas las
carreras, mientras que Pegaso ha perdido algunas.

Solución : Deductiva.

EJERCICIO DE RAZONAMIENTO LÓGICO VERBAL

Manuel, Raúl, Pedro y Luis se van a casar con Teresa, Ana, Sofía y Carmen. Ana vive en
Barranco y Carmen vive en Chorrillos. Las otras chicas viven en Surco y Miraflores. Raúl
se casa con la que vive en Barranco, Pedro se casa con la que vive en Surco y Manuel no
se casa con la que vive en Chorrillos.

1. A partir de los datos presentados, podemos deducir que

A) Pedro se casa con Sofía. B) Manuel se casa con Teresa.
C) Raúl se casa con Carmen. D) Luis se casa con Carmen.

Solución : Por las condiciones del enunciado, Luis se casa con la que vive en
Chorrillos, es decir, con Carmen.
Rpta.: D

2. Sobre la base de la información dada en el texto, ¿cuál de los siguientes enunciados
es falso necesariamente?

A) Raúl se casa con Ana. B) Pedro se casa con Carmen.
C) Manuel se casa con Sofía. D) Teresa vive en Sur co.

Solución : Pedro se casa con la que vive en Surco; por tanto, no puede casarse con
Carmen, quien vive en Chorrillos.

cuatro emparejamientos?

A) Manuel se casa con Carmen. B) Carmen se casa con Luis.
C) Ana se casa con Raúl. D) Teresa vive en Miraflores.

Solución : Con el dato de que Teresa vive en Miraflores, podemos conocer los cuatro
emparejamientos: Manuel -Teresa, Raúl -Ana, Pedro -Sofía y Luis -Carmen.
Rpta.: D

COMPRENSIÓN LECTORA

Inexplicablemente , el historiador ha rechazado las fuentes visuales, olas ha tenido en baja
consideración por su formación y porque la tradición le ha impulsado a trabajar
fundamentalmente con la seguridad que le ofrece el texto. La imagen, sobre todo a partir
de la aparición de la imprenta y de los modelos impresos, se ha concebido como un medio
menos reflexivo en relación con el texto, pero es indudable que la imagen, sobre todo la
fotografía, muestra tal grado de ve racidad difícilmente superable por la palabra. Es más,
concretamente para las sociedades contemporáneas, un acontecimiento histórico no se
entiende sino se refleja con fotografías, de tal forma que sino disponemos de la imagen
es como sino hubiera tenido lugar, como sino hubiera acontecimiento histórico.
Del descubrimiento de América no poseemos ninguna prueba visual, y lógicamente mucho
menos fotográfica, sin embargo tenemos constancia histórica de que el hecho se produjo
por las pruebas materiales que Cristóbal Colón aportó a la vuelta de tamaña empresa ,
como la presencia física de los indios en Granada, la importación de cultivos desconocidos
en Europa, ola constatación de culturas ultramarinas diferentes y milenarias. No hay duda
histórica de tan trascendental hecho. Pero en otros momentos, el hombre ha conquistado
nuevos territorios de los que sí precisamos de testimonios visuales y sin los cuales nos
costaría entender y explicar lo acontecido. Las imágenes de la llegada del hombre a la
Luna, por ejemplo, o más concretamente las recientes fotografías tomadas de Marte,
evidencian la autenticidad del acontecimiento sin necesidad de demostrar las pruebas
materiales que se tienen. Sin imágenes no hay acontecimiento, pero sobre todo sin
imágenes fotográficas, que son las que atestiguan la veracidad de los logros alcanzados, y
son las que han quedado en la memoria: la pisada del astronauta sobre la superficie lunar
olas escenas desérticas y rojizas del planeta Marte. El mundo, para la inmensa mayoría de
la humanidad, es lo que han visto sus ojos.

Pantoja, A. (s. f.) “Las fuentes visuales en el trabajo del historiador”. Recuperado de:
http://www.academia.edu/ 7574566/Las_fuentes_visuales_en_el_trabajo_del_historiador

1. La intención fundamental del autor es señalar

A) la buena labor del historiador en el manejo de las fuentes tradicionales de
información.
B) el valor e importancia que tuvieron las pruebas materiales en el descubrimiento de
América.
C) cómo los testimonios visuales también pueden contribuir con la expansión
colonizadora.
D) la importancia de las fuentes visuales, en especial de la fotografía, en la validación
de los hechos históricos.
E) la importancia que ofrece la seguridad del texto en la constatación y verificación de
un suceso histórico.

acontecimientos históricos.
Rpta.: D

2. El término REFLEJA connot a

A) suceso. B) evidencia. C) olvido.
D) visualidad. E) información.

Solución : El término REFLEJA connota EVIDENCIA.
Rpta.: B

3. En el texto, la expresión TAMAÑA EMPRESA alude a

A) la extensión de las pruebas históricas.
B) una prueba irrefutable de veracidad.
C) la autenticidad de los acontecimientos.
D) un suceso de mucha importancia.
E) la seguridad ofrecida por los textos.

Solución : La expresión TAMAÑA EMPRESA, se refiere a un hecho de gran
envergadura como el descubrimiento de América.
Rpta.: D

4. Es compatible con lo afirmado en el texto sostener que los historiadores

A) confían todavía en la validación que se da a partir de los textos.
B) están en desacuerdo con la fiabilidad que puede ofrecer la fotografía.
C) modernamente solo se sirven de las fuentes visuales para su trabajo.
D) están más interesados en las fuentes testimoniales para su labor.
E) requieren solo de una de las dos fuentes mencionadas, no de ambas.

Solución : No están en desacuerdo con la validación que aportan los textos, es más
esa fue por mucho tiempo la única fuente de validación; lo que ocurre es que las
fuentes visuales han ido cobrando cada vez mayor importancia.
Rpta.: A

5. Es posible inferir del texto que la veracidad de los hechos históricos está su stentada
en

A) el testimonio de la persona que le correspondió ser testigo de los hechos.
B) las pruebas visuales y verbales de un suceso que el historiador pueda aportar.
C) evidencias o pruebas concretas que permiten la constatación de lo ocurrido.
D) la gran importancia que ha logrado mantener hasta hoy el documento escrito.
E) la enorme relevancia que en la sociedad moderna ha alcanzado la fotografía.

Solución : La veracidad puede sustentarse en pruebas materiales o en evidencias
como las que de ja la fotografía.
Rpta.: C

6. Siguiendo la lógica de lo afirmado en el texto, se puede establecer que si Colón no
hubiese aportado pruebas concretas de la existencia de América,

A) su testimonio habría validado los hechos.
B) nunca se habría realizado la colonización.
C) el descubrimiento sería intrascendente.
D) no se conocerían culturas milenarias.

concretas, su palabra no hubiera bastado.
Rpta.: E

7. Para el autor del texto, la importancia de las fuentes visuales radica principalmente en

A) su grado de veracidad que supera al de la palabra.
B) la excelente calidad y fidelidad de sus imágenes.
C) la innovación que supone frente a los textos.
D) la contemporaneidad que le otorga al hecho histórico.
E) el alto grado de reflexividad que es inherente a él.

Solución : El autor señala que el grado de veracidad de la fotografía es mayor que el
de la imagen por ello modernamente ya no se concibe el hecho histórico sin el
documento fotográfico.
Rpta.: A

8. Si la llegada del hombre a la Luna no hubiese podido ser documentada
fotográficamente,

A) no habríamos podido reconocer las primeras huellas del hombre al llegar a ese
satélite.
B) la veracidad del hecho tendría que corrobor arse con otro tipo de evidencias o
pruebas materiales.
C) quedaría evidencia de que las expediciones no toman las medidas adecuadas para
dejar registro de su labor.
D) no habríamos tenido información fiable de los extensos y rojizos desiertos de ese
satélite.
E) de igual manera tendríamos noticia de la autenticidad de la llegada del hombre a la
Luna.

Solución : Según lo afirmado en el texto para que un hecho sea validado como
histórico se requieren de pruebas fiables y concretas.
Rpta.: B

SERIES VERBALES

1. Oprobio, humillación, afrenta,

A) omisión. B) veteranía. C) ignominia.
D) desparpajo. E) insolencia.

Solución : Serie sinonímica, sigue ignominia.
Rpta.: C

2. Salacidad, lujuria; felonía, lealtad; despecho, resentimiento;

A) cielo, paraíso. B) zozobra, tranquilidad.
C) ansiedad, locura. D) infección, deseo.
E) vejez, adultez.

Solución : Serie mixta: sinónimos, antónimos, sinónimos…
Rpta : B

3. ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

A) Desafección B) Animosidad C) Animadversión
D) Inquina E) Desaliento

Solución : El campo semántico es el de la animadversión y no el del desánimo.

A) perplejidad, discusión. B) crítica, aceptación.
C) versatilidad, volubilidad. D) inconmensurabilidad, nexo.
E) vulnerabilidad, idoneidad.

Solución : Pares de sinónimos que se completan con versatilidad, volubilidad.

Rpta.: C

5. ¿Qué término no corresponde al campo semántico?

A) Aciago B) Nefasto C) Funesto
D) Deplorable E) Flamígero

Solución : El campo semántico es el de la desventura, flamígero es refulgente.

Rpta.: E

6. Acceder, asentir, consentir,

A) diferir. B) consternar. C) contrariar.
D) permitir. E) adherir.

Solución :serie verbal constituida por sinónimos dentro del campo semántico del
permiso o autorización, se completa con permitir.

7. Conspiración, contubernio, conjura,

A) aspiración. B) fabulación. C) conjunción.
D) conturbación. E) com plot.

Solución :serie verbal conformada por sinónimos que se completa con complot.

Rpta.: E

SEMANA 9B

El teatro medieval, tanto en España como en los otros países europeos, nada debió en sus
comienzos al arte dramático de los griegos (basado en rituales paganos a Dionisio) y
romanos: nació, como flor espontánea, a la sombra de los claustros monacales. El deseo
de los monjes de dar mayor vida y plasticidad a las ceremonias litúrgicas, a fin de hacerlas
más comprensibles al rústico y fervoroso pueblo, constituye la razón y origen del incipiente
teatro, en cuyo inicial desenvolvimiento tienen notable participación las instituciones
monásticas francesas establecidas en la Península.
Algunas de esas ceremonias se prestaban fácilmente para ser llevad as a las tablas, en
particular las de Navidad y Semana Santa. Los tropos o interpolaciones dialogadas,
introducidos en los «responsorios» del oficio divino y en los «introitos» de las misas
solemnes, avivaron, por otra parte, el instinto dramático de aquel los obscuros
eclesiásticos, y no tardaron en surgir, primero, el drama litúrgico en latín, y enseguida, los
juegos escolares, también en latín, que durante el siglo XII fueron casi la única
manifestación del teatro público. El grande éxito alcanzado por estos conatos escénicos,
indujo a los monjes y clérigos a componer dramas religiosos en romance vulgar,
denominados misterios por los franceses y autos por los españoles. Los autos o misterios
eran representados en el interior de los templos por los sacerdotes. En un principio, se
inspiraron solo en la Navidad y la Pasión, pero paulatinamente am pliaron su estrecho marco
hasta abarcar la vida entera de Jesús. El único monumento español que hoy conocemos
de este género de representa ciones es el Auto de los R eyes Magos. No obstante, la

del teatro religioso y como una derivación de él, surgieron ciertas representaciones profanas
o juegos de escarnio, los cuales, a juzgar por las condenaciones de los Concilios y las
leyes, parecen haber sido parodias de los oficios eclesiásticos que, a menudo,
degeneraban en burlas obscenas e inmoral es. El Código de Alfonso el Sabio define con
claridad ambas dramaturgias, la religiosa y la profana.
No solamente en estos juegos de escarnio —de los cuales ninguno ha llegado hasta
nosotros — se contienen gérmenes del futuro teatro español; también los hay en las fiestas
y diversiones del pueblo (danzas en coro, pastorelas) y particularmente, en las contiendas
o disputas tan frecuentes en la Edad Media, por ejemplo: La disputa del alma y el cuerpo,
La razón de Amor con los denuestos del agua y el vino. «El juglar que recita su decir o
disputa y tiene desarrollado el instinto para imitar diversas voces, para subrayar
determinadas actitudes y provocar la hilaridad del público —según expresa un tratadista —
se ha convertido en un actor y su poema en un drama, en algo teatral; dado el primer paso,
lo demás es obra del tiempo.»

García, J. (1972). Historia de la Literatura Española . Barcelona: Vinces

1. Básicamente, el autor del texto tiene la intención de

A) explicar las características del teatro en la Edad Media.
B) dilucidar el origen del teatro en la España medieval.
C) revalorar los elementos místicos en el teatro español.
D) parangonar el teatro religioso y pagano en el Medioevo.
E) justificar la labor eclesiástica en las obras teatrales.

Solución: En el primer párrafo del texto, el autor plantea el tema que abordará. En
torno al entramado textual, es evidente que tiene la intención de dilucidar el origen del
teatro en la España medieval.
Rpta.: B

2. En el texto, el término OBSCURO puede ser r eemplazado por

A) prístino. B) enigmático. C) nimio.
D) sutil. E) irresponsable.

Solución : Los responsorios avivaron el instinto dramático de los obscuros
eclesiásticos. El término obscuro significa confuso e ininteligible.
Rpta.: B

3. Es incongruente con el texto afirmar que los juegos de escarnio

A) dejaron remanentes en las representaciones teatrales posteriores.
B) habrían representado a los sacerdotes en situaciones sórdidas.
C) eran piezas teatrales hilarantes que buscaban distraer al público.
D) deben haber sido dirigidos y representados por hombres rústicos.
E) parodiaban los vicios y virtudes del pueblo español de la Edad Media.

Solución : Los juegos de escarnio, según el autor, parecen haber parodiado a los
oficios eclesiásticos.
Rpta .:E

4. Del texto se colige que el teatro religioso

A) motivó la creación de un teatro más allegado al pueblo.
B) buscó criticar la falsa moral de la sociedad española
C) tuvo la misma intención que el teatro pagano medieval.
D) se caracterizó por en altecer la vida del hombre profano.

profanas o juegos de escarnio. Por tanto, el teatro religioso motivó la creación de un
teatro más allegado al pueblo.
Rpta.: A

5. Si el teatro medieval de España se hubiese originado en el arte dramático grecolatino,

A) las ceremonias litúrgicas habrían prescindido representaciones bíblicas.
B) de igual manera, los clérigos habrían sido víctima de personificaciones viles.
C) carecería de originalidad ;asimismo ,habría perdido su esencia cristiana.
D) no habría recibido las condenaciones y prohibiciones de los Concilios.
E) ciertamente habría estado signado por un espíritu y sentimiento paganos.

Solución : El arte dramático grecolatino se origina en rituales paganos a Dionisio.
Entonces si el teatro medieval de España se hubiera originado del arte dramático
grecolatino, ciertamente, habría estado signado por un espíritu y sentimiento pagano.

Rpta.: E

Los aproximadamente 35 000 genes que recogen la memoria filogenética de la especie
humana se agrupan en 23 pares de cromosomas. El par 23, cuando es XX, determina el
sexo de mujer, y cuando es XY de varón. El cromosoma Y es el más pequeño, con 60
genes, mientras los otros cromosomas tienen miles. Un gen del cromosoma Y, el gen Sry,
activa en la sexta semana de vida intrauterina el desarrollo de los testículos, que a su vez
producirán hormonas andrógenas, la testosterona, que se distribuye por todo el embrión
estableciendo las pautas de estructuración corporal propias del varón. La testosterona es
responsable de la masculinización del cuerpo humano en los diversos sistemas, músculo -
esquelético, cardiovascular, y nervioso, particularmente el cerebro.
Cuando el par de cromosomas es XX, la segunda X envía instrucciones para fabricar
ovarios, que producirán los estrógenos, que a su vez conformarán la estructuración corporal
propia de la mujer. La feminización del cuerpo de mujer a fecta todos los sistemas, desde el
sexual reproductor, hasta el nervioso central. De modo que sino está presente el
cromosoma Y, no se forman los órganos genitales masculinos y lo que se desarrollan son
los genitales propios de la mujer. Podemos afirmar que genéticamente Adán nace de la
costilla de Eva. […]
Este patrón general en el desarrollo de la mayoría de los seres humanos presenta
anomalías como en el caso de personas con sexo indiferenciado o cambio de sexo. Ello
puede deberse a factores varios, com o no activación del gen Sry, aunque esté presente el
cromosoma Y, en el par 23 XY, lo que llevará a una conformación corporal externa propia
de mujer, pero sin útero. En otros casos, embriones XX quedan afectados por suministro
de hormonas andrógenas que h a tomado la madre, para prevenir un aborto por ejemplo.
Tratamiento con testosterona, en edades posteriores, puede masculinizar el cuerpo de una
mujer, con cambios manifiestos en su estructura corporal, sistema muscular, cardiovascular
y lo que más nos interesa aquí, el sistema cerebral, desarrollando así modalidades
mentales masculinas, con perfiles cognitivos y emocionales más propios de hombre.

Garcia García, E. (2003). Neuropsicología y género. Revista de la Asociación Española de
Neuropsiquiatría , 7-18

1. El texto aborda centralmente el tema de

A) los cromosomas y sus principales funciones al interior del cuerpo humano.
B) los genes asociados a la producción de hormonas andróginas y testosterona.
C) la carga cromosomática en la conformación genética de hombres y mujeres.
D) los problemas en la funcionalidad de los genes asociados a las hormonas XY.

hombre o mujer, que es de lo que centralmente trata el texto.
Rpta.: C

2. El término ANOMALIAS tiene el sentido contextual de

A) monstruosidad. B) excepción. C) aberración.
D) experimento. E) indiferenciación.

Solución : El sentido contextual del término es excepción, sobre todo si se menciona
este tipo de desarrollo como general en nuestra especie, excepto en algunos.

Rpta.: B

3. A partir de la expresión ADÁN NACE DE LA COSTILLA DE EVA, podemos establecer
que

A) potencialmente , al tener un cromosoma Y, como constante, todos podríamos haber
sido mujeres.
B) la conjugación XX o XY tiene a X (mujer) como constante y a Y (hombre) como
variable.
C) el cromosoma Y depende de si X está o no presente por ende nace de X (la costilla
de Eva).
D) al ser los cromosomas dependientes la combinación XY refiera que Eva nace de la
costilla de Adán.
E) los cromosomas X, Y guardan relación aleatoria con las características hombre -
mujer

Solución : El cromosoma X, que tiene potencial carga femenina, es una constante; Y
que tiene potencial genético masculino es la variable, quiere decir que la combinación
XX o XY evidencia que Y depende de la presencia de X, por ende, Adán nace de la
costilla de Eva.
Rpta.: C

4. No es compatible con el texto sostener que

A) la alteración psicobiológica constitutiva del cuerpo femenino solo es posible en la
etapa embrionaria.
B) en la combinación XX, la segunda X es la responsable de permitir la formación de
ovarios para liberar estrógeno.
C) el gen Sry se encuentra presente en el cromosoma Y, en una combinación XX, es
imposible producir testosterona.
D) los estrógenos no se limitan a determinar la constitución física del cuerpo, inciden
en el sistema nervioso.
E) tanto estrógenos como testosterona afectan la constitución cerebral, o mejor dicho,
determinan dicha constitución.

Solución : El texto refiere que el “ tratamiento con testosterona, en edades posteriores,
puede masculinizar el cuerpo de una mujer”; por ende, no se limita a la etapa
embrionaria.
Rpta.: A

5. Si se presentara el caso de una persona en apariencia externa mujer, pero sin haber
desarrollado útero, es posible afirmar que

A) durante el proceso de desarrollo genético, no tenía el par XX, sino el par XY.
B) se activó, en el par XX, la segunda X enviando información masculina.
C) tenía el par XX, pero el gen Sry no se activó, por lo que se produjo testosterona.
D) los cromosomas YX permutaron a XY, lo que alteró la formación corporal.

este gen no se activa, el útero no se forma, aunque externamente se conserve la
apariencia de mujer.
Rpta.: E

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Virginia Woolf fue una novelista, ensayista, escritora de cartas, editora, feminista y
cuentista británica, considerada una de las más destacadas figuras del modernismo
literario del siglo XX. II) Durante su vida, Virginia Woolf sufrió una enfermedad mental
hoy conocida como trastorno bipolar. III) Después de acabar el manuscrito de una
última novela (publicada póstumamente), Virginia Woolf padeció una severa
depresión. IV) El estallido de la Segunda Guerra Mundial, la destrucción de su casa
de Londres dura nte el Blitz y la fría acogida que tuvo su biografía sobre su amigo
Roger Fry empeoraron su condición mental hasta que se vio incapaz de trabajar. V)
El 28 de marzo de 1941, Virginia Woolf se puso su abrigo, llenó sus bolsillos con
piedras y se lanzó al río Ouse cerca de su casa y se ahogó.

A) II B) V C) III D) IV E) I

Solución : Se elimina por inatingencia el conjunto de oraciones trata del trastorno
bipolar padecido por Woolf y su degeneración que la lleva al suicidio.
Rpta.: E

2. I) Los sistemas de ap areamiento en los murciélagos varían de una especie a otra. II)
Algunos murciélagos tienen un comportamiento promiscuo y se unen en grupos
numerosos en uno o varios árboles y copulan con varios compañeros cercanos. III)
Muchas especies de murciélagos mantienen y defienden pequeños «harenes» de
hembras. IV) Aunque la mayoría de las especies de murciélagos son poliginias o
promiscuas, algunas, son monógamas y, en estos casos, el macho, la hembra y su
descendencia viven juntos en grupos familiares. V) El comportamiento durante el
cortejo es complejo en algunas especies de murciélagos, mientras en otras puede ser
casi inexistente.

A) I B) IV C) II D) V E) III

Solución : Se elimina por redundancia. La información se repite en las demás
oraciones.
Rpta.: A

3. I) Los zorros que viven en la ciudad de Londres son notablemente más audaces que
sus primos del campo, comparten acera con los peatones y se reproducen en los
patios traseros de los londinenses. II) Una encuesta realizada en 2001 por La
Sociedad de los Mamí feros reveló que al 80% de los londinenses les gustaba tenerlos
cerca. III) Incluso los zorros se han colado en el Parlamento británico, donde se
encontró uno durmiendo dentro de un archivador. IV) Otro zorro penetró en los jardines
del Palacio de Buckingham y dio muerte a algunos de los apreciados flamencos rosas
de la reina Isabel II. V) Sin embargo, en general, estos zorros conviven en paz con los
londinenses.

A) III B) II C) I D) IV E) V

Solución : Se elimina por inatingencia. El tema es actitud y com portamiento de los
zorros en Londres, no la actitud de los londinenses respecto de ellos.
Rpta.: B

algo más que un profundo sueño. II) Cuando la temperatura atmosférica decrece a un
cierto nivel, el individuo se duerme, provocando que la frecuencia cardíaca baje
radicalmente; el número de respiraciones disminuye de modo equiparado y la temperatura
orgánica desciende excesivamente. III) En esta situación el animal pareciera que
estuviese muerto, hasta el punto que la piel resulta fría al tacto, y en algunos casos se
puede manipular al individuo, incluso con brusquedad, sin que este se despierte. IV) El
animal baja sus pulsaciones y su respiración, y consume sus reservas de lípidos en la
hibernación. V) Al empezar el invierno, el animal debe haber aumentado sus reservas de
lípidos, que se van consumiendo paulatinamente para suplir las necesidades energéticas
del organismo durante la hibernación.

A) I B) III C) IV D) V E) II

Solución : Se elimina por redundancia. La IV oración redunda con la II, la III y la V.

Rpta.: C

5. I) Giulia Tamayo ejerció la defensa de los derechos humanos en su Perú natal y en otros
países como España. II) En 1998, Giulia Tamayo publicó su informe Nada personal ,a
través del cual denunció el plan de esterilización quirúrgica masiva y forzada que fue
practicado a miles de indígenas en el Perú de Fujimori. III) El gobierno del dictador Fujimori
no logró rendir a Giulia Tamayo, quien siguió defendiendo los derechos humanos a pesar
del acoso al que la sometió. IV) Giulia Tamayo tampoco fue derrotada por el terrorismo
de Sendero Luminoso, que le descerrajó un tiro en la pierna por atrevida. V) Ni mucho
menos Ana Botella, alcaldesa española, promotor a de decenas de desalojos forzosos de
viviendas, a la que Giulia se enfrentó como investigadora de Amnistía Internacional.

A) V B) II C) III D) I E) IV

Solución : Se elimina por redundancia. La I oración redunda con las demás.

Rpta.: D

6. I) Existe cierta controversia entorno al sentido etimológico de las palabras que componen
el término epistemología. II) Episteme contrariamente a lo que el común de las personas
asume significa certeza. III) Asumir episteme como ciencia lleva tergiversar la definición
de epistemología asumiéndola como “el estudio de la ciencia”. IV) Si se asume un criterio
más estricto tendríamos que asumir episteme y epistemología como el estudio de las
certezas. V) La intención de establecer un debate entorno al sentido etimológico de los
términos busca clarificar el uso y establecer una visión más exacta de la naturaleza del
concepto.

A) II B) IV C) V D) I E) III

Solución :se elimina V por impertinencia. El eje es el sentido etimológico de la palabra
epistemología, de manera específica, y no el debate entorno al sentido etimológico de los
términos en general.
Rpta.: C

7. I) Los polímeros son macromoléculas cuya composición está basada en el conjunto de
monómeros II) El almidón, la seda ola celulosa, son polímeros procesados naturalmente
en los seres vivos, a través de la polimerización. III) La polimerización en cadena, es la
reacción que sintetiza un polímero como el ADN. IV) En una polimerización el tamaño de
la cadena dependerá de parámetros como la temperatura o el tiempo de reacción. V) En
la polimerización cada cadena tiene un tamaño distinto y, por tanto, una masa molecular
distinta.

A) I B) III C) II D) IV E) V

Solución :se elimina I por impertinencia. El tema es la polimerización como proceso
y no la composición de los polímeros.

El bronceado en interiores es un gran negocio: esto no pronostica nada bueno para la salud
de las personas. En 1994, un estudio sueco encontró que las mujeres entre 18 y 30 años
de edad que visitaron los salones de bronceado o camas solares 10 o más veces en un
año, tenían una incidencia siete veces mayor de melanoma que las mujeres que no
utilizaron salones de bronceado. En otro estudio, las personas expuestas a 10 sesiones de
bronceado en todo el cuerpo, tenían un aumento significativo en la reparación de proteínas
de la piel que normalmente se asocia con el daño solar, lo que indica que la radiación
ultravioleta (UV) en salones de bronceado es tan peligrosa como los rayos UV del sol. Y en
el 2002, un estudio de Dartmouth Medical School encontró que los usuarios de camas
solares tienen 2,5 veces más riesgo de tener carcinoma de células escamosas y 1,5 veces
más riesgo de presentar carcinoma basocelular. Sin embargo, aun con todas estas pruebas,
los salones de bro nceado permanecen abiertos y florecientes .
La industria del bronceado se basa en dos argumentos engañosos: en primer lugar alegan
que, dado que el melanoma es causado principalmente por quemaduras solares y que un
bronceado "controlado" ayuda a prevenir el melanoma induciendo la producción de
melanina. En segundo lugar, señalan que los rayos UV que inducen la síntesis de vitamina
D en la piel, ayudan a prevenir el cáncer de mama, de próstata y de colon, así como otras
enfermedades.
Los expertos rechazan estos argumentos. Señalan que nuestra dieta (especialmente
alimentos ricos en vitamina D, tales como los productos lácteos y el salmón) en general
proporciona toda la vitamina D que necesitamos. Además, broncearse para aumentar la
melanina es contraproducente . El bronceado, como las quemaduras solares, causa un daño
genético a las células de la piel. "Nose puede proteger dañándola", dice James M. Spencer,
MD, director de cirugía dermatológica en Mount Sinai Medical Center en la ciudad de Nueva
York. "El bronceado no solo aumenta el riesgo de melanoma y carcinoma de células
escamosas, sino que también acelera el envejecimiento cutáneo".
Ha habido varios intentos de regular este sector industrial tanto por grupos de médicos, así
como congresistas nacionales y es tatales y la Organización Mundial de la Salud, con un
éxito limitado. La Food and Drug Administration, FDA , (Administración de Alimentos y
Fármacos ,por sus siglas en inglés) ha impuesto medidas estrictas sobre los dispositivos
de bronceado, pero sin cambio alguno. La industria del bronceado ha luchado contra todas
estas medidas. Lamentablemente, a pesar de las regulaciones, los problemas no se han
resuelto. "Las regulaciones no pueden hacer un bronceado seguro", declaró Michael
Franzblau, MD, profesor clínico de dermatología, Universidad de California, Facultad de
Medicina de San Francisco. Además asegura que la prohibición de los salones, es decir, la
eliminación de salones de bronceado sería 100 % más eficaz que las regulaciones. Y
podría salvar millones de vidas.

The Skin Cancer Foundation. (2014). En contra del bronceado de salón. Recuperado el 29
de marzo de 2015, de: http://www.cancerdepiel.org/vida -saludable/sobre -el-bronceado/en -
contra -del-salon -de-bronceado

1. Centralmente, el texto trata sobre

A) las consecuencias perniciosas de someterse a bronceados en salón.
B) la falta de leyes y supervisión de acceder a dispositivos de rayos UV.
C) investigaciones sobre el peligro de radiaciones causantes de cáncer de piel.
D) la pingüe rentabilidad de los salones de bronceado en Norteamérica.
E) la alerta oficial de la OMS sobre las secuelas de la radiación solar.

camas solares. Para ello se basa en investigaciones que se han llevado a cabo en
usuarios.
Rpta.: A

2. En el texto, el sentido del término FLORECIENTE es

A) abundante. B) próspero. C) suntuoso.
D) lucrativo. E) incipiente.

Solución : Los salones de bronceado permanecen abiertos y florecientes, es decir,
prósperos a pesar de lo nocivo que son.
Rpta.: B

3. Resulta compatible con el texto aseverar que

A) para Franzblau la creación de leyes severas solucionarían un bronceado seguro.
B) la OMS ha soslayado participar en campañas contra los salones de bronceado.
C) los peritos dermatólogos arguyen que el bronceado moderado es beneficioso.
D) la síntesis de vitamina D propicia el desarrollo del cáncer de mama o próstata.
E) los usuarios de camas solares están más proclives de padecer cáncer de piel.

Solución: Los expertos dermatólogos están seguros, debido a estudios, que los
usuarios de camas solares o salón de bronceado corren mayor riesgo de padecer
cáncer de piel.
Rpta.: E

4. Del texto se deduce que los salones de bronceado

A) velan por sus intereses lucrativos en desmedro de la salud humana.
B) han recibido denuncias de la FDA por el uso de sustancias tóxicas.
C) incentivan la exposición solar como terapia para infecciones dérmicas.
D) transgreden las normas sobre los dispositivos de bronceado de la OMS.
E) justifican falazmente los perjuicios que ocasionan las camas solares.

Solución : Esta industria se basa en falacias para justificar su permanencia y mantener
pingues ganancias al margen de la salud humana.
Rpta.: A

5. Si el reglamento impuesto por la FDA hubiese sido acatado cabalmente por los
salones de bronceado,

A) los propietarios de la industria del bronceado sufrirían ingentes pérdidas
económicas.
B) el riesgo de padecer cáncer de piel sería erradicado en los usuarios de camas
solares.
C) el Dr. J. Spencer estaría de acuerdo con la proliferación de las cabinas de
bronceado.
D) los expertos dermatólogos mantendrían una marcada preocupación por la vigencia
de estos.
E) el cáncer de piel y el envejecimiento cutáneo solo serían males de personas
provectas .

Solución : Los expertos dermatólogos están seguros que broncearse para aumentar
la melanina es contraproducente. El bronceado, como las quemaduras solares, causa
un daño genético a las células de la piel. El bronceado no solo aumentaría el riesgo
de melanoma y carcinoma de células escamosas, sino que también aceleraría el
envejecimiento cutáneo.

Las proposiciones son los ladrillos con los que están hechos los argumentos. Cuando
afirmamos o llegamos a una proposición ba sándonos en otras proposiciones, decimos que
hemos hecho una inferencia. La inferencia es el proceso que puede ligar a un conjunto de
proposiciones. Algunas inferencias son justificadas o correctas, otras no. Para determinar
si una inferencia es correcta o no, el lógico examina las proposiciones con las que inicia y
termina el proceso y las relaciones entre estas proposiciones. Este conjunto de
proposiciones constituye un argumento. Los argumentos son el principal objeto de estudio
de la lógica.
Tal como lo s lógicos utilizan la palabra, un argumento es un grupo de proposiciones del
cual se dice que una de ellas se sigue de las otras, consideradas como base o fundamento
para la verdad de este . Evidentemente, la palabra argumento a menudo se utiliza con otros
sentidos, pero en lógica se utiliza estrictamente en el sentido que se acaba de explicar.
Para cada inferencia posible existe un argumento correspondiente.
Está claro que un argumento no es meramente una colección de proposiciones; un pasaje
puede contener varias proposiciones relacionadas y aun así no contener ningún argumento.
Para que pueda decirse que existe un argumento, tiene que haber alguna estructura en ese
conjunto de proposiciones, una estructura que capture o muestre alguna inferencia. Esta
estructura se describe utilizando los términos premisa y conclusión. La conclusión de un
argumento es la proposición que se afirma con base en otras proposiciones del argumento.
Estas otras proposiciones, las cuales se afirma (o se asume) que son soporte de la
conclusión, son las premisas del argumento.
El argumento más simple consiste en una premisa y una conclusión, la cual se dice que se
sigue de la primera. Cada una puede enunciarse en oraciones separadas. [Por ejemplo:]

- Nadie estaba presente cuando surgió la vida por primera vez sobre la Tierra. Por lo
tanto, cualquier enunciado acerca del origen de la vida tiene que ser considerado
una teoría ,no un hecho.

Copi, I. (2002). Introducción a la lógica. México: Limusa.

1. ¿Cuál es el tema central del texto ?

A) El argumento como una construcción lógica
B) La inferencia y su relación con la lógica
C) Las premisas y la conclusión en el argumento
D) El argumento como premisas sin conclusión
E) La verdad en las construcciones argumentadas

Solución : Al afirmar dicha alternativa se incluye automáticamente la inferencia y la
estructuración interna.
Rpta.: A

2. En el ejemplo, el término TEORÍA se puede reemplazar por

A) ilusión. B) falsedad C) hipótesis. D) demostración. E) evidencia.

Solución : Teoría como hipótesis, conjunto de supuestos explicativos.
Rpta.: C

3. Se puede colegir del texto que, en sentido lato, un argumento

A) puede no tener conclusión y solo ser un conjunto de datos.
B) solo puede establecerse bajo los cánones de los lógicos.
C) tendrá una calificación válida independiente del contexto.
D) debe ser eliminado porque siempre carece de coherencia.

con otros sentidos”; por ende, se puede deducir que algunos llamarán “argumento” a
un conjunto de datos.
Rpta.: A

4. ¿Qué enunciado se condice con lo afirmado en el texto?

A) Los argumentos son construcciones lógicas que reposan sobre un conjunto de
proposiciones vinculadas entre sí por la inferencia.
B) La conclusión, para la lógica, no es una proposición, es una premisa que ha
permutado su lugar en la construcción argumentativa.
C) La inferencia está constituida por eslabones p roposicionales ordenados
secuencialmente en un argumento.
D) Todo argumento es complejo de por sí, por ende, requiere de más de una premisa
para sostener válidamente la conclusión.
E) Los términos inferencia y proposición son usados como sinónimos por la lógica, ello
ocasiona ciertas confusiones en el argumento.

Solución : Solo dicha alternativa expresa lo afirmado por el texto y es fácilmente
identificable en él.
Rpta.: A

5. Si se utilizara la conceptualización lógica para estudiar y enseñar lo que es un
argumento, en todos los ámbitos del saber, entonces

A) se eliminarían las construcciones poéticas por no ser argumentos para la lógica.
B) entrarían en crisis las teorizaciones espiritualistas o religiosas por no ser lógicas.
C) los campos del saber tendrían que depurar toda expresión no argumentada.
D) acabada la confusión conceptual, el grado de exigencia comunicacional crecería.
E) caeríamos irremediablemente en la tiranía de la lógica y del cientificismo.

Solución : Si se homogeniza el concepto lógico, todo aquel que quiera referirse a un
argumento deberá procurar la estructuración lógica, lo que aumentaría la exigencia en
las comunicaciones argumentadas. Nada tiene que ver con otras expresiones de la
creatividad humana.
Rpta.: D

El censo de 1862, programado para un padrón electoral revisado, encontró una población
de 2,461,936 habitantes. El incremento representó un alza del 23 por ciento con respecto
a 1850, una tasa galopante considerando los informes de epidemias devastadoras de
tifoidea, cólera y difteria en la sierra a fines de la década de 1850. Para ese entonces, en
pleno clímax de la prosperidad exportadora, la población peruana había duplicado el total
colonial. Se trató de un censo real, como lo evidencian las detalladas cifras desagregadas
a nivel provincial por sexo y edad (pero con mujeres y niños, significativamente agrupados
juntos). Hubo muchas críticas contemporáneas, como la de Paz Soldán, que ridiculizaba
su pobre organización y obvios errores (utilizando tasas de error supuestas, él ofrecía una
alternativa de “4,000,000 de almas”, sin duda una estimación alta). […]
Las conclusiones del censo de 1862 encajan bien con las tendencias del siglo diecinueve.
El primer censo peruano moderno, que detallaba sus preparativos y procedimientos, fue

Marchand, y compilado y publicado por el experimentado M .A. Fuentes, el censo movilizó
un pequeño ejército de funcionarios que por vez primera recogió minuciosos datos
laborales, sociales y regionales. Esta información revela, por ejemplo, la profunda
diversidad de las estructuras sociales regionales peruanas: que 1,554,678 de 2,699,106
peruanos eran considerados indios; que solo el 15 por ciento de la población vivía en
pueblos (incluyendo la mayoría de los 498 “israelitas” peruanos confesos); y que las cuatro
mil cuatrocientas “haciendas” del país eran el hogar de un cuarto de la población rural.
Aunque entonces y ahora el total arrojado por el censo de 2.7 millones de peruanos
quedaba expuesto a cuestionamientos, sigue siendo considerado un “esfuerzo riguroso”
por la extensa literatura crítica moderna. Los datos más débiles son los referidos a ciertas
estadísticas provinciales, y a ítems sociales como la ocupación y el alfabetismo. Más
alarmante que las imperfecciones de este censo fue el hecho que el siguiente censo
nacional no fuese realizado sino hasta 1940, tres cuartos de siglo más tarde. Este hiato ha
dejado un enorme vacío para el estudio de la aparición del Perú moderno.

Gootenberg, P. (1995). Población y etnicidad en el Perú. Lima: IEP Ediciones.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Los principales censos del siglo XIX en el Perú
B) Los censos en el Perú entre el siglo XIX y el XX
C) Las falencias de los censos en el Perú del S. XX
D) La población y su estratificación en el siglo XIX
E) Los censos para determinar el crecimiento local

Solución: El texto hace hincapié en los censos llevados a cabo en el siglo XIX, la
referencia al censo del siglo XX, no es desarrollada en el mismo grado.
Rpta.: A

2. El término HIATO tiene el sentido contextual de

A) aproximación. B) encuentro. C) continuidad.
D) precaución. E) distancia.

Solución : Al mencionarse los años, se entiende hiato como distancia temporal entre
un censo y otro.
Rpta.: E

3. De los datos obtenidos a partir del censo de 1862, se colige que

A) en el Perú todos critican, pero poco s solucionan los problemas.
B) el censo fue apresurado, sus resultados despertaban desconfianza.
C) Paz Soldán recurrió al mismo censo para recalcular las cifras.
D) no se conocía ni por aproximación la cantidad de habitantes peruanos.
E) el censo pro curó abarcar la realidad desagregada por estrato y género.

Solución : La pobre organización mencionada por Paz Soldán, sumado al hecho de
que no se distinguiera mujeres de niños, evidencia apresuramiento; el que Paz Soldán
lanzara otra cifra connota desconfianza.
Rpta.: B

A) la población peruana tuvo un ritmo de crecimiento sostenido, pese a la guerra
independentista.
B) no habían peruanos que tuviesen prestigio como experto s en la organización
rigurosa de censos.
C) la población en el sector rural todavía era mayoritaria frente a la población urbana
o citadina.
D) durante la colonia hubo censos que permitieron calcular el total poblacional, aun
cuando no se detalle.
E) cerca del 50 por ciento de la población hablaba el castellano y vivía en las
haciendas.

Solución : Más del 50% se identificaba como indígena, lo que hace suponer que su
lengua materna no era castellano, además solo el 15% vivía en las haciendas.

Rpta.: E

5. Si los censos en el Perú se hubiesen realizado indefectiblemente cada 30 años,

A) las críticas a los censos, como las de Paz Soldán, habrían sido muy comunes.
B) esto evidenciaría una política de derroche de todas las autoridades peruanas.
C) las cifras serían tan numerosas, lo que le restaría seriedad al análisis de datos.
D) seguiría siendo insuficiente para medir el crecimiento, los censos son anuales.
E) el Perú evidenciaría como política estatal el control del crecimiento poblacional

Solución: Al tener una distancia de 30 años ya se puede considerar como política de
Estado llevar un control del crecimiento poblacional.
Rpta.: E

Aritmética

1. Simplifique :
625,0
4,05,011
333,01
