Habilidad Verbal
SEMANA 2 A

LA EVALUACIÓN DE LA HABILIDAD VERBAL: COMPRENSIÓN DE LECTURA,
ELIMINACIÓN DE ORACIONES, SERIES VERBALES

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Dado que la lectura es una herramienta esencial del aprendizaje significativo, es
fundamental garantizar el avance en la comprensión lectora. En virtud de esta
consideración, la didáctica de la lectura debe anclarse en las formas idóneas que logr en
una adecuada evaluación de la comprensión de textos. Los principales tipos de ítems en
comprensión lectora son los siguientes:

A. Pregunta por tema central o idea principal . Mientras que el tema centrales la
frase ola palabra clave del texto, la i dea principales el enunciado que tiene más
jerarquía cognitiva en el texto. Si el tema centrales «Los obstáculos de la ciencia»,
la idea principal se enuncia así: «Los obstáculos de la ciencia son de índole
económica e ideológica».

En los siglos pasados, las diferentes tasas de crecimiento, las condiciones
económicas y las políticas gubernamentales produjeron migraciones masivas de griegos,
judíos, tribus germánicas, escandinavos, turcos, rusos, chinos y otros pueblos. En algunos
casos, estos movimientos fueron relativamente pacíficos; en otros, bastante violentos. Sin
embargo, los europeos decimonónicos fueron la raza maestra en lo relativo a invasión
demográfica. Entre 1821 y 1924, aproximadamente 55 millones de europeos emigraron al
extranjero, 34 millones de ellos a los Estados Unidos. Los occidentales conquistaron y a
veces exterminaron a otros pueblos, exploraron y colonizaron territorios con menor
densidad poblacional. La exportación de gente fue quizá la dimensión más importante del
auge de Occidente entre los siglos XVI y XX.
El final del siglo XX fue testigo de una oleada diferente, e incluso más amplia, de
migraciones. Esta nueva ola de migración era en parte el resultado de la descolonización,
del establecimiento de nuevos Estados y de las políticas estatales que animaban o
forzaban a la gente a marcharse. Sin embargo, era también el resultado de la
modernización y el desarrollo tecnológico. Los avances en materia de transporte hacían la
migración más fácil, rápida y barata; los avances en el campo de las comunicaciones
aumentaban los incentivos para buscar oportunidades económicas y promovían las
relaciones entre los emigrantes y sus familias en su país de origen. Además, de la misma
forma que el crecimiento económico de Occidente e stimuló la emigración en el siglo XIX,
el desarrollo económico en sociedades no occidentales ha estimulado la emigración en el
siglo XX. La migración se convierte en un proceso que se refuerza a sí mismo. «Si hay
una sola “ley” en la migración –afirma Myro n Weiner – es que un movimiento migratorio,
una vez iniciado, genera su propio movimiento. Los emigrantes posibilitan la emigración a
los amigos y parientes que dejan atrás, proporcionándoles información acerca de cómo
emigrar, recursos para facilitar el movimiento y asistencia a la hora de encontrar empleo y
alojamiento».

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La ilegalidad del movimiento migratorio
B) La migración como un proceso histórico
C) La vida desapacible de los emigrantes
D) La violencia de los flujos migratorios
E) La emigración hacia los Estados Unidos

Solución:
Se da cuenta de la índole histórica del flujo migratorio que, como dice Weiner,
genera su propio movimiento.
Clave: B

La función de los autómatas o computadoras automáticas es, tal como su nombre lo
indica, realizar cálculos. Incluso los autómatas utilizados en procesos de control, como
dirigir un fuego antiaéreo o llevar una refinería de petróleo, son en realidad computadoras
en las que las funciones de control que ejercen son fundamentalmente resultados de
cálculos. Por ejemplo, la capacidad del cañón previsor de fuego antiaéreo para dirigir a
este hacia su blanco se deriva de la posibilidad de calcular el futuro lugar del avión y del
proyectil por medio de la resolución de ecuaciones simultáneas. En todos los casos vistos,
tanto cuando se trata de simples cálculos puros como cuando se intenta ejercer un control
por medio del cálculo, la entrada estará constituida por los datos del problema numérico a
resolver y la salida por el resultado al que se llegue a través de la manipulación de la
información recibida.

2. ¿Cuál es la idea medular del texto?

A) El término ‘computadora’ alude a una continua operación de cálculo.
B) La capacidad de los autómatas depende de e cuaciones muy rigurosas.
C) Las computadoras automáticas se emplean en situaciones de control.
D) Las computadoras automáticas llevan a cabo muchas aplicaciones.
E) Los autómatas son máquinas cuya función es realizar cálculos.

Solución:
El texto establece analíticamente su idea principal: la función de las computadoras
automáticas o autómatas es realizar cálculos, incluso en acciones de control.
Clave: E

B. Pregunta por el resumen ola síntesis del texto . El resumen ola síntesis del texto
es la for mulación de la idea central más un compendio breve del contenido global del
texto. Las dos propiedades fundamentales del resumen son la esencialidad y la
brevedad.

Antoine -Laurent de Lavoisier (1743 -1794) es conocido en la historia de la ciencia
como el gran gestor de una revolución sin precedentes en el campo de la química. Como
acota I. Bernard Cohen en Revolution in Science , el rasgo central de esta revolución
química fue la demolición de la vieja teoría del flogisto y su reemplazo por un nuevo
esquema conceptual basado en el rol del oxígeno, es decir, la teoría de la oxidación. Por

Lavoisier estableció una armónica simbiosis entre teoría y medición, al llevar a cabo
los primeros experimentos químicos realmente cuantitativos con el fin de evaluar las
doctrinas químicas vigentes en la época. Fue plenamente consciente de la necesidad de
hacer un viraje radical en el dominio de la química y, por ello, se suele decir que fue un
científico en busca de una revolución: quería repetir uno por uno todos los experimentos
llevados a cabo antes de él para corroborarlos o para demostrar la comisión de algún error.
Brindó las primeras pruebas rigurosas y fehacientes para establecer la ley de la
conservación de la materia. Algunos de los experimentos más importantes de Lavoisier
examinaron la naturaleza de la combustión, así como el papel del oxígeno en la respiración
de los animales y las plantas. En su monumental Trata do elemental de Química (1789),
Lavoisier definió operativamente el concepto de elemento como una sustancia simple que
no se puede dividir mediante ningún método de análisis químico conocido, y elaboró una
teoría de la formación de compuestos a partir de los elementos. De esta manera, perfiló
mejor una intuición de Robert Boyle avanzada en El químico escéptico .
Se puede aquilatar la naturaleza revolucionaria del trabajo de Lavoisier si
consideramos que los viejos teóricos del flogisto, como Joseph Priestl ey, sostenían el
carácter compuesto de los metales, a la luz de la siguiente fórmula: cal + flogisto = metal .
Lavoisier propuso correctamente que los metales eran elementos y que el oxígeno (noel
inexistente flogisto) es el agente crucial en los procesos de combustión, calcinación y
respiración.
Quien hizo una gran revolución en la ciencia fue, más bien, conservador en la esfera
de la política. Es más, dado que fue comisario del tesoro de la monarquía francesa, cuando
triunfó la Revolución, fue arrestado y juzgado sumariamente por el Tribunal, y fue
condenado a morir guillotinado el 8 de mayo de 1794. Como dijo flébilmente Lagrange,
«bastó un segundo para cercenar esa noble testa y pasarán cientos de años antes de que
nazca otra igual».

3. ¿Cuál es la me jor síntesis del texto?

A) Se puede calibrar el ingente peso de la revolución científica de Lavoisier si
consideramos que los teóricos del flogisto sostenían que los metales eran
sustancias compuestas y Lavoisier determinó correctamente que eran elementos
químicos.
B) Aunque conservador en la esfera política, Lavoisier es una figura paradigmática
de la revolución científica porque refutó la teoría del flogisto y apuntaló una nueva
visión basada en la oxidación, para lo cual recurrió a la co mbinación de teoría y
medición.
C) La gesta científica de Lavoisier consistió en llevar a cabo una verdadera simbiosis
entre teoría y medición, con la cual pudo enterrar definitivamente una manera de
hacer ciencia que consistía en apelar a la intuición y a la imaginación sin ningún
basamento.
D) Lavoisier ocupa un puesto de privilegio en la historia de la ciencia porque en su
Tratado elemental de Química (1789) logró una verdadera definición operativa de
elemento, con lo cual superó las limitaciones de un químico como Robert Boyle.
E) Antoine de Lavoisier es considerado como un científico revolucionario porque fue
el primero en descubrir el papel del oxígeno y sobre la base de tal magno
descubrimiento pudo refutar definitivamente una vieja idea química conocida
como t eoría del flogisto.

Solución:
Se explica centralmente el carácter revolucionario de Lavoisier y se hace un
comentario marginal sobre su carácter conservador en la arena política.

C. Pregunta por el sentido contextual. El sentido contextual se produce cuando se
fija el significado de una palabra importante en la lectura sobre la base de una
definición o un término que pueda reemplazarla adecuadamente. Una variante
interesante del ejercicio es cuando se pide establecer la antonimia contextual.

Enemigo. Confieso que he cavilado mucho aquella vez sobre esta palabra y otros
también lo han hecho. Otros que eran hombres tan sencillos como yo y que tampoco
habían aprendido la vida en los libros. Cuando entre algunos disponíamos de tiempo y
podíamos juntar nuestras cabezas, habíamos comentado también lo que pensábamos al
respecto. Decíamos: el enemigo es un hombre al que no conocemos, él tampoco nos
conoce y sin embargo es un enemigo porque lleva un uniforme cuyo dueño pretende
destruirnos. A penas nos hallemos frente a frente trataremos de matarnos mutuamente y
eso a nuestro criterio será muy extraño. En efecto, ¿por qué atentar contra la vida de
alguien sobre cuya existencia ni siquiera teníamos conocimiento? Muchos de nosotros
opinábamos que todo eso era una estupidez grande y que lo más prudente sería que si
los señores oficiales de ambos bandos se encontrasen entre los dos frentes, se batiesen
entre ellos y así terminasen con la guerra. Porque de todos modos sólo los señores
sacarían provecho con ganar la guerra, así decían unos. Pero había otros que
protestaban golpeándose el pecho: ¡Qué diablos! ¡Ya le enseñaremos a ese enemigo
malvado que no le permitiremos ofender impunemente a nuestras mujeres, niños y
ancianos! ¡Los aplastaremos aunque nos cueste la vida, porque nuestros antepasados
también fueron héroes y bravos guerreros y nosotros tampoco podemos ser menos que
ellos!

4. El sentido de la palabra EXTRAÑO es

A) difuso. B) infrecuente. C) irónico.
D) extraordinario. E) absurdo.

Solución:
La palabra ‘extraño’ se usa en sentido de absurdo, lo que se refuerza cuando se dice
que todo eso era una estupidez grande.
Clave: E

D. Pregunta por incompatibilidad . Si una idea compatible se define porque guarda
consistencia con el texto, una idea incompatible constituye una negación de alguna
idea expresa del texto o de una idea que se infiera válidamente de él. El grado fuerte
de incompatibilidades la negación de la idea central.

Sus costumbres eran una mezcla de virtudes y defectos. Generosos, valientes,
caballerescos, protectores del débil, esclavos de la palabra dada; a la par, pendencieros,
vengativos y orgullosos. Respetuosos con la mujer, tuvieron por el amor un entusiasmo
platónico, a cuya sombra surgieron las primeras cortes de amor, muchos siglos antes que
en Provenza; pero a la vuelta del tapiz eran sensuales y polígamos, tahúres en el juego y
amigos de embriagarse con el espeso vino que buscaban en los monasterios cristianos.
De todos los rasgos atribuidos a los árabes sólo uno es falso: la fantasía, que solo muy
tardíamente tomaron de los persas. La poesía árabe, por ejemplo, está recargada de
artificio metafórico, pero desconoce el creacionismo poético. Se trata solamente de una

pura álgebra poética. Sus metáforas siguen siempre una gradación descendente; lo vivo
se hace inerte, el gracejo de unos lunares sobre el rostro de la mujer se resuelven en
gotas de tinta de un malhumorado escribano y todos los cálidos matices del cuerpo
femenino vienen a reducirse a la esbelta línea de la palmera (el talle) que se mece sobre
la ampulosa duna del desierto (las caderas).

5. Resulta incompatible con el texto decir que los árabes

A) manifestaban afición por la embriaguez.
B) observaban sensualmente a la naturaleza.
C) fueron precursores del creacionismo poético.
D) se caracterizaban por ser leales a sus juramentos.
E) mostraban afición por las peleas y la venganza.

Solución:
La poesía árabe está llena de clisés, desconoce el creacionismo poético.
Clave: C

E. Pregunta por inferencia . Consiste en hacer explícito lo implícito mediante un
razonamiento que va de premisas a conclusión. La inferencia es un proceso clave en
la lectura, pero debe atenerse al texto. Se formula de muchas maneras: Se infiere
del texto que…, se colige del texto que…., se desprende del texto que…, se deduce
del texto que…

F. Pregunta por extrapolación . Consiste en una lectura metatextual en la medida en
que presenta una condición que va más allá del texto. Se sitúa el texto en una nueva
situación y se predice la consecuencia de tal operación. Se formula generalmente
mediante implicaciones subjuntivas: Si Platón hubiese desdeñado el valor de las
matemáticas, no habría colocado en el frontispicio de su Academia: «No entre
aquí el que no sepa geometría» .

La pérdida de diversas capacidades lingüísticas, por parte de un adulto por lo demás
normal, es un hecho trágico, de consecuencias tan devastadoras como la ceguera, la
sordera ola parálisis (que a menudo la acompaña). Al estar privado de la posibilidad de
comunicarse a través del lenguaje y otros canales relacionados con este, el individuo
queda segregado del mundo de los significados. La pérdida del lenguaje es bastante
infrecuente en personas jóvenes, que son menos susceptibles a muchas de las causas de
las lesiones cerebrales, pero se vuelve cada vez más común con el avance de la edad.
Alrededor de un cuarto de millón de individuos sufre d eterioros lingüísticos cada año. El
alcance y la duración de la incapacidad lingüística varía mucho, pero un porcentaje
significativo de los individuos afectados queda con deficiencias permanentes. Los que
sufren la pérdida del lenguaje como resultado de un daño cerebral son víctimas de una
extraña afección llamada afasia.
Los individuos afásicos no siempre son inmediatamente reconocibles. Un paciente a
quien entrevisté hace poco parecía perfectamente normal cuando entró en la habitación:
contador jubilado ,de sesenta y dos años, bien vestido y de buen aspecto. Respondió a
mis primeras preguntas en forma apropiada y con una rapidez que sugería que no tenía
ningún problema. Solo cuando le di la oportunidad de hablar un poco más se pusieron en
evidencia la intensidad y la índole de su afasia. Se llamaba Tomás Gómez y padecía un
trastorno del lenguaje relativamente común, denominado afasia de Wernicke. Los

contrario, sus palabras fluyen con demasiada libertad y a veces cuesta hacerlos callar.
Tampoco tienen problemas para producir las palabras que estructuran y modulan el
lenguaje: «si», «y», «de», etc. Pero cuando tratan de emplear determinadas palabras que
se refieren a personas, objetos, hechos, propiedades (esto es, sustantivos, verbos,
adjetivos), estos pacientes manifiestan una gran dificultad. Como observé varias veces en
el caso del señor Gómez, estos afásicos suelen ser incapaces de emitir las palabras
exactas que quieren decir y emiten enunciados incoherentes, casi carentes de sentido.

6. Se infiere del texto que la afasia de Wernicke es un trastorno de índole

A) semántica. B) fonética. C) motora.
D) auditiva. E) emocional.

Solución:
El afásico de Wernicke tiene un gran problema respecto de las palabras lexicales;
ergo, su problema es de índole semántica.
Clave: A

7. Si el pensamiento dependiera esencialmente del lenguaje, entonces

A) el lenguaje sería una herramienta meramente formal.
B) los afásicos solo podrían pensar de manera abstracta.
C) solo pocos afásicos podrían reconocer rostros humanos.
D) la comprensión musical sería imposible en los afásicos.
E) una afasia grave implica ría un fuerte deterioro mental.

Solución:
Dada la hipótesis de la pregunta, la pérdida del lenguaje (esto es, la afasia)
significaría la pérdida del pensamiento.
Clave: E

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

Los ítems de eliminación de oraciones miden la capacidad de establecer la cohesión
temática. Asimismo, permiten evaluar si el es tudiante es capaz de condensar información,
al dejar de lado los datos redundantes.

A. CRITERIO DE INATINGENCIA
Se elimina la oración que no se refiere al tema clave o que habla de él
tangencialmente.

1. I) A veces, los electrones logran desprenderse de los átomos en los que se hallan y
se desplazan libremente. II) Estos electrones libres, "separados de sus átomos",
saltan de átomo en átomo. III) El libre movimiento de electrones en ciertas materias
produce lo que conocemos como electricidad. IV) U na corriente eléctrica es un flujo
de electrones a lo largo de un alambre de cobre o algún otro conductor. V) Si tiene
una fuerza considerable, una descarga eléctrica puede llegar a producir la muerte.

A) I B) V *C) III D) II E) IV

B. CRITERIO DE REDUNDANCIA
Se elimina la oración superflua en el conjunto: lo que dice ya está dicho en otra

2. I) La física aristotélica se ocupaba fundamentalmente del cambio, el rasgo más
asombroso de la naturaleza. II) El cambio, en la física aristotélica, se concebía como
locomoción, esto es, cambio de lugar. III) De acuerdo con Aristóteles, el cambio
físico se plasmaba en un eje temporal y podía estar motivado por una fuerza. IV)
Para la explicación aristotélica del cambio, el tiempo era un factor insoslayable.
V) La física de Aristóteles explicaba el cambio de lugar recurriendo a un conjunto de
principios respaldados por las observaciones.

A) III B) II C) I D) IV* E) V

EJERCICIOS DE ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I. Sócrates tuvo una misión divina, la de liberar a sus conciudadanos atenienses de
los falsos valores que los encadenaban. II. Sufrió la oposición de estos a dejarse
liberar, lo que lo llevó, finalmente, a la muerte. III. Afrontó el problema del sufrimiento
con una actitud sublime: Mejor sufrir que cometer la injusticia. IV. Tal actitud se
acrisola en toda su pureza al plasmar Sócrates al hombre cien por ciento justo. V.
Sócrates quiso redimir a los atenienses y ello le costó la vida.

A) V B) IV C) III D) II E) I

Solución:
La V se elimina por redundancia.
Clave: A

2. I. Una componente de la vida de Pascal fue el sufrimiento, sobre todo, el sufrimiento
físico. II . Dejando de lado extrañas enfermedades infantiles, ya a los 18 años sufre
dolores de cabeza, que a los 24 se hacen insoportables. III. Además tiene problemas
del estómago: solo puede tomar líquidos calientes y gota a gota. IV. Sufre de
parálisis parcial de las piernas y a los 35 pasa por un surmenage del que siempre
resentiría los efectos. V. Fue consciente también del sufrimiento de su pueblo, que
pasó por espantosos guerras políticas y religiosas.

A) IV B) II C) III D) IV E) I

Solución:
Se elimina la IV por impertinencia.
Clave: A

3. I. En su filosofía Schopenhauer toma la vía kantiana: conocemos solo fenómenos,
no la realidad en sí. II. Solo que Schopenhauer no renuncia a esta realidad en sí y
atraviesa el muro que Kant cons iderara infranqueable o alza el velo de Maia. III. La
Diosa Maia, hija de Brahma, es objeto de culto tanto entre los hindúes como los
budistas como la “Madre de la creación”. IV. Ese velo es la ilusión; y la verdad
desconocida halla una metáfora en el cuerpo desnudo de la diosa. V. Levantado el
velo de Maia, Schopenhauer llega a la verdad o realidad profunda de este mundo.

A) II B) IV C) I D) V E) III
Solución:
Se elimina la III por impertinencia.
Clave: E

4. I. El bullying se refiere a todas las formas de actitudes agresivas, intencionadas y
repetidas, que ocurren sin motivación evidente, adoptadas por uno o más
estudiantes contra otro u otros. II. L a persona que ejerce el bullying lo hace para
imponer su poder sobre el otro, a través de constantes amenazas, insultos,
agresiones o vejaciones. III. La víctima sufre callada en la mayoría de los casos, y
siente dolor, angustia y miedo. IV. El estudian te se convierte en víctima de bullying
cuando está expuesto a las agresiones de otros. V. El bullying se expresa a través
de varias formas simultáneas como el modo físico, verbal, psicológico y social.

A) I B) V C) II D) III E) IV

Solución:
Se elimina la IV por redundancia .
Clave: E

SERIES VERBALES

Los ítems de series verbales miden la capacidad semántica del estudiante. Esta
aptitud se concreta en el establecimiento de asociaciones léxicas gobernadas por ciertas
leyes de pensamiento. Dado e l desarrollo lexical del hablante, estará en condiciones de
determinar diferentes y creativos engarces semánticos entre palabras. Por ejemplo, la
palabra ‘guerra’ se asocia naturalmente con ‘acorazado’, y no con ‘yate’ o ‘crucero’.

1. Luctuoso, deplorable, triste,

A) macilento. B) pérfido. C) aciago.
D) sucinto. E) prolijo.

Solución:
Serie basada en la sinonimia.
Clave: C

2. Belicoso, pugnaz; felón, pérfido; tímido, timorato;

A) diligente, negligente B) perspicuo, diáfano
C) prístino, reciente D) temerario, receloso
E) bisoño, experto

Solución:
Serie de pares sinonímicos.
Clave: B

3. Acróbata, equilibrio; científico, objetividad; artista, creatividad;

A) abogado, impericia B) filósofo, dogmatismo
C) monje, sensibilidad D) chofer, temeridad
E) orador, elocuencia

Solución:
Serie verbal que presenta la relación agente -característica definitoria.
Clave: E

4. Marque la serie verbal formada exclusivamente por sinónimos.

A) Cáustico, mordaz, solemne
B) Sumiso, obsecuente, ob cecado
C) Inexperto, neófito, novel
D) Veleidoso, voluble, inmutable
E) Truhan, rústico, chabacano

Solución:
Son sinónimos que corresponden al campo semántico de la inexperiencia.
Clave: C

SEMANA 2 B

EJERCICIO DE LECTURA

Es evidente para cualquiera que haga un inventario de los objetos del conocimiento
humano, que estos son o bien ideas realmente impresas en los sentidos o bien tal como
son percibidos atendiendo a las pasiones y operaciones de la mente o, finalmente, ideas
formadas con la ayuda de la memoria y de la imaginación —bien sea mezclando,
dividiendo o simplemente representando aquellos objetos originalmente percibidos de las
maneras antes mencionadas —.
Por la vista tengo las ideas de luz y colores, con sus varios grados y variaciones. Por
el tacto percibo duro y suave, caliente y frío, movimiento y resistencia, y todos estos en
mayor o menor medida, tanto en relación a la cantidad como al grado. El olfato me
proporciona olores; el paladar sabores; y el oído transmite sonidos a la mente en toda su
variedad de tono y composición. Y como se observa que varios de estos se acompañan
mutuamente, llega a marcárselos con un nombre, y así a ser considerados como una
cosa. Así, pues, habiendo observado, por ejemplo, que un cierto color, sabor, olor, figura y
consistencia van juntos, se los considera como una cosa distinta, significada por la
palabra manzana; otras colecciones de ideas constituyen una piedra, un árbol, un libro, y
otras cosas sensibles por el estilo —que en la medida en la que sean agradables o
desagradables excitan las pasiones de amor, odio, alegría, pena y así sucesivamente —.
Ahora bien, aparte de toda esa incesante variedad de ideas u objetos de conocimiento,
hay igualmente algo que las conoce o percibe, y que realiza diversas operaciones, tales
como tener una intención en relación a ellas, imaginarlas, recordarlas. Este ser activo que
percibe es lo que llamo mente, espíritu, alma o «yo mismo». Por estas palabras no indico
ninguna de mis ideas, sino una cosa enteramente distinta de ellas, en la cual existen o, lo
que es lo mismo, por la cual son percibidas —pues la existencia de una idea consiste en
su ser percibida —.
Todo el mundo aceptará que ni nuestros pensamientos, ni nuestras pasiones, ni las
ideas formadas por la imagina ción, existen fuera de la mente. Y no parece menos
evidente que las varias sensaciones o ideas impresas en los sentidos, no importa cómo
estén mezcladas o combinadas las unas con las otras (osea, cualesquiera objetos ellas
compongan), no pueden existir sino en una mente que las percibe. Pienso que cualquiera
que observe lo que significa el término existe cuando se lo aplica a las cosas sensibles,
podrá obtener un conocimiento intuitivo de esto. Digo que la mesa sobre la cual escribo
existe, o sea, la veo y la siento; y si yo estuviese fuera de mi estudio (también) tendría que
decir que existe —con lo cual quiero decir que si estuviera en mi estudio podría percibirla,
o que algún otro espíritu la percibe —. Hubo un olor, o sea, fue olido; hubo un sonido, o
sea, fue oído; un color o figura, y fue percibida por la vista o el tacto. Esto es todo lo que
puedo entender por estas y otras expresiones semejantes. Pues hablar de la existencia

parece perfectamente ininteligible. Su ser consiste en ser percibido y no es posible que
tuviesen alguna existencia fuera de las mentes o cosas pensantes que las perciben.
Que las casas, las montañas, los ríos y, en una palabra, todos los objetos sensibles,
tienen existencia natural o real distinta de su ser percibidos por el entendimiento, es, en
verdad, una opinión que extrañamente impera entre los hombres. Pero no importa con
qué seguridad y consenso sea sostenido este principio en el mundo, quien lo cuestione de
corazón podrá, sino me equivoco, percibir que contiene una contradicción manifiesta.
Pues, ¿qué son los objetos mencionados anteriormente, sino las cosas que percibimos a
través de los sentidos? Y ¿qué percibimos, aparte de nuestras propias ideas o
sensaciones? Y ¿no es simplemente repugnante que cualquiera de estas, o cualquier
combinación de ellas, pueda existir sin ser percibida?
Si examinamos exhaustivamente este postulado descubriremos, quizás, que el
mismo depende en el fondo de la doctrina de las ideas abstractas. Pues ¿puede haber
una interpretación más violenta y un mayor tipo de abstracción que distinguir la existencia
de los objetos sensibles de su ser percibidos, de modo que se considere que ellos existen
también cuando no son percibidos? La luz y los colores, el calor y el frío, la extensión y las
figuras —en una palabra, las cosas que vemos y sentimos — ¿qué son, sino tantas
sensaciones, nociones, ideas o impresiones en los sentidos? Y ¿es posible separar, aun
en el pensamiento, cualquiera de estos de la percepción? Para mí, esto sería tan fácil
como separar una cosa de sí misma. En efecto, podría dividir en mis pensamientos, o
concebir separadamente, aquellas cosas que a través de mis sentidos quizás jamás he
percibido divididas. Así, pues, imagino el tronco de un hombre sin las extremidades, o
concibo el olor de una rosa sin pensar en la rosa misma. Hasta aquí, no lo negaré, puedo
abstraer —si es que es posible llamar abstracción a aquello que no va más allá de la
concepción separada de los objetos que pueden realmente existir por separado o ser
percibidos de veras separadamente —. Pero mi poder de concebir o de imaginar no se
extiende más allá de la posibilidad de la existencia real o de la percepción real. Por lo
tanto, tal como me es imposible ver o sentir cosa alguna sin una sensación real de esa
cosa, es imposible para mí concebir en mis pensamientos cosa u objeto sensible alguno
separadamente de la sensación o percepción del mismo.
Hay algunas verdades que son tan cerca nas y patentes para la mente que un
hombre solo tiene que abrir sus ojos para verlas. Así pienso que es esta, tan importante:
que la totalidad del coro celestial y de los objetos terrenales, en una palabra, todos los
cuerpos que componen la imponente armazón del mundo, carecen de subsistencia sin
una mente; que su seres ser percibidos o conocidos; que, en consecuencia, en tanto que
no sean percibidos realmente por mí, o no existan en mi mente ni en la de ningún otro
espíritu creado, deben o bien no tener a bsolutamente ninguna existencia, o bien subsistir
en la mente de algún Espíritu Eterno —de modo que sería perfectamente ininteligible, y
comprendería todo el absurdo de la abstracción, el atribuir a cualquiera de estas partes
individuales una existencia independiente de un espíritu —. Para convencerse de ello, el
lector solo tiene que reflexionar e intentar separar en sus propios pensamientos el ser de
una cosa sensible de su ser percibida.
George Berkeley Tratado sobre los principios del conocimiento humano (fragmento)

1. En el último párrafo, el término PATENTE significa

A) superficial. B) superflua. C) obvia. D) somera. E) concisa.

Solución:
Hablar de verdades patentes es hablar de verdades obvias.
Clave: C

2. Para Berkeley, un objeto como una p era es

A) algo imposible de conocer. B) una colección de ideas.
C) una sustancia infinita. D) un todo indiscernible.
E) una quimera de la mente.

Solución:
Todo objeto se entiende como un haz de ideas o sensaciones.
Clave: B

3. Según Berkeley, una cosa existe en tanto

A) es material. B) es percibida. C) se diluye.
D) desaparece. E) tiene forma.

Solución:
En eso consiste la existencia: en ser percibida por un espíritu.
Clave: B

4. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El poder de la comprensión de la mente.
B) Los sentidos y el conocimiento humano.
C) La naturaleza abstracta de la percepción.
D) Las dos verdades en el sistema natural.
E) Las relaciones entre los sentidos humanos.

Solución:
Berkeley gira entorno a la clave de su doctrina empirista: los sentidos y el
conocimiento humano.
Clave: B

5. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Sin una mente, los espíritus se tornan inasibles.
B) El conocimiento del mundo va más allá de lo dado.
C) La existencia consiste en ser percibido o percibir.
D) El espíritu encierra en su ser la esencia del saber.
E) La luz y colores se perciben por el sentido de la vista.

Solución:
La idea medular de Berkeley consiste en afirmar que la existencia de una cosa
está garantizada por el acto de percepción.
Clave: C

6. Respecto de la doctrina de las ideas abstractas, Berkeley adopta una posición

A) ambivalente. B) afirmativa. C) neutral.
D) favorable. E) polémica.

Solución:
Berkeley tiene una actitud bastante crítica con la doctrina de las ideas
abstractas.
Clave: E

7. Se deduce que Berkeley es un crítico de la siguiente tesis filosófica:

A) Las ideas ficticias pueden subsistir en la mente humana.
B) Los objetos existen independientemente de las mentes.
C) La imaginación puede hacer una mezcla de sensaciones.
D) Al conocer, el espíritu lleva a cabo una serie de operaciones.
E) Los conocimientos provienen de la fuente de la experiencia.

Solución:
No hay ninguna base, según Berkeley, para sostener la existencia libre del
acto de percepción.
Clave: B

8. Se deduce que el sentido del tacto nos brinda la idea

A) de lo áspero. B) de lo amargo. C) de lo fluido.
D) de lo evidente. E) de lo ruidoso.

Solución:
El tacto nos brinda información sobre la dureza ola a spereza de un objeto.
Clave: A

9. Al sostener que la existencia de una cosa estriba en su ser percibida, se pone de
relieve

A) la naturaleza abstracta de toda la percepción.
B) la realidad independiente de todas las cosas.
C) el carácter metafísico del conocimiento humano.
D) el rol de la mente en la elaboración de la memoria.
E) el valor de la subjetividad en el conocimiento.

Solución:
La posición de Berkeley es claramente subjetivista: no hay conocimiento sin
sujeto cognoscente.
Clave: E

10. Cuando veo la mesa sobre la que escribo, concluyo que la mesa existe. Si salgo de
la habitación,

A) puedo sostener que la mesa existe porque tiene un color.
B) la idea de la mesa se convierte en un objeto iluso e inestable.
C) la mesa ya no existe porque he dejado mi labor de escritura.
D) la mesa sigue existiendo en la medida en que es perceptible.
E) debo concluir que la mesa tiene una existencia absoluta.

Solución:
La existencia se garantiza por la virtualidad de la percepción.
Clave: D

SEMANA 2 C

SERIES VERBALES

1. Refrendar, confirmar, comprobar,

A) corroborar B) identificar C) describir
D) experimentar E) analizar

Solución:
Serie basada en la sinonimia.
Clave: A

2. Introvertido, retraído, reservado,

A) pusilánime B) ensimismado C) apático
D) indolente E) impertérrito

Solución:
Serie basada en la sinonimia.
Clave: B

3. Elija la palabra que no corresponde a la serie verbal.

A) imputar B) incriminar C) imbuir
D) acusar E) achacar

Solución:
Se ha construido el campo semántico de la acusación y, en consecuencia, sale el
término ‘imbuir’.
Clave: C

4. Rústico, basto, zafio,

A) chabacano B) estólido C) inverecundo
D) anticuado E) imberbe

Solución:
Serie constituida por sinónimos.
Clave: A

5. Arcano, misterioso, oculto,

A) esotérico B) taxativo C) incólume
D) exotérico E) ininteligible

Solución:
Serie constituida por sinónimos.
Clave: A

6. Ladino, tunante, astuto,

A) déspota B) sagaz C) omnisciente
D) lerdo E) puntill oso

Solución:
Serie constituida por sinónimos.
Clave: B

7. Protervo, cruel; novato, baquiano; escuálido, cenceño;

A) dadivoso, generoso B) liliputiense, pigmeo
C) infausto, infatuado D) austero, manirroto
E) impío, locuaz

Solución:
Sinónimo -antónimos -sinónimos; sigue par de antónimos.
Clave: D

8. Hueso, húmero; copa, árbol; tubérculo, papa;

A) dintel, puerta B) oveja, rebaño C) mueble, sillón
D) trueno, rayo E) regla, tijera

Solución:
Hiperónimo, hipónimo; parte -todo; hiperónimo, hipónimo; sigue parte -todo.
Clave: A

9. Perito, avezado, experto,

A) bisoño B) arcaico C) provecto D) baquiano E) amateur

Solución:
Serie constituida por sinónimos.
Clave: D

10. Fruta, toronja; orquídea, flor; diente, molar;

A) hoja, follaje B) cúpula, catedral C) pingüino, ave
D) célula, neurona E) argón, oxígeno

Solución:
Hiperónimo -hipónimo, hipónimo -hiperónimo, hiperónimo -hipónimo; sigue hipónimo -
hiperónimo.
Clave: C

EJERCICIOS DE COMPRENSIÓN DE LECTURA

Todo el mundo adm itirá de buen grado que hay una diferencia considerable entre las
percepciones de la mente cuando un hombre siente el dolor por un excesivo calor o el
placer que produce una moderada calidez, y cuando posteriormente trae a su memoria
esta sensación ola an ticipa gracias a su imaginación. Estas facultades pueden remedar o
copiar las percepciones de los sentidos, pero nunca podrán alcanzar completamente la
fuerza y vivacidad de la experiencia original. A lo sumo podemos decir de estas
facultades, siempre y cuando operen con el mayor vigor, que representan su objeto de

que la mente esté perturbada por enfermedad o locura, nunca pueden llegar a un grado
tal de vivacidad como para volver estas percepciones indiscernibles de las sensaciones.
Por espléndidos que sean todos los colores de la poesía, nunca podrán pintar los objetos
naturales de tal manera que la descripción sea tomada por un paisaje real. El más vívido
de los pensamientos es inferior, incluso, a la sensación más apagada.
Podemos observar que una distinción parecida se aplica a todas las percepciones
de la mente. Un hombre en estado colérico actúa de forma muy diferente de aquel que
solo piensa esa emoción. Si se me d ice que alguien está enamorado, puedo fácilmente
comprender lo que se me quiere decir y hacerme una imagen justa de la situación, pero
nunca puedo confundir esta imagen con los desórdenes y agitaciones auténticos de la
pasión.
Cuando reflexionamos sobre nuestras experiencias y afectos pasados, nuestro
pensamiento es un fiel espejo, y reproduce los objetos verazmente; pero los colores que
emplea son débiles y apagados en comparación con aquellos que investían nuestra
percepción original. No se requiere un especial discernimiento ni una mente
especialmente metafísica para poder señalar la distinción entre ellos.
Así pues, podemos dividir todas las percepciones de la mente en dos clases o
especies, que pueden ser distinguidas por sus diferentes grados de fuerza y vivacidad.
Las menos potentes y vivaces comúnmente son llamadas pensamientos o ideas; la otra
especie carece de un nombre en nuestro idioma y en la mayoría de los demás, supongo
que porque solo con propósitos filosóficos es necesario situarla bajo un término o
denominación general. Tomémonos, por lo tanto, cierta libertad y llamémoslas
impresiones, empleando esta palabra en un sentido de algún modo diferente del usual.
Con el término impresión, pues, quiero referirme a todas nuestras percepciones más
intensas; cuando oímos o vemos, o sentimos, o amamos, u odiamos, o deseamos o
queremos. Y las impresiones se distinguen de las ideas, que son las percepciones menos
intensas de las que somos conscientes, cuando reflexionamos sobre las sensaciones o
mecanismos más arriba mencionados.
Nada puede parecer a primera vista más ilimitado que el pensamiento del hombre,
que no solo escapa a todo poder y autoridad humanos, sino que ni siquiera se restringe a
los límites de la naturaleza y la realidad. Formar monstruos y unir formas y apariencias
incongruentes no supone para la imaginación más problemas que concebir los objetos
más naturales y familiares. Y mientras que el cuerpo está confinado a un planeta, sobre el
cual se arrastra con dolor y dificultad, el pensamiento puede transportarnos en un instante
a las regiones más distantes del universo; o incluso más allá del universo, al caos
ilimitado, donde se supone que la naturaleza cae en total confusión. Lo que nunca se ha
sentido u oído, puede, sin embargo, ser con cebido; no hay nada más allá del poder del
pensamiento, salvo lo que implica contradicción absoluta.
Pero, aunque nuestro pensamiento parece poseer esta ilimitada libertad,
encontraremos, tras un examen más aproximado, que está realmente confinado en
estrechos límites, y que todo este poder creativo de la mente equivale solamente a la
facultad de componer, transponer, aumentar o disminuir los materiales proporcionados
por los sentidos ola experiencia. Cuando pensamos en una montaña de oro, nos
limitamos a unir dos ideas compatibles, oro y montaña ,que previamente conocíamos.
Podemos imaginar un caballo virtuoso, ya que a partir de nuestros propios estados
internos podemos concebir la virtud y podemos unir a esta la forma y figura de un caballo,
que es un a nimal familiar para nosotros. En resumen, todos los materiales del
pensamiento se derivan de nuestra experiencia interna o externa, la mezcla y
composición de estas pertenece solo a la mente y a la voluntad. O, para expresarme en
lenguaje filosófico, todas nuestras ideas o percepciones más débiles son copias de
nuestras impresiones o percepciones más intensas.
Para probar esto, espero que sean suficientes los dos argumentos siguientes.

sublimes que sean, encontramos siempre que se resuelven en ideas tan simples como las
copiadas de una experiencia o estado interno precedente. Incluso aquellas ideas que, a
primera vista, parecen más alejadas de este origen, resultan, tras un estudio más
aproximado, derivarse de él. La idea de Dios, refiriéndonos a un ser infinitamente
inteligente, sabio y bueno, surge de la reflexión sobre las operaciones de nuestra propia
mente, y de aumentar sin límites aquellas cualidades de bondad y sabiduría . Podríamos
proseguir esta investigación tan lejos como quisiéramos, siempre encontraríamos que
cada idea que examinamos es copia de una impresión similar. Aquellos que quisieran
afirmar que esta posición no es universalmente válida ni carente de excepción ,tienen un
solo y sencillo método de refutarla: producir aquella idea que, en su opinión, no se deriva
de esta fuente. Entonces nos correspondería a nosotros, si queremos mantener nuestra
doctrina, presentar la impresión o percepción intensa que le corresponde. En segundo
lugar, si ocurre, a causa de algún defecto en sus órganos, que un hombre no es
susceptible de ninguna clase de sensación, encontramos siempre que es igualmente
incapaz de las correspondientes ideas. Un ciego no puede hacerse idea de los colores ni
un sordo de los sonidos. Devuélvase a cada uno de ellos el sentido que le falta, al abrir
este nuevo canal para sus sensaciones, se abre también un nuevo cauce para sus ideas.
El caso es el mismo si el objeto apropiado para excitar la sensación nunca ha sido
aplicado al órgano. Un negro o un lapón no tienen noción alguna del sabor del vino. Y,
aunque hay pocos o ningún ejemplo de una deficiencia en la mente por la cual una
persona nunca ha sentido o es completamente incapaz de un modo de una pasión o
modo de sentir correspondiente a su especie, aún así encontramos que la misma
observación puede ser realizada en un grado menor. Un hombre apacible no puede
hacerse idea del deseo inveterado de venganza o crueldad, tampoco puede un corazón
egoísta con cebir las excelencias de la amistad y la generosidad. Es fácilmente admitido
que muchos otros seres pueden poseer muchas facultades que nosotros no llegamos a
imaginar, porque las ideas de estas nunca han accedido a nosotros de la única manera en
que una i dea puede tener acceso a la mente, a saber, por la experiencia interna y la
sensación.
David Hume Investigación sobre el entendimiento humano (fragmento)

1. En el texto, el término VIVACIDAD adquiere el sentido de

A) intensidad. B) identidad. C) matiz . D) vitalidad. E) energía.

Solución:
La palabra ‘vivacidad’ se refiere a la fuerza o intensidad.
Clave: A

2. En el texto, un color débil se entiende como un color

A) infinito. B) conciso. C) tenue. D) turbio. E) sereno.

Solución:
Se trata de un color apagado o tenue.
Clave: C

3. Las impresiones son ideas

A) borrosas. B) contradictorias. C) generales.
D) nítidas. E) indirectas.

Solución:
Las impresiones destacan por su nitidez perceptual.

4. ¿Cuál es el tema central del texto ?

A) La función de los órganos de los sentidos.
B) Estructura de los pensamientos humanos.
C) Análisis de las percepciones de la mente.
D) Las facultades misteriosas de la mente.
E) La sensación como experiencia interna.

Solución:
Se analiza y re cuenta las percepciones como operaciones mentales.
Clave: C

5. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El pensamiento humano posee una libertad que no sufre de restricciones.
B) Entre las percepciones de la mente, las impresiones son las más intensas .
C) La mente humana solo puede conocer mediante las ideas abstractas.
D) La experiencia humana es un modelo para todas las ideas filosóficas.
E) La facultad de la mente puede copiar idénticamente a nuestros sentidos.

Solución:
Como fruto del análisis, se establece que las impresiones son las más vivaces.
Clave: B

6. Se infiere que algo esencialmente contradictorio es

A) posible. B) abstracto. C) impensable.
D) imaginable. E) indecible.

Solución:
Algo contradictorio en esencia no podría ser representado en el pensamiento.
Clave: C

7. Si tenemos la idea de un caballo y hombre y pensamos en un centauro, procedemos
con

A) abstracción. B) impresión. C) percepción.
D) imaginación. E) alucinación.

Solución:
La imaginación puede un ir dos ideas para concebir una mixtión.
Clave: D

8. Si alguien pensara en lo que sucede en la estrella más lejana del universo, ello
probaría que el pensamiento es

A) limitado. B) trascendente. C) perceptivo.
D) fantasioso. E) caótico.

Solución:
Así se probaría que el pensamiento trasciende los límites de la experiencia.
Clave: B

9. Se infiere que podemos concebir la idea de Dios porque la mente humana puede
operar con

A) ironías. B) contradicciones. C) leyes.
D) hipérboles. E) antítesis.

Solución:
La idea de Dios en nuestras mentes resulta de multiplicar nuestra bondad,
nuestra sabiduría, nuestra inteligencia.
Clave: D

10. Si un invidente de nacimiento pudiera generar una idea de un color,

A) el análisis de Hume estaría refrendado.
B) el intelecto humano sería del todo perfecto.
C) el caos no podría existir en el orbe natural.
D) los sordos serían capaces de escuchar bien.
E) la posición de Hume quedaría invalidada.

Solución:
El caso del invidente sería un contraejemplo de la posición de Hume.
Clave: E

John Wheeler nació en 1911 en Jacksonville (Florida). En 1933 se doctoró en la
Universidad John Hopkins con un trabajo sobre el esparcimiento de la luz por los átomos
de helio. En 1938, trabajó con el físico da nés Niels Bohr para desarrollar la teoría de la
fisión nuclear. Posteriormente, Wheeler trabajó durante un tiempo con su estudiante de
doctorado Richard Feynman y se dedicaron al proyecto de la electrodinámica; pero poco
tiempo después de que los EE. UU. entraran en la Segunda Guerra Mundial ambos
participaron en el proyecto Manhattan.
A comienzos de la década del cincuenta, inspirado por el trabajo de Robert
Oppenheimer sobre el colapso gravitatorio de una estrella masiva, Wheeler dirigió su
atención a la teoría de la relatividad de Einstein. En aquella época, la mayoría de los
físicos estaban inmersos en el estudio de la física nuclear, y la relatividad general no era
considerada relevante para el mundo físico. Sin embargo, en solitario, Wheeler transformó
el campo mediante su investigación y su enseñanza en Princeton del primer curso de
relatividad general.
Mucho después, en 1969, creó el término “agujero negro” para el estado colapsado
de la materia, cuya finalidad real pocos habían creído. Inspirado por el trabajo de Werner
Israel, conjeturó que los agujeros negros no tienen pelos, lo que significa que el estado
colapsado de cualquier estrella masiva no rotante podría ser descrito por la fórmula del
astrónomo alemán Karl Schwarzschild.
Fuente: El universo en una cáscara de nuez (Hawking, Stephen; 2003:121)

1. En síntesis, el texto refiere

A) los descubrimientos de John Wheeler. B) la vida y obra de John Wheeler.
C) la creación de los agujeros negros. D) las teorías físicas de John Wheeler.
E) la teoría de la relatividad general.

Solución:
Efectivamente, en el texto se desarrolla la vida y obra del físico americano John
Wheeler.
Clave: B

2. En el texto, el término CREAR puede ser reemplazado por

A) idear. B) expresar. C) maquinar.
D) acuñar. E) descubrir.

Solución:
De acuerdo con el contexto discursivo, el término más preciso es “acuñar”.
Clave: D

3. Resulta incompatible con lo desarrollado en el texto sostener que

A) la teoría de la relatividad general tuvo, desde sus inicios, una amplia difusión.
B) durante su vida, John Wheeler realizó investigaciones junto a otras personalidades.
C) John Wheeler creyó que los agujeros negros son el estado colapsado de la materia.
D) Wheeler dilucidó la naturaleza del esparcimiento de la luz de los átomos de helio.
E) Princeton fue el primer lugar donde se impartió un curso de relatividad general.

Solución:
John Wheeler fue el primero en estudiar la teoría de la relatividad, ya que la mayoría
de sus colegas estaba analizando la f ísica nuclear, por ello, la teoría de Einstein no
fue muy difundida en sus inicios.
Clave: A

4. Respecto de John Wheeler, se puede inferir que

A) a diferencia de los demás, estudió la teoría de la relatividad.
B) logró su doctorado antes de cumplir lo s veinticinco años.
C) enseñó un curso sobre relatividad general en Princeton.
D) desde joven se inclinó por el estudio de la relatividad.
E) realizó todas sus investigaciones sin ningún apoyo.

Solución:
John Wheeler nació en 1911 y se doctoró en 1 933, en consecuencia, logró ese
grado académico antes de los 25 años.
Clave: B

5. Si John Wheeler hubiese ignorado totalmente el trabajo de Oppenheimer,

A) nadie habría enseñado física en Princeton.
B) la teoría de la relatividad habría sido abandona da.
C) se habría doctorado en ciencias astronómicas.
D) Schwarzschild no habría propuesto su fórmula.
E) no habría estudiado la física del agujero negro.
Solución:
La inspiración de Oppenheimer fue fundamental para estudiar los efectos del colapso
gravitatorio, lo que lo condujo a la idea de los agujeros negros.
Clave: E
