Habilidad Verbal
SEMANA 13 A

EL TEXTO FILOSÓFICO
El texto filosófico aborda problemas de relevancia ecuménica, como el sentido de la
existencia, la naturaleza de la realidad, el valor de la libertad, el sentido de la historia, la
dinámica de la ciencia, etc. Tradicionalmente, incide en temas ontológicos, axiológicos,
gnoseológicos, éticos, epistemológicos, y en las construcciones de grandes pensadores
(Platón, Occam, Kant, Nietzsche, otras figuras notables).
El texto filosófico se erige con la intención deliberada de reflexionar y de
comprometernos en una investigación profunda y radical. Las características esenciales
del texto filosófico son la den sidad conceptual, la pulcritud de sus distinciones y el talante
crítico.

EJEMPLO DE TEXTO FILOSÓFICO
El sistema filosófico de Immanuel Kant se desarrolló bajo la influencia de la
filosofía racionalista representada principalmente por Leibniz y de la filosofía
empirista representada principalmente por Hume, y en oposición consciente a una y
otra. Tanto Hume como Leibniz escinden todas las proposiciones en dos grupos
excluyentes y exhaustivos (proposiciones analíticas y proposiciones empíricas) y
ambos filósofos consideran las proposiciones matemáticas como analíticas. En
cambio, Hume y Leibniz difieren radicalmente en la explicación acerca de las
proposiciones empíricas.
A propósito de los enunciados de la matemática pura, Hume no dice en
conjunto gran cosa, y lo que dice reviste además poca importancia. Por
consiguiente, en la medida en que es beligerante, la filosofía de la matemática de
Kant se dirige principalmente contra Leibniz.
Con el objeto de ir directamente al meollo de la cuestión y de exponer la
conexión con el resto de su sistema filosófico, lo mejor será considerar la
clasificación triple de las proposiciones con la que Kant reemplaza la dicotomía de
Leibniz y Hume. La primera de sus clases, la de proposiciones analíticas (esto es,
proposiciones cuya negación es contradictoria en sí misma) coincide con las
proposiciones analíticas de Hume y Leibniz. En cuanto a las proposiciones empíricas
o sintéticas, Kant se separa de los filósofos precedentes y formula una nueva
distinción: las proposiciones sintéticas empíricas (o a posteriori) y las proposiciones
sintéticas no empíricas (o a priori).

1. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) Dado que lo que dice Hume sobre los enunciados matemáticos reviste poco
interés, la filosofía de la matemática de Kant se dirige principalmente contra los
asertos desarrollados por Leibniz sobre el pensamiento matemático.
B) La filosofía de Immanuel Kant surgió en virtud de la decisiva influencia del
pensamiento racionalista (representado especialmente por Leibniz) y del filón
crucial de las ideas empiristas (representadas singularmente por Hume).
C) Con el fin de oponerse al empirismo y al racionalismo, Kant construye un sistema
filosófico que propugna la siguiente tricotomía: proposiciones analíticas,
proposiciones sintéticas a posteriori y proposiciones sintéticas a priori.*
D) Si bien Hume y Leibniz escinden las proposiciones en enunciados analíticos y
sintéticos de manera exhaustiva y excluyente, el filósofo Immanuel Kant discrepa
con ellos porque no entienden la importancia del a priori.
E) Al proponer la existencia lógica de proposiciones sintéticas no empíricas (o a
priori), Immanuel Kant edifica un sistema filosófico que bien puede ser
considerado como beligerante, pero esencialmente ecléctico.

2. Si un pensador sostuviera que la única fuente del conocimiento está en la mente,

A) negaría la existencia de verdades analíticas.
B) aceptaría la verdad de la doctrina empirista.
C) estaría de acuerdo con la posición leibniciana.*
D) concordaría plenamente con el sistema de Kant.
E) su aserto podría justificarse con la tesis de Hume.

3. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) Hume y Leibniz discrepan en la explicación de los juicios fácticos.
B) Hume habría recusado la noción kantia na de síntesis a priori .
C) los juicios lógicos, en la perspectiva humeana, son analíticos.
D) para Hume sería muy absurdo hablar de verdades a posteriori .*
E) Immanuel Kant atacó la filosofía de la matemática de Leibniz.

4. En el texto, el término BE LIGERANTE significa

A) mordaz. B) coyuntural. C) insidiosa.
D) destructiva. E) polémica.*

5. Si la ciencia demostrara que existen conceptos a priori con referencia objetiva,

A) la posición de Hume resultaría validada.
B) apoyaría todo lo que señaló Leibniz.
C) el empirismo quedaría reivindicado.
D) la psicología dejaría de ser una ciencia.
E) quedaría refrendado el sistema kantiano.*

ACTIVIDADES SOBRE RAÍCES GRIEGAS Y LATINAS

Sobre la base del conocimiento de las siguientes raíces, infier a el significado de las
palabras de la actividad. Analice el ejemplo.

Raíces
Gamo 'unión’ Hipo 'inferior, debajo’ Paideia 'educación'
Céfalo 'cabeza’ Logos 'teoría o lenguaje’ Piro 'fuego'
Filia 'amor’ Gnosis 'conocimiento’ Astenia 'debilidad'
Gine 'mujer’ Axios 'valor' Cripto 'oculto'
Episteme ‘ciencia’ Psico ‘alma o mente’ Tropo ‘dirección’
Algia ‘dolor’ Mancia ‘adivinación’ Poli ‘varios’
Biblio ‘libro’ Para ‘contra, al lado’ Manía ‘delirio’
Quiro ‘mano’ Iso ‘igual’ Nomo ‘ley’

Ejemplo: Epistemología significa estudio de la ciencia

1. Psicastenia: ………………………………………………………..

2. Cefalalgia: ……………………………………………………….

3. Endogamia: …………………………………………………………

4. Poliginia: ……………………………………………………………..

5. Quiromancia: …………………………………………………………..

6. Gnoseología: …………………………………………………………...

7. Paradoja: ………………………………………………………………..

8. Logopedia: ……………………………………………………………….

9. Hipótesis: …………………………………………………………….

10. Axiología: ………………………………………………………………..

11. Anis otropía: …………………………………………………………….

12. Pirómano: ………………………………………………………………….

13. Criptografía: ………………………………………………………………

14. Nomológico: ………………………………………………………………

15. Bibliófilo: …………………………………………………………………..

COMPRENSIÓN DE TEXTOS

Toda aseveración E, en el amplio campo de la ciencia, tiene este carácter que o bien
asevera algo acerca de percepciones actuales o de otras experiencias, y entonces es
verificable por medio de ellas, o bien esos enunciados acerca de futuras percepciones son
deducibles de E conjuntamente con otros enunciados ya verificados. Si un científico
empírico se aventurara a hacer una aseveración de la cual no pudieran ser deducidos
enunciados perceptivos, ¿qué diríamos de ello?
Supongamos, por ejemplo, que afirma que no solamente existe un campo
gravitacional que actúa sobre los cuerpos de acuerdo con las leyes de gravitación
conocidas, sino también un campo levitacional, y que, al interrogársele sobre la índole de
efectos que produce este campo levitacional de acuerdo con su teoría, respondiera que
no hay efectos observables; en otras palabras, que confesara su incapacidad para dar
reglas de acuerdo con las cuales pudiéramos deducir de su aseveración enunciados
perceptivos. En esta caso nuestra réplica es: su aseveración no es realmente una
aseveración; no nos habla acerca de ninguna cosa, no es sino una serie de palabras
hueras; simplemente carece de sentido.

Es verdad que él puede tener imágenes y aun estados de ánimo relacionados con
sus palabras. Este hecho puede tener importancia psicológica; lógicamente, es
irrelevante. Lo que da un significado teorético a un enunciado no son las imágenes y
pensamientos a que pueda dar lugar, sino la posibilidad de deducir de ella enunciados
perceptivos, en otras palabras, la posibilidad de su verificación. Para dar sentido a un
enunciado, la presencia de imágenes no es suficiente, ni siquiera es necesaria.

campo gravitacional; sin embargo, los enunciados que los físicos afirman acerca de estos
campos tienen un perfecto sentido porque de ellos son deducibles enunciados
perceptivos. En ningún sentido me opondría al enunciado antes mencionado respecto a
un campo levitacional que no supiéramos como imaginarlo, o concebir como tal. Mi única
objeción a ese enunciado sería que no se nos dice la manera de verificarlo.
Carnap, R. Filosofía y sintaxis lógica. México: UNAM, 1963.

1. Medularmente, el autor aborda el tema de la

A) aseveración de enunciados deducidos ya verificados.
B) refutación de percepciones actuales o pasadas.
C) verificación de los enunciados de las ciencias empíricas.*
D) percepción de los enunciados de las ciencias empíricas.
E) falta de sentido de enunciados del campo gravitacional.

En el primer párrafo el autor anuncia que su intención es la verificación de percepciones
actuales o pasadas y la verificación de un enunciado deducido de otros ya verificados.

2. Se deduce que el autor muestra reparos frente a los enunciados

A) empíricos. B) significativos. C) deducidos.
D) inverificables. *E) aseverativos.

El autor tiene reparos frente a los enunciados sin sentido, como el campo levitacional que
alguien pueda imaginar o concebir, pone reparos sólo a los enunciados que no se dice
como veri ficarlos.

3. Se deduce del texto que la ley de gravitación, en tanto conocimiento establecido,
es_______ en la deducción de un enunciado aseverativo.

A) verdadera B) verificable C) conclusión
D) premisa *E) perceptiva

Los enunciados son deducidos de otros enunciados que son premisas.

4. Es incompatible sostener que los enunciados de la ciencia son

A) verificables. B) perceptivos. C) inimaginables.*
D) significativos. E) aseverativos.

Los enunciados creados por la imaginación son irrelevantes, lo que otorga contenido
teorético a un enunciado es la posibilidad de deducir de ellos enunciados perceptivos.

5. Si el campo levitacional existiera, entonces

A) estaría en el campo de la irrealidad.
B) no existirían enunciados verdaderos.
C) se deducirían efectos observables.*
D) sería importante desde la psicología.
E) no tendría relevancia para la ciencia.

Si el campo levitacional fuera real se deducirían enunciados verificables.

6. Si no existieran manifestaciones perceptibles del inconsciente, el enunciado “el
psicoanálisis estudia el inconsciente”, sería

A) verificable. B) aseverativo. C) empírico.
D) sin sentido.* E) perceptivo.

Sólo es una secuencia de palabras sin sentido, no nos habla de ninguna cosa.
Llamaré meta físicos a todos aquellos enunciados que pretenden describir
conocimientos acerca de algo que se encuentra sobre o más allá de toda experiencia, por
ejemplo, acerca de la verdadera Esencia de las cosas, acerca de las Cosas en Sí
mismas, del Absoluto y de cosas parecidas. No incluyo en la metafísica aquellas teorías –
en ocasiones denominadas metafísicas – cuyo objeto es el arreglo de los enunciados más
generales de los distintos campos del conocimiento científico en un sistema bien
ordenado, tales teorías efectivamente pertenecen al campo de la ciencia empírica, no al
de la filosofía, por audaces que puedan ser. Es más fácil aclarar mediante ejemplos el tipo
de enunciados que quiero denotar como metafísicos.
“La Esencia y Principio del mundo es el Agua” dijo T ales; “Fuego”, dijo Heráclito; “El
Infinito” dijo Anaximandro; “Número” dijo Pitágoras.
Vamos ahora a examinar este género de enunciados desde el punto de vista de su
verificabilidad. Es fácil entender que tales enunciados no son verificables. Del enunciado:
“El Principio del Mundo es Agua” no estamos capacitados para deducir ningún enunciado
que afirmara ninguna percepción, sensación o experiencia cualesquiera que pudieran
esperarse para el futuro. Por consiguiente, el enunciado: “El principio del mundo es Agua”
no afirma nada. Los metafísicos acuáticos –como podemos llamarlos – tienen
indudablemente multitud de imágenes relacionadas con su doctrina, pero no pueden dar
más sentido a su enunciado de lo que pudieran hacerlo en el caso del campo levitacional.
Los metafísicos no pueden evitar la factura de enunciados no verificables, porque si los
hicieran verificables, la decisión acerca de la verdad o falsedad de sus doctrinas
dependería de la experiencia y, por consiguiente, pertenecería al campo de la ciencia
empírica. Ellos desean evitar esta consecuencia porque pretenden enseñar un
conocimiento que se halla en un nivel superior al de la ciencia empírica. Se ven así
compelidos a romper toda conexión entre sus enunciados y la experiencia, y
precisamente mediante este modo de actuar los privan de todo sentido.
Carnap, R. Filosofía y sintaxis lógica. México: UNAM, 1963.

1. Centralmente, el autor reflexiona entorno a

A) los enunciados empíricos. B) la verdad de los enunciados.
C) los enunciados metafísico s. *D) el conocimiento metafísico.
E) los enunciados descriptivos.

Al inicio del texto está la idea principal “Llamaré metafísicos a todos aquellos enunciados
que pretenden describir conocimientos acerca de algo que se encuentra sobre o más allá
de la e xperiencia” y el resto del texto es el desarrollo de esta idea.

2. La expresión NO PUEDEN EVITAR LA FACTURA implica la

A) ganancia de los filósofos empiristas.
B) ausencia de contradicciones lógicas.
C) existencia de enunciados metafísicos.*
D) renuncia a la racionalidad científica.

El enunciado no varía su significado el introducir el término ‘existencia’.

3. No es compatible con el texto sostener que

A) los enunciados metafísicos se refieren a la experiencia.*
B) la metafísica trata de la verdadera esencia de las cosas.
C) “el principio del mundo es agua” es un enunciado huero.
D) los metafísicos eliminan los enunciados con significación.
E) la verdad o falsedad de un enunciado lo da la experiencia.

Sólo los enunciados de la ciencia natural hacen referencia a la experiencia.

4. Si se el enunciado: “El principio del mundo es agua” fuese científico, el enunciado
deducido debería ser

A) verificable.* B) metafísico. C) tautológico.
D) matemático. E) infalsable.

Los enunciados deducidos son verificables.

5. Si los enunciados de la metafísica tuvieran sentido,

A) serían tautológicos. B) estarían semivacíos. C) podrían eliminarse.
D) serían contrastables. *E) podrían imaginarse.

Sólo los enuncia dos con sentido son verificables, contrastables y empíricos.
ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Debido a la crisis, los embargos inmobiliarios han dado lugar al abandono de
albercas, que suelen llenarse de algas y mosquitos. II) En un cuerpo de agua
cerrado, como una alberca, los peces mosquito devoran a los mosquitos, de ahí el
nombre que reciben. III) Estos peces mosquito suelen medir de 2.5 a 5 cm de
longitud, son baratos y se reproducen rápidamente. IV) Los peces mosquito pueden
vivir hasta dos años, incluso en ambientes con pocos niveles de oxígeno, donde
abundan las algas. V) Una sola hembra de pez mosquito es capaz de procrear por lo
menos cien pececillos cada temporada.

A) I *B) II C) III D) IV E) V

2. I) Al carecer de succión para tragar ,la morena usa su juego retráctil de mandíbulas
para ingerir y digerir su alimento. II) El sistema digestivo de la morena también utiliza
una mandíbula complementaria. III) La morena es un enorme pez de arrecife muy
conocido por sus dotes predatorias. IV) La morena se caracteriza por su cuerpo
alargado y ondulante y por poseer una boca llena de agudos dientes. V) Los
ictiólogos acaban de descubrir que la morena posee un segundo juego de
mandíbulas, retráctil, que se dispara desde el fondo de su esófago.

A) I B) V C) III D) IV E) II*

3. I) Casi un cuarto de siglo después de la muerte de Diane Fossey, un equipo
internacional recuperó los restos óseos de algunos gorilas que vivieron con ella. II)
Comparando los estudios sobre gorilas de la etóloga Diane Fossey y sus sucesores
con los análisis de los restos forenses de los mismos gorilas, la labor de la
naturalista norteamericana adquirirá una nueva dimensión. III) Diane Fossey fue una
célebre bióloga norteamericana que trabajó por años con el go rila africano de
montaña hasta su muerte, en 1985. IV) Los científicos practicarán minuciosos
análisis microscópicos sobre los huesos, uñas y dientes de los grandes simios cuyo
comportamiento estudió y registró Diane Fossey. V) Un grupo de científicos f orenses
se ha abocado al análisis de los restos óseos de gorilas de montaña que fueron
estudiados hace varios años por Diane Fossey.

A) I B) II C) III D) V* E) IV

SERIES VERBALES

1. Identifique el término que no corresponde al campo semántico.

A) Aborrecimiento B) Inquina C) Desidia *
D) Ojeriza E) Tirria

2. Determine el par de herramientas complementario.

A) clavo – tachuela B) hoz – martillo C) lima – lija
D) sierra – serrucho E) tuerca – tornillo *

3. Identifique la serie en la que se ha insertado una palabra no pertinente.

A) abeja – avispa – escarabajo – libélula B) águila – cóndor – gavilán – halcón
C) ballena – cachalote – delfín – orca D) coyote – dingo – lobo – perro
E) león – leopardo – esmilodonte – tigre *

4. Identifique el término menor de la serie.

A) Animal B) Cérvido *C) Mamífero
D) Rumiante E) Vertebrado

SEMANA 13 B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La opinión de que los enunciados metafísicos no tienen sentido porque no se
refieren a ningún hecho ya fue expuesta por Hume. El escribe en el último capítulo de su
Enquiry concerning human understanding (publicado en el año de 1748) lo que sigue:
<<Me parece que los únicos objetos de la ciencia abstracta o de demostración son la
cantidad y el número… Todas la s otras investigaciones humanas se refieren solamente a
los hechos y a las cosas existentes y estas no son, evidentemente, susceptibles de ser
demostradas… Cuando persuadidos de estos principios recorremos las bibliotecas ¡qué
devastación deberíamos hacer! Si por ejemplo tomamos en nuestra mano un volumen de

acerca de la cantidad y del número? No. ¿Contiene algún razonamiento experimental
acerca de los hechos y cosas existentes? Tampoco. Pues entonces arrojémoslo a la
hoguera, porque no puede contener otra cosa que sofismas e ilusión>>. Coincidimos con
este punto de vista de Hume, quien dice –traducido a nuestra terminología – que solo los
enunciados de la matemática y de la ciencia empírica tienen sentido y que todos los
demás enunciados carecen de él.
Pero quizás se objetara ahora: <<Y qué hay acerca de vuestros propios
enunciados? Como consecuencia de vuestros puntos de vista, vuestros propios escritos,
incluyendo este libro, resultarán carentes de sentido pues no son matemáticos ni
empíricos, es decir, verificables por la experiencia>> ¿Qué respuesta puede darse a esta
objeción? ¿Cuál es el carácter de mis enunciados y en general de los enunciados del
análisis lógico? Esta cuestión resulta decisiva para la consistencia del punto de vista que
se ha explicado aquí.
Wittgenstein ha dado una respuesta a esta objeción en su libro Tractatus logico -
philosophicus. Este autor ha desarrollado del modo más radical el punto de vi sta de que el
análisis lógico descubre la carencia de sentido de los enunciados metafísicos. ¿Cómo
replica a la crítica de que en ese caso sus propios enunciados resultarán también sin
sentido? Replica concordando con ello. Escribe: <<…el resultado de la f ilosofía no es un
número de ‘proposiciones filosóficas’ sino el esclarecer las proposiciones>>. <<Mis
proposiciones son esclarecedoras de este modo; que quien me comprende acaba por
reconocer que carecen de sentido, siempre que el que comprenda haya salido a través de
ellas fuera de ellas (Debe pues, por así decirlo, tirar la escalera después de haber subido.)
Debe superar estas proposiciones; entonces tiene la justa visión del mundo>>. <<De lo
que no se puede hablar, mejor es callarse>>.
Carnap, R. Filosofía y sintaxis lógica. México: UNAM, 1963.

1. Principalmente, el autor tematiza entorno a

A) los enunciados presentes en los libros de filosofía.
B) Hume y las proposiciones esclarecedoras.
C) Wittgenstein y el contenido de su libro el Tractatus.
D) la carencia de sentido de los enunciados metafísicos.*
E) la desaparición de los libros teológicos y escolásticos.

La intención es mostrar que los enunciados metafísicos no tienen sentido y desarrolla esta
idea a través del texto.

2. Se puede deducir que la extensa cita de Hume contiene, esencialmente,
consideraciones

A) verificables. B) filosóficas.* C) tautológicas.
D) empíricas. E) ilógicas.

Los enunciados de la filosofía carecen de sentido y la cita de Hume es filosófica.

3. Se puede deducir del aforismo: “De lo que no se puede hablar es mejor callarse”,
que dicho silencio se refiere a enunciados

A) metafísicos.* B) empíricos. C) verificables.
D) matemáticos. E) tautológicos.

4. Es inc ompatible sostener, de acuerdo a Hume, que los enunciados matemáticos son

A) deducidos. B) verdaderos. C) verificables. *
D) analíticos. E) tautológicos.

Sólo los enunciados de las ciencias empíricas son verificables.

5. Si los enunciados de la fi losofía tuvieran sentido,

A) las proposiciones filosóficas serían esclarecedoras.
B) los filósofos tendrían una visión correcta del mundo.
C) formarían parte del cuerpo de la ciencia empírica.*
D) los enunciados metafísicos carecerían de sentido.
E) los enunciados filosóficos serían siempre sofismas.

Si los enunciados de la filosofía tuvieran sentido, serían verificables y parte de la ciencia.

En mi opinión, sólo hay una teoría de la verdad que pueda ser realmente tomada en
serio: la teoría de la verdad como adecuación, la teoría que afirma que un enunciado es
verdadero si coincide con los hechos, con la realidad. La dificultad de esta interpretación
de la verdad estriba en que no parece fácil explicar qué significa realmente esa
“correspon dencia” o “adecuación” entre un enunciado y un hecho. Alfred Tarski supo
sortear esta dificultad de una manera sencilla e intuitivamente satisfactoria.
Habitualmente usamos el lenguaje para hablar acerca de hechos, por ejemplo
acerca del hecho de que en este momento hay aquí un gato durmiendo. Para explicar la
adecuación entre enunciados y hechos, necesitamos de un lenguaje en el que podamos
hablar lo mismo acerca de enunciados, es decir, entidades lingüísticas, que acerca de
hechos. A partir de Tarski se denomina “metalenguaje” al lenguaje que se utiliza para
hablar acerca de entidades lingüísticas; “lenguaje objeto” es el lenguaje acerca del cual se
habla en el metalenguaje. Tarski denomina “metalenguaje semántico” a un metalenguaje
en el que podamos hablar no sólo acerca del lenguaje objeto, sino también (como ocurre
en los lenguajes habituales) acerca de hechos. Es evidente que para explicar la
correspondencia o adecuación entre enunciados y hechos necesitamos de un
metalenguaje semántico.
Popper, K. Lo s dos problemas fundamentales de la epistemología. Madrid: Tecnos, 1998.

1. El texto aborda, fundamentalmente,

A) el concepto de lenguaje objeto y metalenguaje.
B) el metalenguaje y su referencia metafísica.
C) la teoría de la verdad como corresponden cia.*
D) la posibilidad de hablar de enunciados y hechos.
E) la explicación sencilla e intuitiva de la verdad.

El texto se inicia con la idea principal “… sólo hay una teoría de la verdad que pueda ser
realmente tomada en serio: la teoría de la verdad como adecuación,” y continua el
desarrollo de esta idea.

2. Es incompatible afirmar que la teoría de la verdad como correspondencia

A) es intuitiva, evidente, sencilla pero trivial.*
B) es la adecuación del lenguaje a los hechos.
C) es satisfactoria en la explicación de Tarski.
D) necesita de un metalenguaje semántico.

Es difícil explicar que significa la correspondencia entre enunciados y hechos.

3. Según Tarski, un requisito indispensable para predicar la verdad de un enunciado es
que

A) los enunciados falsos sí coincidan con los hechos.
B) los enunciados falsos no posean relevancia.
C) un metalenguaje incorpore a todo lo perceptible.
D) un metalenguaje incluya objetos lingüísticos y hechos.*
E) la adecuación de los enunciados sea sempiterna.

Solo un metalenguaje semántico permite explicar la teoría de la verdad como
correspondencia en el que se pueda hablar de objetos lingüísticos y hechos.

4. Es incompatible con el texto afirmar que

A) la teoría de la verdad como correspondencia es la única seria.
B) un enunciado es verdadero si hay correspondencia con el hecho.
C) Tarski explica de manera sencilla la teoría de la correspondencia.
D) la explicación de la adecuación del enunciado es totalmente inefable.*
E) para explicar la teoría de la verdad se necesita de un metalenguaje.

La explicación de la correspondencia del enunciado con los hechos no es fácil de explicar.

5. Si la correspondencia entre el lenguaje y los hechos fuese inalcanzable,

A) la teoría de Tarski sería la única alternativa.
B) dejaría de existir el lenguaje objeto.
C) el lenguaje no sería una figura del mundo.*
D) la verdad sólo se aplicaría al lenguaje.
E) la verdad y falsedad podrían definirse.

Si hay correspondencia entre el lenguaje y el hecho, el lenguaje representaría los hechos
y sería una figura de los mismos.

El racionalismo sostiene la creencia de que la verdad o falsedad de los enunciados
que expresan algo acerca de la realidad puede decidirse (bajo determinadas
circunstancias) de un modo puramente racional, es decir, a priori, lo que viene a significar
lo mismo, sin consultar a la experiencia. De esta idea básica el racionalismo clásico (p. ej.
Spinoza) extrae consecuencias de tipo deductivista: son sobre todo las leyes
fundamentales de las ciencias naturales las que se conocen de un modo puramente
racional; de ellas se infiere por deducción los demás enunciados.
El empirismo clásico sostiene la posición opuesta. Su tesis fundamental es que la
verdad o falsedad de enunciados que dicen algo de la realidad sólo se puede decidir a
posteriori, es decir, a través de la experiencia. De esta tesis extrae el empirismo
conclusiones inductivistas. El empirismo cree que de esta tesis se concluye que las leyes
de la naturaleza se infieren de la experiencia, y esto significa que se infieren de la
experiencia por inducción.
La concepción que se sostiene en este libro combina la tesis empirista fundamental
con el proceder deductivista del racionalismo, al mismo tiempo que rechaza con igual
energía las tesis fundamentales del racionalismo y del inductivismo empírico.
Ahora quiero exponer con más exactitud la contraposición entre el racionalismo y el

La polémica racionalismo -empirismo surge entorno a la pregunta por el fundamento
de la validez de los enunciados empíricos. La noción de “enunciado empírico” se define,
en primer lugar, por contraposición a la de “enunciado lógico”: la falsedad de un
enunciado con tradictorio (una contradicción) puede detectarse por medios puramente
lógicos. Tanto el racionalismo como el empirismo coinciden en que la falsedad de una
contradicción se demuestra a priori (es decir, sin recurrir a la experiencia), como se
demuestra asimismo a priori la verdad de una tautología. Una tautología es un enunciado
cuya negación es una contradicción, o bien todo enunciado cuya negación supone una
contradicción es un enunciado tautológico.
La oposición, por tanto, entre el racionalismo y el empirismo no surge entorno a la
validez (que ambos reconocen ser a priori) de los juicios tautológicos o analíticos, sino en
relación con la validez de los enunciados empíricos, no -lógicos, o juicios sintéticos.
Popper, Karl, Los dos problemas fundamentales de la epistemología. Madrid: Tecnos,
1998.

1. El tema central del texto es

A) la verdad o falsedad de los enunciados acerca de la realidad.
B) la obtención de las leyes de la ciencia natural de forma racional.
C) el empirismo y la obtención de las leyes de manera empírica.
D) la tesis empirista y racionalista acerca de enunciados sintéticos.*
E) la validez de los enunciados a priori y a posteriori de la ciencia.

El texto termina con la idea principal “La oposición, por tanto, entre el racionalismo y el
empirismo… en relación con la validez de los enunciados empíricos, no -lógicos, o juicios
sintéticos.”

2. El término FUNDAMENTO tiene el significado

A) justificación.* B) esencia C) base.
D) apoyo. E) sostén.

El enunciado tiene el mismo contenido al ser reemplazado por el término ‘justificación’.

3. Es incompatible sostener que el empirismo afirme que la

A) inferencia de las leyes naturales se da por la intuición.*
B) verdad o falsedad de un enunciado se deduce a posteriori.
C) falsedad de los enunciados se verifica empíricamente.
D) contradicción puede hallarse por medios puramente lógicos.
E) tautología se demuestra por medios puramente lógicos.

El empirismo ‘cree’ que las leyes de la naturaleza se infieren de la experiencia.

4. Es incompatible sostener de acuerdo al texto que

A) los enunciados lógicos no son iguales a los empíricos.
B) la validez a priori es impracticable en todos los casos.*
C) la negación de una tautología es una contradicción.
D) la falsedad para el racionalista se da de manera a priori.
E) la verdad de un enunciado para el empirista es a posteriori.

Tanto el racionalismo como el empirismo coinciden en que la falsedad de una
contradicción se demuestra a priori (es decir, sin recurrir a la experiencia), como se
demuestra asimismo a priori la verdad de una tautología.

5. Si fueran equivalentes los enunciados lógicos y empíricos,

A) se mantendría la polémica racionalismo – empirismo.
B) la verdad de la contradicción se hallaría empíricamente.
C) la verdad de una tautología sería hallada empíricamente.
D) no existiría una distinción entre racionalistas y empiristas.*
E) los enunciados tautológicos no serían ya controversiales.

La distinción entre los empiristas y racionalistas surge por la validez de los juicios
empíricos.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Georg Cantor nació el 3 de marzo de 1845 en San Petersburgo. II) En el siglo XIX,
San Petersburgo era una ciudad cosmopolita que ofrecía todo tipo de atractivos
culturales. III) A pesar de la especial afición por las matemáticas, su padre consideró
más prudente que recibiese una formación de ingeniero. IV) Entre 1859 y 1862 cursó
los correspondientes estudios en la escuela de formación profesional de Darmstadt.
V) En otoño de 1862, Georg Cantor em pezó a estudiar en la Universidad de Zürich.

A) III B) II *C) IV D) V E) I

2. I) El gran proyecto del Círculo de Viena fue la elaboración de la Enciclopedia para la
Ciencia Unificada. II) Convocaron a científicos de diversas disciplinas para
reflexionar sobre la unidad de la ciencia y sobre la manera de lograrla. III) Para ello,
sostuvieron la reducción de todos los enunciados científicos a lenguaje fisicalista, es
decir, a enunciados empíricos atómicos estrictamente observacionales. IV) A partir
de esa base empírica o núcleo común de las ciencias, la inducción y la lógica
matemática permitirían construir teorías y enunciados más generales. V) Para el
Círculo de Viena el modo de llegar a enunciados universales válidos se sustenta en
la inducción .

A) III B) II C) IV D) V *E) I

3. I) Según la postura epistemológica de Imre Lakatos, los programas de investigación
contienen un núcleo que no es pasible de refutación. II) En la visión de Lakatos
sobre la ciencia, el modus tollens no se aplica al núcleo central por consideraciones
metodológicas. III) Según Lakatos, todos los programas de investigación científica
tienen un núcleo firme e irrefutable que los vertebra y les confiere unidad. IV) De
acuerdo con Lakatos, todos los científicos que defienden un programa siempre
tratan de preservar la verdad del núcleo, y presenta ejemplos históricos que avalan
su posición. V) Para preservar firme el núcleo, arguye, los científicos construyen un
cinturón protector de hipótesis auxiliares.

A) III B) II C) IV D) V E) I*

SERIES VERBALES

1. GASTADO, DESLUCIDO, AJADO, _________

A) deteriorado.* B) apócrifo. C) ensimismado.
D) esmirriado. E) reducido.

2. ¿Qué palabra no corresponde a la serie verbal?

A) ubérrimo. B) fértil. C) fecundo.
D) mirífico.* E) productivo.

3. ¿Qué palabra no corresponde a la serie verbal?

A) Escultura B) Pintura C) Poesía
D) Danza E) Filosofía *

4. Vehículo, automóvil; mineral, oro; pez, esturión;

A) flor, alhelí.* B) mercado, carnicería. C. motor, máquina
D) bosque, árbol. E) biblioteca, volumen.

SEMANA 13 C

El hecho sucedió en la estancia Los Álamos, en el partido de Junín, hacia el sur, en
los últimos días del mes de marzo de 1928. Su protagonista fue un estudiante de
medicina, Baltasar Espinosa. Podemos definirlo por ahora como uno de tantos
muchachos porteños, sin otros rasgos dignos de nota que esa facultad oratoria que le
había hecho merecer más de un premio en el colegio inglés de Ramos Mejía y que una
casi ilimitada bondad. Su abierta inteligencia era perezosa; a los treinta y tres años le
faltaba rendir una materia para graduarse, la que más lo atraía. Su padre, que era
librepensador, como todos los señores de su época, lo había instruido en la doctrina de
Herbert Spencer, pero su madre, antes de un viaje a Montevideo, le pidió que todas las
noches rezara el Padrenuestro e hiciera la señal de la cruz. A lo largo de los años no
había quebrado nunca esa promesa. Abundaba, por espíritu de aquiescencia, en
opiniones o hábitos di scutibles: el país le importaba menos que el riesgo de que en otras
partes creyeran que usamos plumas; veneraba a Francia pero menospreciaba a los
franceses; tenía en poco a los americanos, pero aprobaba el hecho de que hubiera
rascacielos en Buenos Aires; creía que los gauchos de la llanura son mejores jinetes que
los de las cuchillas o los cerros. Cuando Daniel, su primo, le propuso veranear en Los
Álamos, dijo inmediatamente que sí, no porque le gustara el campo sino por natural
complacencia y porque no buscó razones válidas para decir que no.
El casco de la estancia era grande y un poco abandonado; las dependencias del
capataz, que se llamaba Gutre, estaban muy cerca. Los Gutres eran tres: el padre, el hijo,
que era singularmente tosco, y una muchacha de incierta paternidad. Eran altos, fuertes,
huesudos, de pelo que tiraba a rojizo y de caras aindiadas. Casi no hablaban. La mujer
del capataz había muerto hace años.A los pocos días, Daniel tuvo que ausentarse a la
capital para cerrar una operación de animales. A lo sumo, el negocio le tomaría una

su infatigable interés por las variaciones de la sastrería, prefirió quedarse en la estancia,
con sus libros de texto.
Al otro día, Baltasar Espinosa, mirando desde la galería los campos anegados,
pensó que la metáfora que equipara la pampa con el mar no era, por lo menos esa
mañana, del todo falsa, aunque Hudson había dejado escrito que el mar nos parece más
grande, porque lo vemos desde la cubierta del barco y no desde el caballo o desde
nuestra altura. La lluvia no cejaba; los Gutres, ayudados o incomodados por el pueblero,
salvaron buena parte de la hacienda, aunque hubo muchos animales ahogados. Los
caminos para llegar a la estancia eran cuatro: a todos los cubrieron las aguas. Al tercer
día, una gotera amenazó la casa del capataz; Espinosa les dio una habitación que
quedaba en el fondo, al lado del galpón de las herramientas. La mudanza los fue
acercando; comían juntos en e l gran comedor. El diálogo resultaba difícil; los Gutres, que
sabían tantas cosas en materia de campo, no sabían explicarlas. Una noche, Espinosa les
preguntó si la gente guardaba algún recuerdo de los malones, cuando la comandancia
estaba en Junín. Le dijeron que sí, pero lo mismo hubieran contestado a una pregunta
sobre la ejecución de Carlos Primero. Espinosa recordó que su padre solía decir que casi
todos los casos de longevidad que se dan en el campo son casos de mala memoria o de
un concepto vago de las fechas. Los gauchos suelen ignorar por igual el año en que
nacieron y el nombre de quien los engendró.
Espinosa, que se había dejado crecer la barba, solía demorarse ante el espejo para
mirar su cara cambiada y sonreía al pensar que en Buenos Aires aburriría a los
muchachos con el relato de la inundación del Salado. En cuanto a sus hermanos y a su
padre, ya sabrían por Daniel que estaba aislado –la palabra, etimológicamente, era justa –
por la creciente.
Explorando la casa, siempre cercada por las agua s, dio con una Biblia en inglés. En
las páginas finales los Guthrie –tal era su nombre genuino – habían dejado escrita su
historia. Eran oriundos de Inverness, habían arribado a este continente, sin duda como
peones, a principios del siglo diecinueve, y se habían cruzado con indios. La crónica
cesaba hacia mil ochocientos setenta y tantos; ya no sabían escribir. Al cabo de unas
pocas generaciones habían olvidado el inglés; el castellano, cuando Espinosa los conoció,
les daba trabajo. Carecían de fe, pero en su sangre perduraban, como rastros oscuros, el
duro fanatismo del calvinista y las supersticiones del pampa. Espinosa les habló de su
hallazgo y casi no escucharon. Hojeó el volumen y sus dedos lo abrieron en el comienzo
del Evangelio según Marcos. Para ej ercitarse en la traducción y acaso para ver si
entendían algo, decidió leerles ese texto después de la comida. Le sorprendió que lo
escucharan con atención y luego con callado interés. Acaso la presencia de las letras de
oro en la tapa le diera más autoridad. Lo llevan en la sangre, pensó. También se le ocurrió
que los hombres, a lo largo del tiempo, han repetido siempre dos historias: la de un bajel
perdido que busca por los mares mediterráneos una isla querida, y la de un dios que se
hace crucificar en el Gólgota. Recordó las clases de elocución en Ramos Mejía y se ponía
de pie para predicar las parábolas.

Una corderita que la muchacha mimaba y adornaba con una cintita celeste se
lastimó con un alambrado de púa. Para parar la sangre, querían ponerle una telaraña;
Espinosa la curó con unas pastillas. La gratitud que esa curación despertó no dejó de
asombrarlo. Los Gutres lo seguían por las piezas y por el corredor, como si anduvieran
perdidos. Mientras leía, notó que le retiraban las migas que él había dejado sobre la
mesa. Una tarde los sorprendió hablando de él con respeto y pocas palabras. Concluido
el Evangelio según Marcos, quiso leer otro de los tres que faltaban; el padre le pidió que
repitiera el que ya había leído, para entenderlo bien. Espinosa si ntió que eran como niños,
a quienes la repetición les agrada más que la variación ola novedad. Una noche soñó con

despertaron y pensó que acaso eran truenos. En efecto, la lluvia, que había amainado,
volvió a recrudecer. El frío era intenso. Le dijeron que el temporal había roto el techo del
galpón de las herramientas y que iban a mostrárselo cuando estuvieran arregladas las
vigas. El temporal ocurrió un martes. El jueves a la noche lo recordó un golpecito suave
en la puerta que, por las dudas, él siempre cerraba con llave. Se levantó y abrió: era la
muchacha. En la oscuridad no la vio, pero por los pasos notó que estaba descalza y
después, en el lecho, que había venido des de el fondo, desnuda. No lo abrazó, no dijo
una sola palabra; se tendió junto a él y estaba temblando. Era la primera vez que conocía
a un hombre. Cuando se fue, no le dio un beso; Espinosa pensó que ni siquiera sabía
cómo se llamaba. Urgido por una íntima razón que no trató de averiguar, juró que en
Buenos Aires no le contaría a nadie esa historia.
El día siguiente comenzó como los anteriores, salvo que el padre habló con
Espinosa y le preguntó si Cristo se dejó matar para salvar a todos los hombres. Espinosa,
que era librepensador pero que se vio obligado a justificar lo que les había leído, le
contestó:

-Sí. Para salvar a todos del infierno.
Gutre le dijo entonces:
-¿Qué es el infierno?
-Un lugar bajo tierra donde las ánimas arderán y arderán.
-¿Y también se salvaron los que le clavaron los clavos?
-Sí -replicó Espinosa, cuya teología era incierta.

Espinosa durmió una siesta larga, un leve sueño interrumpido por persistentes martillos y
por vagas premoniciones. Hacia el atardecer se levantó y salió al corredor. Dijo como si
pensara en voz alta:

-Las aguas están bajas. Ya falta poco.
-Ya falta poco -repitió Gutrel, como un eco.

Los tres lo habían seguido. Hincados en el piso de piedra le pidieron la bendición.
Después lo maldijeron, lo escupieron y lo e mpujaron hasta el fondo. La muchacha lloraba.
Espinosa entendió lo que le esperaba del otro lado de la puerta. Cuando la abrieron, vio el
firmamento. Un pájaro gritó; pensó: es un jilguero. El galpón estaba sin techo; habían
arrancado las vigas para construir la Cruz.

1. Fundamentalmente, el texto narra
A) la espectacular historia de los Gutres, una familia de gauchos analfabetos.
B) la errónea interpretación de los Gutres sobre el evangelio y su nefasta
consecuencia.*
C) la extraña desaparición de un joven porteño, apodado Baltasar, en el Partido de
Junín.
D) la catequesis de Baltasar Espinosa a los míseros gauchos de la estancia Los
Álamos.
E) la historia de un sonado crimen que incluyó la crucifixión de Baltasar Espinosa.

SOLUCIÓN: B Los Gutres hacen su propia interpretación de aquella improvisada
catequesis de Espinosa y finalmente lo acaban crucificando.

1. Se infiere del texto que Espinosa se distingue por ser

A) erudito. B) munificente. C) individualista.*

SOLUCIÓN: C Se desprende del hecho de que Espinosa “abundaba...en opiniones...
discutibles... el país le importaba menos que el riesgo de que en otras partes creyeran
que usamos plumas...”.

2. Otro rasgo que distingue a Espinosa y su cultura porteña es su v isión_______
respecto de los Gutres y de los gauchos en general.

A) paternalista. B) idealista. C) objetiva.
D) integracionista. E) elitista.*

SOLUCIÓN: E Se verifica en el texto: “...los Gutres que sabían tantas cosas en materia
de campo no sabían explicarlas...”; o que “...casi todos los casos de longevidad que se
dan en el campo son casos de mala memoria o de un concepto vago de las fechas. Los
gauchos suelen ignorar por igual el año en que nacieron y el nombre de quien los
engendró...”; o cuando se lastima una oveja y los Gutres quieren curarla “...para parar la
sangre querían ponerle una telaraña...”.

3. Sobre el final del cuento no solo se revela el irracionalismo de los Gutres sino
también su

A) fraternidad.* B) sadismo. C) individualismo.
D) furia. E) ingratitud.

SOLUCIÓN: A En efecto, la absurda fraternidad se revela en la preocupación de los
Gutres por salvar a todos los hombres del infierno.

4. Resulta incompatible con el texto afirmar que
A) en un momento del relato parece reinar una atmósfera de armonía entre
Espinosa y los Gutres.
B) es interesante veren el relato la antinomia entre dos culturas que viven en el
mismo suelo argentino.
C) dentro de un marco de tanta ignorancia, la única interpretación que los Gutres
puede n lograr es la literal e imitativa.
D) los Gutres poseían una memoria prodigiosa, además de un carácter dócil y
amigable con los foráneos.*
E) Espinoza es un sujeto constituido en la contradicción: es librepensador pero no
deja de rezar el Padrenuestro.

SOLUCIÓN: D Espinosa recordó que su padre solía decir que casi todos los casos de
longevidad que se dan en el campo son casos de mala memoria o de un concepto vago
de las fechas.

5. En el texto, el término URGIDO se puede reemplazar por

A) obligado.* B) desarraigado. C) mitigado.
D) encogido. E) reprimido.

SOLUCIÓN: A Obligado por una íntima razón que no trató de averiguar, juró que en
Buenos Aires no le contaría a nadie esa historia.

6. De acuerdo al relato,______________ no es parte de los elementos bíblicos.

A) la edad de Espinosa B) las lluvias torrenciales
C) el dejarse crecer la barba D) la curación de la cabrita
E) el techo del galpón *

SOLUCIÓN: E Conforme Espinosa les va leyendo a los Gutres capítulos del Evangelio,
poco a poco el relato se va impregnando de elementos bíblicos: la edad del muchacho; su
aislamiento en la estancia, debido a las torrenciales lluvias que recuerdan el diluvio
universal; el dejarse crecer la barba "para mirar su cara cambiada”; la curación de la
cabrita de la hija de Gutre; el peregrinar de los Gutre por los corredores de la casa
siguiendo Espinosa; etc.

7. En el texto, la relación amorosa sostenida entre Espinosa y la hija de Gutre es un
hecho

A) romántico. B) especial. C) inefable.*
D) previsto. E) delicado.

SOLUCIÓN: C Este suceso se presenta en el relato como un hecho inenarrable: “En la
oscuridad no la vio, pero por los pasos notó que estaba descalza y después, en el lecho,
que había venido desde el fondo, desnuda. No lo abrazó, no dijo una sola palabra; se
tendió junto a él y estaba temblando. Era la primera vez que conocía a un hombre.
Cuando se fue, no le dio un beso; Espinosa pensó que ni siquiera sabía cómo se llamaba.
Urgido por una íntima razón que no trató de averiguar, juró que en Buenos Aires no le
contaría a nadie esa historia”.

8. Si Baltasar Espinosa hubiese prestado atención a los persistentes martillos y vagas
premoniciones,

A) probablemente habría podido escapar de la crucifixión.*
B) Baltasar se habría casada con la hija de Gutre.
C) los Gutres no habrían sido tildados de bárbaros.
D) habría terminado su carrera en Buenos Aires.
E) quizá los Gutres no lo habrían confundido con Dios.

SOLUCIÓN: A La apropiación literal del Evangelio por parte de los Gutres concluye nada
menos que con el asesinato del protagonista.

9. En el texto, Baltasar menciona el viaje de Ulises y la crucifixión de Cristo con el fin
de resaltar

A) las posibles figuras con las que podría ser confundido en la estancia Los Álamos.
B) estas historias como dos pilares fundacionales que delimitan el pensamiento
occidental.*
C) su función de misionero e improvisado preceptor en la casa de los bárbaros
Gutres.
D) su posición dentro de la estancia Los Álamos, la de simple mensajero de Las
Sagradas Escrituras.
E) la tradición oral como fuente inagotable de sabiduría entre los troperos
argentinos.

SOLUCIÓN: B También se le ocurrió que los hombres, a lo largo del tiempo, han repetido
siempre dos historias: la de un bajel perdido que busca por lo s mares mediterráneos una
isla querida, y la de un dios que se hace crucificar en el Gólgota.
