Habilidad Verbal

SEMANA 12 A

EL TEXTO NARRATIVO

La narración es uno de los modos de expresión que más utilizamos en nuestra vida
cotidiana. Empleamos el modo narrativo siempre que deseamos dar a conocer un suceso,
sea este real o ficticio.
En los textos narrativos se hace la representación verbal de un conjunto de hechos
ligados entre sí en relación con un suceso unificador. Lo que se representa verbalmente
son las relaciones existentes entre los personajes o agentes del suceso real o ficticio.
Por lo general, los textos narrativos giran entorno a uno o varios personajes, los
cuales intervienen directamente en el hecho que articula un proceso de transformación.
Este proceso supone normalmente el paso de una situación anterior a otra posterior. Por
ello el esquema básico de estos textos es el de inicio, nudo y desenlace.
Los textos narrativos, al narrar hechos, se inscriben en una dimensión temporal que
enmarca los acontecimientos. Estos hechos también se dan en un espacio en el que
tienen lugar. Por ello la dimensión espacio -temporal en los textos de este tipo es
fundamental.

ACTIVIDAD

Responda a las preguntas referidas a los siguientes textos.

Cuentan los hombres dignos de fe (pero Alá sabe más) que en los primeros días
hubo un rey de las islas de Babilonia que congregó a sus arquitectos y magos y les
mandó a construir un laberinto tan perplejo y sutil que los varones más prudentes no se
aventuraban a entrar, y los que entraban se perdían. Esa obra era un escándalo, porque
la confusión y la maravilla son operaciones propias de Dios y no de los hombres. Con el
andar del tiempo vino a su corte un rey de los árabes, y el rey de Babilonia (para hacer
burla de la simplicidad de su huésped) lo hizo penetrar en el laberinto, donde vagó
afrentado y confundido hasta la declinación de la tarde. Entonces imploró socorro divino y
dio con la puerta. Sus labios no profir ieron queja ninguna, pero le dijo al rey de Babilonia
que él en Arabia tenía otro laberinto y que, si Dios era servido, se lo daría a conocer algún
día. Luego regresó a Arabia, juntó sus capitanes y sus alcaides y estragó los reinos de
Babilonia con tan ve nturosa fortuna que derribo sus castillos, rompió sus gentes e hizo
cautivo al mismo rey. Lo amarró encima de un camello veloz y lo llevó al desierto.
Cabalgaron tres días, y le dijo: "Oh, rey del tiempo y substancia y cifra del siglo!, en
Babilonia me qui siste perder en un laberinto de bronce con muchas escaleras, puertas y
muros; ahora el Poderoso ha tenido a bien que te muestre el mío, donde no hay escaleras
que subir, ni puertas que forzar, ni fatigosas galerías que recorrer, ni muros que veden el
paso". Luego le desató las ligaduras y lo abandonó en la mitad del desierto, donde murió
de hambre y de sed. La gloria sea con aquel que no muere.

1. El narrador menciona a Dios con el fin de ilustrar

A) el poder que ostentaba el reino de Babilonia.
B) los elementos arquitectónicos de los laberintos.
C) la precariedad de cualquier rey terrenal.
D) la inclemencia del clima en el desierto.
E) la venganza de un rey de las islas de Babilonia.

Solución: C
“Esa obra era un escándalo, porque la confusión y la maravilla son operaciones propias
de Dios y no de los hombres”.

2. La narración se centra en

A) la omnipotencia divina. B) la cordialidad de los reyes.
C) la magnitud del desierto. D) el temple de los laberintos.
E) un acto de venganza.

Solución : E. El rey árabe se venga del rey de Babilonia.

3. En el texto, el término ESTRAGAR significa

A) impulsar. B) castigar. C) amainar.
D) derruir. E) conculcar.

Solución: D. Estragar los reinos de Babilonia implica un acto de destrucción.

4. En la lógica del rey de los árabes, el desierto es un laberinto porque

A) su forma es simple. B) no tiene escapatoria. C) tiene muchas salidas.
D) no tiene puertas. E) es una obra humana.

Solución: B. No hay manera de salir del desierto.

5. El laberinto b abilónico es escandaloso por cuanto

A) fue obra de arquitectos y magos.
B) se hizo en unos pocas semanas.
C) su objetivo es mofarse del árabe.
D) requiere de un ingenio superlativo.
E) quiere emular las obras divinas.

Solución: E. La confusión y la maravilla solo pertenecen a Dios.

Idomeneo, cuya cabeza habían encanecido los años y las fatigas, excitó a los
dánaos al tiempo que arremetía contra los teucros, llenándolos de terror y matando a
Otrioneo, que había llegado desde Cabeso al tener noticias de la guerra, temeroso de
perder semejante ocasión de dar muestras de su valor. La gloria y el amor lo impulsaron
juntamente, ya que había solicitado en matrimonio a Casandra, la más hermosa de las
hijas de Príamo, a la que ofreció, no ricos presentes, sino esclarecidos hechos; prometió

anciano Príamo otorgarle su hija, y el héroe luchaba con arrojo confiado en tal promesa.
Pero Idomeneo le arrojó la fuerte lanza cuando se adelantaba con paso altivo y le
acertó; como la broncínea coraza fue impotente para aguantar la reluciente punta, se le
clavó en medio del vientre, haciendo caer al guerrero con estruendo. Idomeneo gritó con
jactancia:
–¡Otrioneo! Yo te ensalzaría sobre todos los mortales de haber cumplido la promesa
que le hiciste a Príamo cuando él te prometió a su hija. Pero no vamos nosotros a ser
menos, con que si te unes a nosotros y destruyes la populosa Ilión, mandaremos que
venga de Argos la más bella de las hijas de Agamenón y tela daremos en matrimonio
como recompensa. Ven, pues, conmigo, y en tanto atravesamos el Ponto en las veleras
naves llegaremos a un acuerdo. Y te convencerás de que nosotros tampoco somos malos
suegros.
Después de estas palabras de burla, lo asió de un pie y comenzó a arrastrarlo por el
campo de batalla. Entonces Asio se destacó para vengarlo. Había descendido de su
carro, que le seguía tan de cerca porque así lo quería su escudero, que los caballos
resoplaban sobre su hombro. Tenía ardiente propósito de herir a Idomeneo, pero este se
le adelantó, hundiéndole la pica en la garganta, debajo de la barba, haciéndola salir por la
parte opuesta. Como la corpulenta encina, el frondoso álamo o el elevado pino que
derriban los carpinteros e n el monte con estruendo con sus afiladas hachas para hacer de
él mástil de un navío, así yacía Asio delante de sus propios corceles, rechinándole de
rabia sus dientes y apretando el polvo con las manos crispadas y llenas de sangre.

1. La narración se centra en

A) la intrépida venganza de Asio. B) la ancianidad de Idomeneo.
C) la cruenta muerte de Otrioneo. D) el matrimonio de Otrioneo.
E) la astucia de Idomeneo.

Solución: C . El acontecimiento esencial es la muerte de Otrioneo causada por Idomeneo.

2. Cuando Idomeneo dice que quisiera ensalzar a Otrioneo recurre

A) al sarcasmo. B) a la adulación. C) a la metáfora.
D) al sofisma. E) a la antítesis.

Solución: A. Se burla sardónicamente frente al cadáver de Otrioneo.

3. Si Otrioneo hubiese vencido a Idomeneo,

A) Asio habría vengado la afrentosa muerte.
B) habría desposado a una hija de Agamenón.
C) los dánaos habrían gritado de entusiasmo.
D) habría viajado a Argos por su fortuna persona.
E) se habría casado con la hermosa hija de Príamo .

Solución: E. Príamo le había prometido a Casandra, su hermosa hija.

4. Cabe inferir que Idomeneo se caracteriza por

A) ser un guerrero compasivo y afable.
B) tener mucha agilidad en el combate.
C) temer la fuerza incontenible de Asio
D) sentir se creta pasión por Casandra.

Solución: B. La manera como mata a Otrioneo y a Asio permiten inferir gran agilidad de
brazos y de piernas.

5. A partir de la narración, cabe inferir que Idomeneo es un guerrero

A) dócil. B) prudente. C) acoquinado.
D) avezado. E) joven.

Solución: D. Al inicio se habla de los años y las fatigas de Idomeneo. Se puede inferir
que es un experto en el campo de batalla.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Desde que comencé a leer sus libros y artículos, debe hacer de eso unos 30 años,
me pasa con Fernando Savater algo que no me ocurre con ningún otro de los escritores
que prefiero: que casi nunca discrepo con sus juicios y críticas. Sus razones,
generalmente, me convencen de inmediato, aunque para ello deba rectificar radicalmente
lo que hasta entonces creía.
Opine de política, de literatura, de ética y hasta de caballos (sobre los que no sé
nada, salvo que nunca acerté una sola apuesta las raras veces que he pisado un
hipódromo), Savater me h a parecido siempre un modelo de intelectual comprometido, a la
vez principista y pragmático, uno de esos raros pensadores contemporáneos capaces de
ver siempre claro en el intrincado bosque que es este siglo XXI y de orientarnos a
encontrar el camino perdido a los que andamos algo extraviados.
Todo esto viene a cuento de un artículo suyo sobre Wikileaks y Julian Assange que
acabo de leer en la revista Tiempo (número del 23 de diciembre de 2010 al 6 de enero de
2011). Ruego encarecidamente a quienes han celebrado la difusión de los miles de
documentos confidenciales del Departamento de Estado de los Estados Unidos como una
proeza de la libertad, que lean este artículo que rezuma inteligencia, valentía y sensatez.
Si no los hace cambiar de opinión, es seguro que por lo menos los llevará a reflexionar y
preguntarse si su entusiasmo no era algo precipitado.
Savater comprueba que en esa vasta colección de materiales filtrados no hay
prácticamente revelaciones importantes, que las informaciones y opiniones c onfidenciales
que han salido a la luz eran ya sabidas o presumibles por cualquier observador de la
actualidad política más o menos informado, y que lo que prevalece en ellas es sobre todo
una chismografía destinada a saciar esa frivolidad que, bajo el respetable membrete de
transparencia, es en verdad el entronizado "derecho de todos a saberlo todo: que no haya
secretos y reservas que puedan contrariar la curiosidad de alguien... caiga quien caiga y
perdamos en el camino lo que perdamos". Ese supuesto "derecho" es, añade, "parte de la
actual imbecilización social". Suscribo esta afirmación con puntos y comas.
La revolución audiovisual de nuestro tiempo ha violentado las barreras que la
censura oponía a la libre información y a la disidencia crítica y gracia s a ello los
regímenes autoritarios tienen muchas menos posibilidades que en el pasado de mantener
a sus pueblos en la ignorancia y de manipular a la opinión pública. Eso, desde luego,
constituye un gran progreso para la cultura de la libertad y hay que ap rovecharlo. Pero de
allí a concluir que la prodigiosa transformación de las comunicaciones que ha significado
Internet autoriza a los internautas a saberlo todo y divulgar todo lo que ocurre bajo el sol
(o bajo la luna), haciendo desaparecer de una vez por todas la demarcación entre lo
público y lo privado hay un abismo, que, si lo abolimos, podría significar, no una hazaña
libertaria sino pura y simplemente un liberticidio que, además de socavar los cimientos de

Ninguna democracia podría funcionar si desapareciera la confidencialidad de las
comunicaciones entre funcionarios y autoridades ni tendría consistencia ninguna forma de
política en los campos de la diplomacia, la defensa, la seguridad, el orden público y hasta
la economía si los procesos que determinan esas políticas fueron expuestos totalmente a
la luz pública en todas sus instancias. El resultado de semejante exhibicionismo
informativo sería la parálisis de las instituciones y facilitaría a las organizaciones
antidemocráticas el trabar y anular todas las iniciativas reñidas con sus designios
autoritarios. El libertinaje informativo no tiene nada que ver con la libertad de expresión y
está más bien en sus antípodas.
Este libertinaje es posible sólo en las sociedades abiertas, no en las que están
sometidas a un control policíaco vertical que sanciona con ferocidad todo intento de
violentar la censura. No es casual que los 250.000 documentos confidenciales que
Wikileaks ha obtenido procedan de infidentes de los Estados Unidos y no de Rusia ni de
China. Aunque las intenciones del señor Julian Assange respondan, como se ha dicho, al
sueño utópico y anarquista de la transparencia total, a donde pueden conducir más bien
sus operaciones para poner f in al "secreto" es a que, en las sociedades abiertas, surjan
corrientes de opinión que, con el argumento de defender la indispensable confidencialidad
en el seno de los Estados, propongan frenos y limitaciones a uno de los derechos más
importantes de la vida democrática: el de la libre expresión y la crítica.
En una sociedad libre la acción de los gobiernos está fiscalizada por el Congreso, el
Poder Judicial, la prensa independiente y de oposición, los partidos políticos, instituciones
que, desde luego, tienen todo el derecho del mundo de denunciar los engaños y mentiras
a los que a veces recurren ciertas autoridades para encubrir acciones y tráficos ilegales.
Pero lo que ha hecho Wikileaks no es nada de esto, sino destruir brutalmente la
privacidad de las comunicaciones en las que los diplomáticos y agregados informan a sus
superiores sobre las intimidades políticas, económicas, culturales y sociales de los países
donde sirven. Gran parte de ese material está conformado por datos y comentarios cuya
difusión ,aunque no tenga mayor trascendencia, sí crea situaciones enormemente
delicadas a aquellos funcionarios y provoca susceptibilidades, rencores y resentimientos
que sólo sirven para dañar las relaciones entre países aliados y desprestigiar a sus
gobiernos. No se trata, pues, de combatir una "mentira", sino, en efecto, de satisfacer esa
curiosidad morbosa y malsana de la civilización del espectáculo, que es la de nuestro
tiempo, donde el periodismo (como la cultura en general) parece desarrollarse guiado por
el designio único de entretener. El señor Julian Assange más que un gran luchador
libertario es un exitoso entertainer o animador, el Oprah Winfrey de la información.
Si no existiera, nuestro tiempo lo hubiera creado tarde o temprano, porque este
personaje es el símbolo emblemático de una cultura donde el valor supremo de la
información ha pasado a ser la de divertir a un público frívolo y superficial, ávido de
escándalos que escarban en la intimidad de los famosos, muestran sus debilidades y
enredos y los convierten en los bufones de la gran farsa que es la vida pública. Aunque,
tal vez, hablar de "vida pública" sea ya inexacto, pues, para que ella exista debería existir
también su contrapartida, la "vida privada", algo que prácticamente ha ido desapareciendo
hasta quedar convertido en un concepto vacío y fuera de uso.
¿Qué es lo privado en nuestros días? Una de las involuntarias consecuencias de la
revolución informática es haber volatilizado las fronteras que lo separaban de lo público y
haber confundido a ambos en una representación en la que todos somos a la vez
espectadores y actores, en la que recíprocamente nos lucimos exhibiendo nuestra vida
privada y nos divertimos observando la ajena en un strip tease generalizado en el que
nada ha quedado ya a salvo de la morbosa curiosidad de un público depravado por la
frivolidad.
La desaparición de lo privado, el que nadie respete la intimidad ajena, el que ella se
haya convertido en un espectáculo que excita el interés general y haya una industria

manifestación de barbarie. Pues con la desaparición del dominio de lo privado muchas de
las mejores creaciones y funciones de lo humano se deterioran y envilecen, empezando
por todo aquello que está subordinado al cuidado de ciertas formas, como el erotismo, el
amor, la amistad, el pudor, las maneras, la creación artística, lo sagrado y la moral.
Que los gobiernos elegidos en comicios legítimos puedan ser derribados por
revoluciones que quieren traer el paraíso a la tierra (aunque a menudo traigan más bien el
infierno), qué remedio. O que lleguen a surgir conflictos y hasta guerras sanguinarias
entre países que defienden religiones, ideologías o ambiciones incompatibles, qué
desgracia. P ero que semejantes tragedias puedan llegar a ocurrir porque nuestros
privilegiados contemporáneos se aburren y necesitan diversiones fuertes y un internauta
zahorí como Julian Assange les da lo que piden, no, no es posible ni aceptable.

1. Fundamentalmente, el autor reflexiona sobre

A) la consecuencias de la divulgación de Wikileaks .
B) los progresos de la Internet por el caso Wikileaks .
C) lo público y privado a partir del caso Wikileaks .
D) la osada y ejemplar actitud de Julian Assange.
E) las opiniones polémicas de Fernando Savater.

Solución: C. Todo esto viene a cuento de un artículo suyo sobre Wikileaks y Julian
Assange que acabo de leer en la revista Tiempo (número del 23 de diciembre de 2010 al
6 de enero de 2011).

2. El autor del texto sostiene que Assange

A) más que un luchador libertario es un exitoso animador.
B) tiene una obsesión por propugnar el acendrado liberalismo.
C) solo buscaba intensificar la reflexión entre los internautas.
D) se ha convertido en un excéntrico héroe de las redes sociales.
E) persigue redimir a los pobladores de sus cadenas informativas.

Solución: A. El señor Julian Assange más que un gran luchador libertario es un exitoso
entertainer o animador, el Oprah Winfrey de la información.

3. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) Ninguna democracia podría funcionar si desapareciera la confidencialidad de las
comunicaciones.
B) Muchas funciones de lo humano se deterioran con la desaparición del dominio de
lo privado.
C) La desaparición de lo privado es una evidente manifestación de barbarie.
D) El libertinaje informativo no tiene nada que ver con la libertad de expresión.
E) La revolución audiovisual de nuestro tiempo nos autoriza conocer y divulgarlo
todo.

Solución: E. Ello supondría desaparecer de una vez por todas la demarcación entre lo
público y lo privado.

4. En el segundo párrafo, el término INTRINCADO puede ser reemplazado por

A) confuso. B) dubitativo. C) ambiguo.
D) místico. E) cabal.

Solución: A. La espesura del bosque refleja el contexto impenetrable que supone el siglo

5. Si un grupo numeroso de periodistas hiciera una defensa cerrada de Julian Assange
y decidiera difundir el material de Wikileaks, en la lógica del autor, dichos periodistas

A) se ubicarí an en las antípodas de la libertad de expresión.
B) Incrementarían el criterio de conciencia del gran público.
C) defenderían la indispensable confidencialidad de los Estados.
D) a través de sus opiniones, evitarían cualquier altercado diplomático.
E) tendrían que argüir sobre la actual revolución audiovisual.

Solución: A. El libertinaje informativo no tiene nada que ver con la libertad de expresión y
está más bien en sus antípodas.

6. Respecto de los alzamientos colectivos y violentos contra un poder establecido, el
autor se muestra

A) cáustico. B) temeroso. C) irónico. D) parco. E) vehemente.

Solución: C.
Que los gobiernos elegidos en comicios legítimos puedan ser derribados por revoluciones
que quieren traer el paraíso a la tierra (aunque a menudo traigan más bien el infierno),
qué remedio.

7. Según Savater, la información contenida en Wikileaks es

A) esencial. B) superflua. C) trascendental.
D) incoherente. E) manipulada.

Solución: B. Savater comprueba que en esa vasta colección de materiales filtrados no
hay prácticamente revelaciones importantes, que las informaciones y opiniones
confidenciales que han salido a la luz eran ya sabidas o presumibles por cualquier
observador de la actualidad política más o menos informado

8. Si alguien sostuviera que tenemos derecho a saberlo todo de nuestros políticos y
comenzara a divulgar hasta sus costumbres más íntimas, el autor lo calificaría de

A) liberal. B) dictatorial. C) intelectual.
D) mentecato. E) racionalista.

Solución: D. Dice el autor que es un signo de imbecilización.

SEMANA 12 B

EL TEXTO DESCRIPTIVO

El texto descriptivo consiste en la representación verbal de un objeto, animal,
persona, acción o emoción de la realidad o de la ficción. Y de hecho todo lo que puede
ser puesto en palabras. Cumple plenamente con la función referencial. Describe la
realidad, desde los aspectos más concretos hasta los más abstractos. En el ámbito
literario forma parte sustancial de los relatos de ficción (novela y cuento).

ACTIVIDADES

Macondo era entonces una aldea de veinte casas de barro y cañabrava construidas
a la orilla de un río de aguas diáfanas que se precipitaban por un lecho de piedras pulidas,
blancas y enormes como huevos prehistóricos. El mundo era tan reciente, que muchas
cosas carecían de nombre, y para mencionarlas había que señalarlas con el dedo. En
pocos años Macondo fue la aldea más ordenada y laboriosa que cualquiera de las
conocidas hasta entonces por sus trescientos habitantes. Era de verdad una aldea feliz,
donde nadie era mayor de treinta años y donde nadie había muerto.

1. Según la descripción del autor, Macondo se configura como un lugar

A) celestial. B) etéreo. C) idílico.* D) habitual. E) absurdo.

Solución: Se describe a Macondo como una aldea feliz con juventud.

2. En el texto, DIÁFANAS significa

A) cristalinas.* B) saludables. C) bulliciosas. D) vastas. E) caudalosas.

Solución: Aguas diáfanas son aguas cristalinas.

Los guacamayos, papagayos o aras, constituyen los miembros mayores del vasto
grupo de loros del Nuevo Mundo o Psitácidos. Famosos debido a la belleza de su
plumaje, han cautivado al hombre desde épocas inmemoriales. Ya sea utilizando sus
plumas como parte de la indumentaria ceremonial de sus pueblos, o convirtiéndolos en
mascotas, los pueblos del mundo han entablado una íntima relación con estas fantásticas
aves con consecuencias muchas veces negativas para su supervivencia.
El guacamayo escarlata (Ara macao) posee un hermoso plumaje de color azul, rojo y
amarillo y un fuerte pico en forma de gancho que el ave emplea como poderosa
herramienta de corte y sujeción (actuando como una quinta pata) o como un delicado
instrumento de precisión. Sus patas poseen cuatro dedos, dispuestos en pares hacia
delante y hacia atrás, lo que favorece su desplazamiento a través de las ramas de los
árboles.
Habitan los bosques amazónicos y se aparean de por vida, guardando estricta
fidelidad a su parejas. Su tasa de reproducción es muy baja. Se calcula que de cada 100
parejas de guacamayos, solamente entre 12 y 15 logran criar sus polluelos cada año. Las
crías permanecen con los padres durante todo un año o a veces más. Los guacamayos
escarlata suelen congregarse en ruidosa s bandadas alrededor de los árboles en
fructificación o en los acantilados ricos en sales y minerales.

1. Fundamentalmente, el texto es

A) una descripción de los guacamayos y de sus conductas.*
B) un análisis de la tasa de reproducción de los guacama yos.
C) una reflexión general sobre el hábitat de los guacamayos.
D) una descripción del colorido plumaje de los guacamayos.
E) un comentario sobre el peligro de extinción del guacamayo.

Solución: Se describe al guacamayo en sus diversos aspectos.

2. En el tercer párrafo, la descripción apunta a aspectos

A) fisonómicos. B) latentes. C) estéticos

Solución: Se describen las conductas de los guacamayos.

3. Se infiere que el guacamayo escarlata es un ave

A) co stera. B) carnívora. C) infértil.
D) agresiva. E) gregaria.*

Solución: Se congregan en ruidosas bandadas.

4. Se podría usar el ejemplo de los papagayos para ilustrar el valor

A) de la audacia. B) de la autonomía. C) de la aventura.
D) de la fec undidad. E) de la monogamia.*

Solución: Son estrictamente fieles.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

El diagnóstico de la depresión puede caer en el riesgo de que se patologice una
reacción vital normal, como es la tristeza. Sobre los escollos que supone la identificación
de la enfermedad psiquiátrica ha centrado su intervención en un simposio internacional el
psiquiatra Mario Maj.
La depresión mayor afecta, a lo largo de la vida, a entre el 10 y el 25 por ciento de
las mujeres y al 5 - 12 por ciento de los hombres. Pero es necesario mejorar los criterios
para el diagnóstico de esta enfermedad con el objeto de no convertir en un trastorno
reacciones normales ante situaciones vitales. Así lo ha señalado Mario Maj, psiquiatra y
profesor de la Universidad de Nápoles (Italia), durante el «Simposio Internacional sobre
Actualizaciones y Controversias en Psiquiatría. Nuevas perspectivas en depresión», que
se ha llevado a cabo en Barcelona.
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), la depresión podría convertirse
en 2020 en la segunda causa de discapacidad en el mundo. El problema es, según Mario
Maj, que el umbral que fija el manual de criterios diagnósticos de los trastornos
psiquiátricos DSM -IV para el diagnóstico de la depresión mayor es arbitrario y, ad emás,
no está basado adecuadamente en criterios sólidos y pragmáticos. Por ese motivo, "es
importante que los profesionales nos planteemos la siguiente pregunta: ¿cuándo la
depresión se convierte realmente en un trastorno mental?".
Para responder a esta pregunta, Maj, que ha sido uno de los miembros del equipo
de trabajo del manual DSM -V sobre trastornos del estado de ánimo, parte de tres
enfoques diferentes, cada uno con sus debilidades y fortalezas. Uno de ellos es el
enfoque contextual "que supone que siempre hay una diferencia básica entre tristeza
normal y depresión, ya que la primera tiene que ver con algún hecho de la vida de la
persona, y es una respuesta normal y proporcionada. La depresión, en cambio, no se
relaciona con un hecho vital y, si se relaciona, la reacción es desproporcionada".
Aunque a juicio de Mario Maj se trata de un enfoque razonable, que además está en
sintonía con el DSM -IV, presenta la dificultad de que el clínico debe establecer la relación
entre el estado de ánimo de su paciente y sus hechos vitales. "Algo que no es sencillo,
porque muchas personas en estado depresivo intentan dar sentido a su estado dando
más peso negativo a situaciones vitales que, en realidad, son neutras".
Otro de los enfoques es el cualitativo, que parte de la base de que siempre hay una
diferencia cualitativa entre tristeza normal y depresión. "Es una diferencia que se ha

Maj. "Sería difícil mantener que exista siempre una clara diferencia cualitativa entre
tristeza y depresión".
Y, por último, el tercer enfoque es el pragmático. Según este, hay un continuo entre
la tristeza y la depresión, por lo que el diagnóstico del trastorno debería estar basado en
criterios pragmáticos: existe depresión cuando se llega a un determinado umbral de
gravedad, duración e intensidad. "El problema del DSM -IV es que propone un umbral que
es arbitrario, que no está fundamentado en bases pragmáticas razonablemente sólidas".
El DSM -IV se basa en tres umbrales: cinco síntomas depresivos o más, la presencia de
los síntomas durante dos semanas como mínimo y un claro deterioro funcional. "Pero, por
ejemplo, el criterio cronológico no se ha validado en ningún estudio. Y hay datos que
parecen indicar que el tercer criterio, el funcional, es redundante, ya que lo cumplen más
del 90 por ciento de las personas que cumplen los dos primeros".
De este modo, Maj ha defendido la necesidad de que la depresión se vea como una
enfermedad análoga a la hipertensión ola diabetes, en las que existe un continuo de
estados en la población. "Hay que investigar más y, además, es posible que haya que
definir un umbral para los casos de depresión que necesiten atención clínica y otro umbral
para los que necesiten atención psicofarmacológica".

1. Medularmente, el texto trata sobre

A) los serios escollos que supone la exacta identificación de la depresión.
B) la implicancia de los nuevos neurotransmisores en ciertas depresiones.
C) las distintas visiones sobre los pacientes psiquiátricos del siglo XXI.
D) el impacto actual de la investigación científica en la ciudad de España.
E) la formación y modernización de la psicología y psiquiátrica actual.

Solución: A. El tema central gira entorno a las dificultades que conjetura la identificación
de la enfermedad psiquiátrica.

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La depresión es la segunda causa de discapacidad a nivel mundial.
B) El diagnóstico de la depresión conlleva graves problemas de identificación.
C) El manual de criterios diagnósticos DSM -IV se debe modificar totalmente.
D) Los movimientos recientes simplifican los procesos de la psicopatología.
E) El proceso actual para diagnosticar la depresión ha llegado a su cúspide.

Solución: B. La idea p rincipal se identifica en el diagnóstico de la depresión puede caer
en el riesgo de que se patologice una reacción vital normal, como es la tristeza.

3. En el texto, la palabra ESCOLLO se pude reemplazar por

A) problema. B) objetivo. C) fundamento.
D) cimientos. E) criterio.

Solución: A. La palabra escollo hace referencia a obstáculo o problema.

4. Resulta incompatible con el texto sostener que

A) el manual de criterios DSM -IV tiene tres enfoques diferentes.
B) existe una diferencia cualitativa entre tristeza y depresión.
C) la depresión afecta por igual a pacientes varones y mujeres.
D) probablemente la hipertensión puede ser análoga a la depresión.

Solución: C. En e l texto dice que existe una diferencia en género por lo tanto si existe
discriminación.

5. Se infiere del texto que para el 2020 la depresión devendrá un problema

A) solucionable. B) informático. C) inexistente.
D) gravitante. E) pediátrico.

Solución: A. En el 2020, la OMS manifiesta que la depresión será la segunda causa de
discapacidad en el mundo.

6. Si se pudiese redefinir el umbral para casos de depresión en los términos que
plantea Maj en el último párrafo,

A) se superarían los problemas e n el suministro de fármacos.
B) solo se verían sus efectos en la atención clínica normal.
C) las crisis depresivas se verían como un mal efímero.
D) existiría una atención clínica y otra psicofarmacológica.
E) sería dificultoso modificar las técnica s investigativas.

Solución: D. Si se aclara en definir el umbral en casos de depresión se podría atender de
dos formas.

7. Del texto se puede inferir que hay más propensión para la depresión en

A) las mujeres. B) los hombres. C) los niños
D) los ancianos. E) los adolescentes.

Solución: A. En el segundo párrafo hacen mención en porcentaje que los hombres tienen
menos depresión a comparación que las mujeres.

8. Si una persona sufre por la muerte de su madre,

A) se puede decir que ha caído en una g rave depresión.
B) debe ser medicado para evitar el daño postraumático.
C) tiene que explicar en qué consiste la depresión mayor.
D) la atención psicofarmacológica es del todo necesaria.
E) tiene una tristeza que no puede considerarse patológica.

Solución: E. Se trata de una tristeza normal, motivada por un hecho real que explicaría la
pena y el sufrimiento.

Lejos de mitos y refranes, la primavera influye en el estado de ánimo de forma
positiva en la mayoría de las personas sanas, pero también descompensa o acentúa
patologías psiquiátricas como el trastorno bipolar y el trastorno afectivo estacional.
El refranero español recoge en sentencias contradictorias el ir y venir del ánimo
cuando la luz alcanza su esplendor tras la oscuridad del invierno. «La primavera la sangre
altera» reflejaría cierta euforia, mientras que «mañanitas de abril qué buenas son de
dormir», se inclina hacia la abulia o el apego a las sábanas. Ambos refranes tienen razón

Pero no todas estas alteraciones son patológicas ni tienen la misma prevalencia en
distintas regiones del planeta. En España no serían demasiado perceptibles, y aún menos
en el sur que en el norte, porque en invierno también disfrutamos de luz solar.
Los neurotransmisores serotonina y melatonina tienen bastante que ver con los
cambios cerebrales que implican la luminosidad y la oscuridad, respectivamente, pero en
personas sanas sólo suelen producir ligeras modificaciones en el estado de ánimo que no
requieren tratamiento, ni siquiera cuando inclinan al lado más triste. Cuando irrumpe la luz
primaveral lo normal sería sentirnos más alegres por el bienestar que induce la
serotonina, tras el aletargamiento invernal ligado a la melatonina, pero estos mecanismos
varían en diferentes individuos, según Francisco Toledo, psiquiatra del Hospital
Universitario Virgen de la Arrixaca (Murcia).
"La tristeza no es un trastorno único de la depresión ni debe recibir tratamiento, de la
misma forma que los psiquiatras no tratamos la alegría, salvo que signifique euforia en el
sentido de manía o hipomanía", ha explicado en la III Semana Internacional del Cerebro,
celebrada en la Real Academia de Medicina de Murcia.
Toledo ha establecido diferencias entre el efecto cotidiano de los cambios
estacionales y el que se produce en personas con trastornos psiquiátricos, en los que sí
es importante el tratamiento farmacológico. "Hay personas que aprovechan la primavera
para estar más activos, trabajar más, celebrar fiestas, hacer viajes, interrelacionarse, etc.
En definitiva, se sienten más vivos que en invierno; pero también las hay que sienten
irritabilidad, y en ambos casos son reacciones normales sino se extreman".
Sin embargo, entre el 2 y el 6 por ciento de la población sana sufre un trastorno
afectivo estacional en otoño que tiene entidad propia, sin ser depresión recurrente, ni
trastorno bipolar ni ciclotimia, que se da en personas susceptibles a la falta de luz. En
España son casos m ás bien excepcionales porque no hay cambios muy bruscos de la
oscuridad a la luz intensa pero, en todo caso, pueden aliviarse con luminoterapia artificial.
El cambio de estación también puede afectar a la personalidad ciclotímica, aunque
este tipo de tras torno si es leve no tiene mucha importancia -los ciclotímicos no suelen ir
al psiquiatra -."Pero si se extrema, en realidad ya se trataría de un trastorno bipolar, que
puede cursar también con trastorno estacional, y que hay que tratar con medicamentos
estabilizadores".
Eso no significa que la fase de euforia o maníaca de estos enfermos se dé en
primavera y la de depresión en otoño; cada individuo tiene un índice de polaridad -el
estudiado por el psiquiatra Eduardo Vieta -,que facilita la identificación de la siguiente fase
de la enfermedad según la polaridad dominante.
"Conocer si el paciente tiene más episodios de euforia o de depresión (2 de cada 3
episodios ya inclinan la balanza) nos ayuda a conocer la historia natural del trastorno
bipolar y si tiene o no trastorno estacional". Al tratarse de un trastorno cíclico recurrente,
se puede calcular cómo será la próxima fase y elegir la terapia adecuada entre los tres
grupos de estabilizadores del ánimo: litio, antisicóticos atípicos y anticomiciales.
Estos avances desmitificarían en parte la idea de la depresión primaveral al no
afectar a la globalidad de los enfermos, si bien los depresivos constituyen dos terceras
partes de la polaridad predominante. En definitiva, otro refrán español se hace cargo de
esta heterogeneidad casuística: «Parte su tiempo abril entre llorar y reír».

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La influencia del cambio estacionario en el estado emocional.
B) El caso de la heterogeneidad en las distintas personas patológicas.
C) Los avances desmitificados de la depresión y los estados de ánimo.
D) Las técnicas adecuadas para la estabilización de pacientes psicóticos.
E) La actual problemática de la personalidad ciclotímica en la ciudad.

Solución: A
El tema central gira en torno a la influencia de la primavera en el estado de ánimo de
forma positiva en la mayoría de las personas sanas, pero también descompensa o
acentúa patologías psiquiátricas como el trastorno bipolar y afectivo estacional.

2. ¿Cuál es la idea principal de l texto?

A) La población sana sufre un trastorno afectivo estacional en tiempo de otoño.
B) La farmacología categoriza constantemente a los estabilizadores de ánimo.
C) Los trastornos de la depresión afectan directamente a los jóvenes europeos.
D) La patologías psiquiátricas están relacionadas con la cuidad de nacimiento.
E) En primavera se eleva la serotonina, pero ello no asegura el buen ánimo.

Solución: E
El texto menciona que la influencia de la primavera en el estado ánimo es de forma
positiva en la mayoría de las personas sanas, pero también descompensa o acentúa
patologías psiquiátricas como el trastorno bipolar y afectivo estacional.

3. En el texto, la palabra ABULIA se pude reemplazar por

A) abandono. B) insensibilidad. C) ardor
D) actividad. E) vértigo.

Solución: A
La palabra ABULIA hace referencia a desgano, abandono.

4. Resulta incompatible con el texto sostener que

A) la serotonina y la melatonina actúan de distinta manera en los individuos.
B) los pacientes de personalidad ciclotímica requieren una terapia rigurosa.
C) actualmente se requiere la buena elección para de la terapia del paciente.
D) litio, antisicóticos atípicos y anticomiciales son los estabilizadores de ánimo.
E) el neurotransmisor serotonina está íntima mente relacionada con la luminosidad.

Solución: B
En el texto dice que la personalidad ciclotímica es un trastorno leve por lo tanto no suelen
ir al psiquiatra.

5. Se desprende del texto que los neurotransmisores serotonina y melatonina

A) son hormonas de acción rápida en el cerebro humano.
B) permanecen pasivas con los cambios cerebrales.
C) actúan en forma dependiente en la reacción nerviosa.
D) procesan rápidamente la información transmitida.
E) pueden transformar el estado de ánimo de la persona.

Solución: E
Estos neurotransmisores participan bastante en los cambios cerebrales que implican
luminosidad y la oscuridad, y esto influye en su estado de ánimo.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El tifus es el género de enfermedades infecciosas, graves, con alta fiebre, delirio o
postración, aparición de costras negras en la boca y a veces presencia de manchas
punteadas en la piel. II) El tifus exantemático epidérmico, también llamado tifus
europeo o clásico, es el tipo más virulento de las tres clases de tifus que existen. III)
El tifus europeo se ha presentado en forma de grandes epidemias durante tiempos
de guerra o épocas en las que las condiciones higiénicas no eran buenas. IV) El tifus
exantemático epidérmico es frecuente en países templados, y se conoce,
comúnmente, como fiebre de la cárcel, fiebre del hambre, fiebre pútrida, fiebre
hospitalaria, fiebre del campamento o fiebre del barco. V) El tifus exantemático es
causado por el bacilo Rickettsia prowazecki y se trasmite por el pioj o del cuerpo, y
con menos frecuencia por el de la cabeza.

A) V B) II C) III D) IV E) I*

Solución:
El tema es el tifus exantemático epidérmico. Se elimina la oración I por
impertinencia.

2. I) El Romanticismo fue un movimiento artístico e intelectual europeo que se
extendió aproximadamente desde 1800 hasta 1850. II) El Romanticismo no puede
ser identificado con un estilo singular, con una técnica o con una actitud. III) Los
sujetos románticos se dejan llevar por sus íntimas pasiones, y deja n de lado las
consideraciones racionales o pragmáticas. IV) El arte romántico se caracteriza por
esforzarse en expresar estados de ánimo, sentimientos muy intensos o místicos, así
como por eludir la claridad y la definición. V) En la elección de temas, los artistas del
movimiento romántico mostraron predilección por la naturaleza, especialmente en su
aspecto más salvaje o misterioso, así como con asuntos exóticos, melancólicos o
melodramáticos que producen miedo o pasión.

A) V B) III* C) II D) IV E) I

Solución:
El tema es rasgos generales del Romanticismo como arte. Se elimina la oración III
por impertinencia.

3. I) Las mutaciones son alteraciones producidas en la estructura o en el número de
los genes o de los cromosomas de un organismo transmisible por herencia. II) Las
mutaciones o cambios en la secuencia de bases del ácido desoxirribonucleico (ADN)
de un organismo pueden ser espontáneas o inducidas. III) Las primeras son aquellas
que surgen normalmente como consecuencia de errores durante el proceso de
replicación del propio ADN. IV) Las mutaciones inducidas surgen como
consecuencia de la exposición a mutágenos químicos o biológicos o a radiaciones.
V) Las mutaciones en la esfera social se producen cuando los pueblos son
arrastrados por factores revolucionarios.

A) I B) II C) V* D) IV E) III

Solución:
El tema es las mutaciones. Se elimina la oración V por impertinencia.

4. I) La capa exterior de los mamíferos es la piel, un órgano elástico y flexible que se
renueva continuamente. II) La piel cumple diversas funciones: protege ante daños de
tipo mecánico, evita la invasión de gérmenes y regula la pérdida de calor y humedad
del cuerpo. III) En muchos mamíferos, el color de la piel se confunde con el entorno
donde h abita el animal, de manera que le ofrece camuflaje y protección frente a los
depredadores. IV) La piel es un recurso constitutivo de los mamíferos que les brinda
una protección en caso de enfermedades o de ataques. V) La piel también funciona
como un órgano sensorial y excretor, pues contiene diferentes tipos de glándulas
especializadas, como las glándulas mamarias.

A) V B) IV* C) III D) I E) II

Solución:
El tema es la piel de los mamíferos. Se elimina la oración IV por redundancia. Se
halla incluida en las oraciones II y III.

SEMANA 12 C

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Los enunciados generales, las leyes científicas, y, muy en particular, las teorías no
pueden ser verificados directamente, confrontándolas con la empiria. Lo que sí puede
hacerse es extraer las consecuencias lógicas concretas de una ley o de una teoría y
comprobar que, efectivamente, la experiencia ratifica dichos resultados. Este
procedimiento de verificación —que en realidad nunca es total respecto de la ley o de la
teoría, ya que siempre hay otras consecuencias que todavía no han sido verificadas —
reviste particular importancia en el caso de las predicciones. Para el Círculo de Viena, y
posteriormente para otros muchos filósofos de la ciencia, lo esencial del saber científico
es su capacidad de predecir exactamente fenómenos físico -naturales. Al ser verificada la
corrección de una determinada predicción, las teorías y las leyes, sino verificadas,
quedan al menos confirmadas, aunque sea parcialmente. El astrónomo Leverrier, por
ejemplo, predijo la existencia de un octavo planeta en el sistema solar, Neptuno, como
una consecuencia que se derivaba lógicamente de la mecánica newtoniana. Años
después, el 23 de septiembre de 1846, otro astrónomo, J. G. Galle, comprobó por
observación que, efectivamente, el planeta predicho existía. Y otro tanto sucedió
ulteriormente con Plutón. Para el empirismo lógico, estos logros ejemplifican lo que
debería ser la metodología científica. No puede decirse que la teoría haya quedado
totalmente ver ificada, pero sí disponemos de una confirmación objetiva de dicha teoría.
Consecuentemente, cualquier ley universal o teoría general pueden ser confirmadas
a través de sus consecuencias empíricas concretas y determinadas, inferidas lógicamente
de la ley ola teoría. Una vez llevada a cabo esta labor, que es propiamente deductiva, y
común entre las ciencias empíricas y las ciencias formales (tales la componente lógica de
las teorías), tiene lugar lo más característico de las ciencias empíricas: la confrontación de
dichas predicciones con la experiencia, que puede confirmar o no lo previsto. La
verificabilidad experimental de sus predicciones distingue a la ciencia de otros tipos de
saber humano.
Verificar, al decir de Kraft, es “comprobar la conformidad de un hecho predicho con
uno observado”. Una teoría científica posee contenido empírico porque es capaz de
predecir hechos concretos y perceptibles. Es aceptable en la medida en que sus
predicciones hayan sido confirmadas empíricamente.

1. El texto gira e n torno a la operación científica de

A) explicación. B) medición. C) inducción.
D) definición. E) contrastación.

SOL. Se comprueba una teoría en virtud de que haya sido exitosamente contrastada.

2. Se infiere que la confirmación de leyes científicas es posible gracias a la

A) falsación. B) refutación. C) predicción.*
D) medición. E) simplicidad.

SOL. Mediante la predicción, es posible la verificación parcial.

3. Es compatible con el texto sostener que la predicción de Plutón fue

A) hecha a partir solo de la experiencia. B) producto de una deducción lógica.*
C) aceptada como una certeza a priori. D) barruntada por la pura intuición.
E) inducida por una teoría mística.

SOL. La predicción tiene una estructura eminentemente deductiva.

4. Es incompatible con el texto afirmar que

A) las leyes y teorías no pueden ser verificadas directamente.
B) la confirmación de una ley entraña procedimiento empírico.
C) para Kraft, la verificación es la confirmación de un hecho.
D) J. G. Galle predijo la posición de Neptuno en 1846.*
E) una hipótesis general se verifica de manera indirecta.

SOL. Fue Leverrier quien hizo la predicción.

5. Si una ley se verificase completamente, sería una ley

A) definitiva .*B) probable. C) teórica. D) no natura l. E) verosímil.

SOL. La extrapolación nos haría hablar de leyes absolutas o definitivas.

6. Si de las ciencias formales se dedujeran fenómenos nuevos y verificables,

A) serían diametralmente opuestas a las ciencias naturales.
B) sería irrelevante la función que cumple el método científico.
C) las ciencias naturales y las formales serían indiscernibles. *
D) las leyes y teorías carecerían de confirmación empírica.
E) la noción de verificación de Víctor Kraft no tendría sentido.

SOL. Solo habría un procedimiento para ambas ciencias.

7. Para la mecánica newtoniana, la existencia de Neptuno es

A) un axioma. B) una ley. C) una empiria.
D) un corolario.* E) un postulado.

SOL. La existencia de Neptuno se deduce a partir de la mecánica newtonian a.

8. En el texto, LOGRO es sinónimo de

A) acabado. B) éxito.* C) camino.
D) resultado. E) observación.

SOL. Se habla de los logros o éxitos de la mecánica newtoniana.

En contraposición a Croce, Brunschvicg (1869 -1944), que ha estudia do
constantemente a Pascal, muestra un interés vivo por las cuestiones religiosas; todo su
pensamiento desemboca en una filosofía de la religión. Según Brunschvicg, no es posible
defender la religión desde el terreno del pensamiento profano; ella misma tiene que
defenderse. Pero, por desgracia, no existe una religión, sino muchas, que riñen entre sí
en el campo genuinamente religioso. Por otra parte, el filósofo no puede reconocer una
verdad doble, la una religiosa y la otra científica; la verdad religiosa debe ser la verdad
pura y simple. Esta religión hace tiempo que ya fue descubierta, es la religión del verbo,
de la luz interior. Consiste en la certeza de que Dios se halla presente en nuestro
pensamiento y en nuestro amor. Pero este Dios no es ningún Dio s trascendente, hacedor
de mundos. No es ningún objeto, ningún concepto, ni siquiera un objeto de amor que
pudiera oponerse a otro objeto. Es aquello en cuya virtud todos nosotros vivimos la vida
única del espíritu. En otras palabras, Dios es la palabra (el Verbo). Esta doctrina no es
otra cosa que una filosofía profundamente inmanentista y monista: No hay nada fuera de
la libertad, del empuje creador del espíritu, que se despliega en formas cada vez más
altas para alcanzar la unidad perfecta de la conciencia.

1. Con respecto a Brunschvicg, el autor plantea centralmente que

A) elabora una filosofía radicalmente distinta a la de Croce.
B) el pensamiento religioso debe hacer una defensa de sí mismo.
C) su filosofía de la religión es de tipo inmanentista y monista.*
D) la esencia de la divinidad radica en su profunda trascendencia.
E) la conciencia de la divinidad reside en pensar lo milagroso.

SOL. La certeza de Dios implica una filosofía inmanentista y monista.

2. En el texto, el vocablo VIVO significa

A) práctico. B) dinámico. C) profundo. D) intenso.* E) místico.

SOL. Un interés vivo es un interés intenso, palpitante.

3. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) entre las ideas de Brunschvicg y Pascal hay compatibilidad.
B) Bruns chvicg defiende una visión monista anclada en la divinidad.
C) Brunschvicg sostiene la necesidad de la evolución espiritual.
D) Brunschvicg cree que Dios está presente en nuestra alma.
E) según Brunschvicg, un agnóstico puede defender bien la religión.*

SOL. La religión misma tiene que defenderse.

4. Se infiere del texto que Brunschvicg se opondría a

A) la ocurrencia de cismas en la religión.*
B) un pensamiento centrado en el alma.
C) la defensa de la religión por la religión.
D) una apología de la libertad de espíritu.
E) una búsqueda del sentido de la vida.

SOL. La religión debería propender a asumir la única verdad.

5. Si alguien concibiera a Dios como una máquina creadora,

A) defendería una visión de la divinidad en términos de la con ciencia.
B) asumiría todos los postulados doctrinarios de la filosofía de Croce.
C) estaría en los antípodas del pensamiento filosófico brunschvicgiano.*
D) concordaría necesariamente con la tesis principal de Brunschvicg.
E) reconocería necesariamente que hay dos fuentes de la verdad.

SOL. El filósofo no concuerda con la imagen de un Dios trascendente, hacedor de mundos.

Los antiguos griegos creían que los dioses y las diosas, muy semejantes a los
hombres corrientes, aunque dotados de poder es mágicos, eran los responsables de las
cosas prodigiosas que ocurrían en el mundo. Contaban relatos sobre cómo los seres
divinos vencieron a los monstruos que habitaban originalmente la Tierra y acerca de
héroes que llevaron a cabo hazañas maravillosas. En esto consistía la visión mítica del
mundo.
Bajo la forma de una narración, el mito ofrece una explicación de fenómenos
naturales o evoca supuestos episodios de la vida de los antepasados. Los mitos son casi
siempre dramáticos y sagrados: forman parte integrante de la religión y de la magia,
cuyos símbolos utilizan. Permiten al hombre situarse en el tiempo, unirse al pasado y al
futuro. Por lo tanto, el mundo mítico está íntimamente ligado al universo real. Los seres
míticos rigen con frecuencia los fenómenos naturales, cuyas víctimas o beneficiarios son
los hombres; a veces, los propios fenómenos naturales han sido erigidos en seres míticos.
Los mitos tranquilizan al hombre al afirmar su pertenencia a una realidad continua.
Los relatos míticos aparecen como sucedidos en épocas pasadas. De hecho, los mitos
siempre aparecen como subyacentes al mundo material, pues los seres míticos continúan
actuando para los contemporáneos, por ejemplo produciendo las tempestades, la lluvia,
etc. Aparte de esta acción permanente, los mismos hombres perpetúan los mitos gracias
al rito.
Los mitos tienen una estructura de cuento: inicio, nudo, desenlace y final. Los
personajes suelen ser o dioses o héroes que sobrepasan el carácter de lo humano, y se
enfrentan a situaciones sobrehumanas. Los mitos clásicos (griegos y latinos) tienen un
fuerte carácter antropomórfico, dado que los personajes evidencian comportamientos muy
humanos.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Naturaleza del relato mítico.* B) Diferencia entre mito y rito.
C) Aspecto ritual de los mitos. D) La génesis de los mitos helénicos.
E) Evolución de los mitos antiguos.

2. El sentido contextual del término CORRIENTE es

A) regular. B) habitual. C) frecuente. D) simple. E) común.*

SOL. Hombre corriente es el hombre común (por oposición al dios).

3. Es incompatible con el texto decir que los mitos

A) hacen inteligible lo que es relatado. B) sitúan al hombre fuera del tiempo.*
C) explican fenómenos prodigiosos. D) se sustentan en la idea religiosa.
E) tienen una estructura canónica.

SOL. El mito fija al hombre en el tiempo, en un antes y un después.

4. Se infiere del texto que el mito

A) narra acontecimientos prístinos.* B) es una alegoría sin prodigios.
C) es una negación del universo real. D) solamente describe los hechos.
E) prescinde del aspecto antropomórfico.

SOL. La visión mítica del mundo se retrotrae a los orígenes.

5. Si los mitos se circunscribieran a narrar hechos de los hombres comunes, perderían
su carácter

A) humano. B) narrativo. C) temporal. D) mirífico.* E) histórico.

SOL. Al referir hechos propios de dioses y héroes, el mito es maravilloso.

SERIES VERBALES

1. Discrepancia, divergencia; desidia, pereza; nescien cia, ignorancia;

A) perspicacia, trivialidad B) cordura, insania C) impericia, erudición
D) lujuria, castidad E) frugalidad, mesura*

Solución: Serie constituida por pares de sinónimos.

2. Ameno, tedioso; proficuo, pernicioso; d iáfano, abstruso;

A) díscolo, renuente B) avezado, baquiano C) espléndido, cicatero*
D) taimado, pícaro E) turbador, censurable

Solución: Relación analógica de antonimia entre los pares.

3. Ultraje, afrenta, denuesto,

A) encomio. B) chanza. C) contusión. D) reverencia. E) agravio.

Solución E. Agravio sinónimo de afrenta.

4. Incitar, estimular, azuzar,

A) soliviantar.* B) sosegar. C) disuadir. D) coercer. E) regañar.

Solución A. Soliviantar sinónimo de inc itar.

5. Vil, rastrero, bajo,

A) ruin.* B) pacato. C) magullado. D) estulto. E) gaznápiro.

Solución A. Serie de términos relativos a lo indigno.

6. ¿Qué palabra no guarda relación con el significado de TERCO?

A) porfiado B) ladino* C) pertinaz D) obstinado E) contumaz

Solución B. Ladino significa astuto.

7. ¿Qué vocablo no guarda relación con el término CÉLEBRE?

A) egregio B) ínclito C) insigne D) avieso* E) conspicuo

Solución D. Avieso significa perverso.

8. Ubérrimo, productivo, fértil,

A) feraz.* B) atizado. C) legatario. D) fructuoso. E) baladí.

Solución A. Serie de adjetivos referidos a lo abundante.

9. Somnolencia, sopor, modorra,

A) astenia. B) camorra. C) quimera. D) prestancia. E) letargo.*

Solución: Campo semántico del sueño pesado.

10. Gárrulo, locuaz, parlanchín,

A) facundo.* B) retórico. C) infame. D) mordaz. E) lascivo.

Solución: Campo semántico de la persona que se excede en el uso de las palabras.

11. Novel, neófito, inexperto,

A) necio. B) apático . C) baquiano. D) infausto. E) bisoño.*

Solución: Campo semántico del principiante.

12. Atenuar, mitigar, amainar,

A) abordar. B) propagar. C) paliar.* D) inmutar. E) erosionar.

Solución: Campo semántico de la reducción de un efecto violento o dañino .

Habilidad Lógico Matemático

Ejercicios de clase Nº 12

1. Se tiene inicialmente el número 13. Un paso consiste en multiplicar el número que se
tiene por 2 o disminuirlo en 3 unidades, para obtener un nuevo número. ¿Cuál es el
menor número de pasos que se deben realizar para obtener el numero 41?

A) 6 B) 5 C) 7 D) 4 E) 8

Solución:

1) Realizamos las operaciones consecutivas, resulta

13

Habilidad Verbal

SEMANA 12 A

EL TEXTO NARRATIVO

La narración es uno de los modos de expresión que más utilizamos en nuestra vida
cotidiana. Empleamos el modo narrativo siempre que deseamos dar a conocer un suceso,
sea este real o ficticio.
En los textos narrativos se hace la representación verbal de un conjunto de hechos
ligados entre sí en relación con un suceso unificador. Lo que se representa verbalmente
son las relaciones existentes entre los personajes o agentes del suceso real o ficticio.
Por lo general, los textos narrativos giran entorno a uno o varios personajes, los
cuales intervienen directamente en el hecho que articula un proceso de transformación.
Este proceso supone normalmente el paso de una situación anterior a otra posterior. Por
ello el esquema básico de estos textos es el de inicio, nudo y desenlace.
Los textos narrativos, al narrar hechos, se inscriben en una dimensión temporal que
enmarca los acontecimientos. Estos hechos también se dan en un espacio en el que
tienen lugar. Por ello la dimensión espacio -temporal en los textos de este tipo es
fundamental.

ACTIVIDAD

Responda a las preguntas referidas a los siguientes textos.

Cuentan los hombres dignos de fe (pero Alá sabe más) que en los primeros días
hubo un rey de las islas de Babilonia que congregó a sus arquitectos y magos y les
mandó a construir un laberinto tan perplejo y sutil que los varones más prudentes no se
aventuraban a entrar, y los que entraban se perdían. Esa obra era un escándalo, porque
la confusión y la maravilla son operaciones propias de Dios y no de los hombres. Con el
andar del tiempo vino a su corte un rey de los árabes, y el rey de Babilonia (para hacer
burla de la simplicidad de su huésped) lo hizo penetrar en el laberinto, donde vagó
afrentado y confundido hasta la declinación de la tarde. Entonces imploró socorro divino y
dio con la puerta. Sus labios no profir ieron queja ninguna, pero le dijo al rey de Babilonia
que él en Arabia tenía otro laberinto y que, si Dios era servido, se lo daría a conocer algún
día. Luego regresó a Arabia, juntó sus capitanes y sus alcaides y estragó los reinos de
Babilonia con tan ve nturosa fortuna que derribo sus castillos, rompió sus gentes e hizo
cautivo al mismo rey. Lo amarró encima de un camello veloz y lo llevó al desierto.
Cabalgaron tres días, y le dijo: "Oh, rey del tiempo y substancia y cifra del siglo!, en
Babilonia me qui siste perder en un laberinto de bronce con muchas escaleras, puertas y
muros; ahora el Poderoso ha tenido a bien que te muestre el mío, donde no hay escaleras
que subir, ni puertas que forzar, ni fatigosas galerías que recorrer, ni muros que veden el
paso". Luego le desató las ligaduras y lo abandonó en la mitad del desierto, donde murió
de hambre y de sed. La gloria sea con aquel que no muere.

1. El narrador menciona a Dios con el fin de ilustrar

A) el poder que ostentaba el reino de Babilonia.
B) los elementos arquitectónicos de los laberintos.
C) la precariedad de cualquier rey terrenal.
D) la inclemencia del clima en el desierto.
E) la venganza de un rey de las islas de Babilonia.

Solución: C
“Esa obra era un escándalo, porque la confusión y la maravilla son operaciones propias
de Dios y no de los hombres”.

2. La narración se centra en

A) la omnipotencia divina. B) la cordialidad de los reyes.
C) la magnitud del desierto. D) el temple de los laberintos.
E) un acto de venganza.

Solución : E. El rey árabe se venga del rey de Babilonia.

3. En el texto, el término ESTRAGAR significa

A) impulsar. B) castigar. C) amainar.
D) derruir. E) conculcar.

Solución: D. Estragar los reinos de Babilonia implica un acto de destrucción.

4. En la lógica del rey de los árabes, el desierto es un laberinto porque

A) su forma es simple. B) no tiene escapatoria. C) tiene muchas salidas.
D) no tiene puertas. E) es una obra humana.

Solución: B. No hay manera de salir del desierto.

5. El laberinto b abilónico es escandaloso por cuanto

A) fue obra de arquitectos y magos.
B) se hizo en unos pocas semanas.
C) su objetivo es mofarse del árabe.
D) requiere de un ingenio superlativo.
E) quiere emular las obras divinas.

Solución: E. La confusión y la maravilla solo pertenecen a Dios.

Idomeneo, cuya cabeza habían encanecido los años y las fatigas, excitó a los
dánaos al tiempo que arremetía contra los teucros, llenándolos de terror y matando a
Otrioneo, que había llegado desde Cabeso al tener noticias de la guerra, temeroso de
perder semejante ocasión de dar muestras de su valor. La gloria y el amor lo impulsaron
juntamente, ya que había solicitado en matrimonio a Casandra, la más hermosa de las
hijas de Príamo, a la que ofreció, no ricos presentes, sino esclarecidos hechos; prometió

anciano Príamo otorgarle su hija, y el héroe luchaba con arrojo confiado en tal promesa.
Pero Idomeneo le arrojó la fuerte lanza cuando se adelantaba con paso altivo y le
acertó; como la broncínea coraza fue impotente para aguantar la reluciente punta, se le
clavó en medio del vientre, haciendo caer al guerrero con estruendo. Idomeneo gritó con
jactancia:
–¡Otrioneo! Yo te ensalzaría sobre todos los mortales de haber cumplido la promesa
que le hiciste a Príamo cuando él te prometió a su hija. Pero no vamos nosotros a ser
menos, con que si te unes a nosotros y destruyes la populosa Ilión, mandaremos que
venga de Argos la más bella de las hijas de Agamenón y tela daremos en matrimonio
como recompensa. Ven, pues, conmigo, y en tanto atravesamos el Ponto en las veleras
naves llegaremos a un acuerdo. Y te convencerás de que nosotros tampoco somos malos
suegros.
Después de estas palabras de burla, lo asió de un pie y comenzó a arrastrarlo por el
campo de batalla. Entonces Asio se destacó para vengarlo. Había descendido de su
carro, que le seguía tan de cerca porque así lo quería su escudero, que los caballos
resoplaban sobre su hombro. Tenía ardiente propósito de herir a Idomeneo, pero este se
le adelantó, hundiéndole la pica en la garganta, debajo de la barba, haciéndola salir por la
parte opuesta. Como la corpulenta encina, el frondoso álamo o el elevado pino que
derriban los carpinteros e n el monte con estruendo con sus afiladas hachas para hacer de
él mástil de un navío, así yacía Asio delante de sus propios corceles, rechinándole de
rabia sus dientes y apretando el polvo con las manos crispadas y llenas de sangre.

1. La narración se centra en

A) la intrépida venganza de Asio. B) la ancianidad de Idomeneo.
C) la cruenta muerte de Otrioneo. D) el matrimonio de Otrioneo.
E) la astucia de Idomeneo.

Solución: C . El acontecimiento esencial es la muerte de Otrioneo causada por Idomeneo.

2. Cuando Idomeneo dice que quisiera ensalzar a Otrioneo recurre

A) al sarcasmo. B) a la adulación. C) a la metáfora.
D) al sofisma. E) a la antítesis.

Solución: A. Se burla sardónicamente frente al cadáver de Otrioneo.

3. Si Otrioneo hubiese vencido a Idomeneo,

A) Asio habría vengado la afrentosa muerte.
B) habría desposado a una hija de Agamenón.
C) los dánaos habrían gritado de entusiasmo.
D) habría viajado a Argos por su fortuna persona.
E) se habría casado con la hermosa hija de Príamo .

Solución: E. Príamo le había prometido a Casandra, su hermosa hija.

4. Cabe inferir que Idomeneo se caracteriza por

A) ser un guerrero compasivo y afable.
B) tener mucha agilidad en el combate.
C) temer la fuerza incontenible de Asio
D) sentir se creta pasión por Casandra.

Solución: B. La manera como mata a Otrioneo y a Asio permiten inferir gran agilidad de
brazos y de piernas.

5. A partir de la narración, cabe inferir que Idomeneo es un guerrero

A) dócil. B) prudente. C) acoquinado.
D) avezado. E) joven.

Solución: D. Al inicio se habla de los años y las fatigas de Idomeneo. Se puede inferir
que es un experto en el campo de batalla.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Desde que comencé a leer sus libros y artículos, debe hacer de eso unos 30 años,
me pasa con Fernando Savater algo que no me ocurre con ningún otro de los escritores
que prefiero: que casi nunca discrepo con sus juicios y críticas. Sus razones,
generalmente, me convencen de inmediato, aunque para ello deba rectificar radicalmente
lo que hasta entonces creía.
Opine de política, de literatura, de ética y hasta de caballos (sobre los que no sé
nada, salvo que nunca acerté una sola apuesta las raras veces que he pisado un
hipódromo), Savater me h a parecido siempre un modelo de intelectual comprometido, a la
vez principista y pragmático, uno de esos raros pensadores contemporáneos capaces de
ver siempre claro en el intrincado bosque que es este siglo XXI y de orientarnos a
encontrar el camino perdido a los que andamos algo extraviados.
Todo esto viene a cuento de un artículo suyo sobre Wikileaks y Julian Assange que
acabo de leer en la revista Tiempo (número del 23 de diciembre de 2010 al 6 de enero de
2011). Ruego encarecidamente a quienes han celebrado la difusión de los miles de
documentos confidenciales del Departamento de Estado de los Estados Unidos como una
proeza de la libertad, que lean este artículo que rezuma inteligencia, valentía y sensatez.
Si no los hace cambiar de opinión, es seguro que por lo menos los llevará a reflexionar y
preguntarse si su entusiasmo no era algo precipitado.
Savater comprueba que en esa vasta colección de materiales filtrados no hay
prácticamente revelaciones importantes, que las informaciones y opiniones c onfidenciales
que han salido a la luz eran ya sabidas o presumibles por cualquier observador de la
actualidad política más o menos informado, y que lo que prevalece en ellas es sobre todo
una chismografía destinada a saciar esa frivolidad que, bajo el respetable membrete de
transparencia, es en verdad el entronizado "derecho de todos a saberlo todo: que no haya
secretos y reservas que puedan contrariar la curiosidad de alguien... caiga quien caiga y
perdamos en el camino lo que perdamos". Ese supuesto "derecho" es, añade, "parte de la
actual imbecilización social". Suscribo esta afirmación con puntos y comas.
La revolución audiovisual de nuestro tiempo ha violentado las barreras que la
censura oponía a la libre información y a la disidencia crítica y gracia s a ello los
regímenes autoritarios tienen muchas menos posibilidades que en el pasado de mantener
a sus pueblos en la ignorancia y de manipular a la opinión pública. Eso, desde luego,
constituye un gran progreso para la cultura de la libertad y hay que ap rovecharlo. Pero de
allí a concluir que la prodigiosa transformación de las comunicaciones que ha significado
Internet autoriza a los internautas a saberlo todo y divulgar todo lo que ocurre bajo el sol
(o bajo la luna), haciendo desaparecer de una vez por todas la demarcación entre lo
público y lo privado hay un abismo, que, si lo abolimos, podría significar, no una hazaña
libertaria sino pura y simplemente un liberticidio que, además de socavar los cimientos de

Ninguna democracia podría funcionar si desapareciera la confidencialidad de las
comunicaciones entre funcionarios y autoridades ni tendría consistencia ninguna forma de
política en los campos de la diplomacia, la defensa, la seguridad, el orden público y hasta
la economía si los procesos que determinan esas políticas fueron expuestos totalmente a
la luz pública en todas sus instancias. El resultado de semejante exhibicionismo
informativo sería la parálisis de las instituciones y facilitaría a las organizaciones
antidemocráticas el trabar y anular todas las iniciativas reñidas con sus designios
autoritarios. El libertinaje informativo no tiene nada que ver con la libertad de expresión y
está más bien en sus antípodas.
Este libertinaje es posible sólo en las sociedades abiertas, no en las que están
sometidas a un control policíaco vertical que sanciona con ferocidad todo intento de
violentar la censura. No es casual que los 250.000 documentos confidenciales que
Wikileaks ha obtenido procedan de infidentes de los Estados Unidos y no de Rusia ni de
China. Aunque las intenciones del señor Julian Assange respondan, como se ha dicho, al
sueño utópico y anarquista de la transparencia total, a donde pueden conducir más bien
sus operaciones para poner f in al "secreto" es a que, en las sociedades abiertas, surjan
corrientes de opinión que, con el argumento de defender la indispensable confidencialidad
en el seno de los Estados, propongan frenos y limitaciones a uno de los derechos más
importantes de la vida democrática: el de la libre expresión y la crítica.
En una sociedad libre la acción de los gobiernos está fiscalizada por el Congreso, el
Poder Judicial, la prensa independiente y de oposición, los partidos políticos, instituciones
que, desde luego, tienen todo el derecho del mundo de denunciar los engaños y mentiras
a los que a veces recurren ciertas autoridades para encubrir acciones y tráficos ilegales.
Pero lo que ha hecho Wikileaks no es nada de esto, sino destruir brutalmente la
privacidad de las comunicaciones en las que los diplomáticos y agregados informan a sus
superiores sobre las intimidades políticas, económicas, culturales y sociales de los países
donde sirven. Gran parte de ese material está conformado por datos y comentarios cuya
difusión ,aunque no tenga mayor trascendencia, sí crea situaciones enormemente
delicadas a aquellos funcionarios y provoca susceptibilidades, rencores y resentimientos
que sólo sirven para dañar las relaciones entre países aliados y desprestigiar a sus
gobiernos. No se trata, pues, de combatir una "mentira", sino, en efecto, de satisfacer esa
curiosidad morbosa y malsana de la civilización del espectáculo, que es la de nuestro
tiempo, donde el periodismo (como la cultura en general) parece desarrollarse guiado por
el designio único de entretener. El señor Julian Assange más que un gran luchador
libertario es un exitoso entertainer o animador, el Oprah Winfrey de la información.
Si no existiera, nuestro tiempo lo hubiera creado tarde o temprano, porque este
personaje es el símbolo emblemático de una cultura donde el valor supremo de la
información ha pasado a ser la de divertir a un público frívolo y superficial, ávido de
escándalos que escarban en la intimidad de los famosos, muestran sus debilidades y
enredos y los convierten en los bufones de la gran farsa que es la vida pública. Aunque,
tal vez, hablar de "vida pública" sea ya inexacto, pues, para que ella exista debería existir
también su contrapartida, la "vida privada", algo que prácticamente ha ido desapareciendo
hasta quedar convertido en un concepto vacío y fuera de uso.
¿Qué es lo privado en nuestros días? Una de las involuntarias consecuencias de la
revolución informática es haber volatilizado las fronteras que lo separaban de lo público y
haber confundido a ambos en una representación en la que todos somos a la vez
espectadores y actores, en la que recíprocamente nos lucimos exhibiendo nuestra vida
privada y nos divertimos observando la ajena en un strip tease generalizado en el que
nada ha quedado ya a salvo de la morbosa curiosidad de un público depravado por la
frivolidad.
La desaparición de lo privado, el que nadie respete la intimidad ajena, el que ella se
haya convertido en un espectáculo que excita el interés general y haya una industria

manifestación de barbarie. Pues con la desaparición del dominio de lo privado muchas de
las mejores creaciones y funciones de lo humano se deterioran y envilecen, empezando
por todo aquello que está subordinado al cuidado de ciertas formas, como el erotismo, el
amor, la amistad, el pudor, las maneras, la creación artística, lo sagrado y la moral.
Que los gobiernos elegidos en comicios legítimos puedan ser derribados por
revoluciones que quieren traer el paraíso a la tierra (aunque a menudo traigan más bien el
infierno), qué remedio. O que lleguen a surgir conflictos y hasta guerras sanguinarias
entre países que defienden religiones, ideologías o ambiciones incompatibles, qué
desgracia. P ero que semejantes tragedias puedan llegar a ocurrir porque nuestros
privilegiados contemporáneos se aburren y necesitan diversiones fuertes y un internauta
zahorí como Julian Assange les da lo que piden, no, no es posible ni aceptable.

1. Fundamentalmente, el autor reflexiona sobre

A) la consecuencias de la divulgación de Wikileaks .
B) los progresos de la Internet por el caso Wikileaks .
C) lo público y privado a partir del caso Wikileaks .
D) la osada y ejemplar actitud de Julian Assange.
E) las opiniones polémicas de Fernando Savater.

Solución: C. Todo esto viene a cuento de un artículo suyo sobre Wikileaks y Julian
Assange que acabo de leer en la revista Tiempo (número del 23 de diciembre de 2010 al
6 de enero de 2011).

2. El autor del texto sostiene que Assange

A) más que un luchador libertario es un exitoso animador.
B) tiene una obsesión por propugnar el acendrado liberalismo.
C) solo buscaba intensificar la reflexión entre los internautas.
D) se ha convertido en un excéntrico héroe de las redes sociales.
E) persigue redimir a los pobladores de sus cadenas informativas.

Solución: A. El señor Julian Assange más que un gran luchador libertario es un exitoso
entertainer o animador, el Oprah Winfrey de la información.

3. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) Ninguna democracia podría funcionar si desapareciera la confidencialidad de las
comunicaciones.
B) Muchas funciones de lo humano se deterioran con la desaparición del dominio de
lo privado.
C) La desaparición de lo privado es una evidente manifestación de barbarie.
D) El libertinaje informativo no tiene nada que ver con la libertad de expresión.
E) La revolución audiovisual de nuestro tiempo nos autoriza conocer y divulgarlo
todo.

Solución: E. Ello supondría desaparecer de una vez por todas la demarcación entre lo
público y lo privado.

4. En el segundo párrafo, el término INTRINCADO puede ser reemplazado por

A) confuso. B) dubitativo. C) ambiguo.
D) místico. E) cabal.

Solución: A. La espesura del bosque refleja el contexto impenetrable que supone el siglo

5. Si un grupo numeroso de periodistas hiciera una defensa cerrada de Julian Assange
y decidiera difundir el material de Wikileaks, en la lógica del autor, dichos periodistas

A) se ubicarí an en las antípodas de la libertad de expresión.
B) Incrementarían el criterio de conciencia del gran público.
C) defenderían la indispensable confidencialidad de los Estados.
D) a través de sus opiniones, evitarían cualquier altercado diplomático.
E) tendrían que argüir sobre la actual revolución audiovisual.

Solución: A. El libertinaje informativo no tiene nada que ver con la libertad de expresión y
está más bien en sus antípodas.

6. Respecto de los alzamientos colectivos y violentos contra un poder establecido, el
autor se muestra

A) cáustico. B) temeroso. C) irónico. D) parco. E) vehemente.

Solución: C.
Que los gobiernos elegidos en comicios legítimos puedan ser derribados por revoluciones
que quieren traer el paraíso a la tierra (aunque a menudo traigan más bien el infierno),
qué remedio.

7. Según Savater, la información contenida en Wikileaks es

A) esencial. B) superflua. C) trascendental.
D) incoherente. E) manipulada.

Solución: B. Savater comprueba que en esa vasta colección de materiales filtrados no
hay prácticamente revelaciones importantes, que las informaciones y opiniones
confidenciales que han salido a la luz eran ya sabidas o presumibles por cualquier
observador de la actualidad política más o menos informado

8. Si alguien sostuviera que tenemos derecho a saberlo todo de nuestros políticos y
comenzara a divulgar hasta sus costumbres más íntimas, el autor lo calificaría de

A) liberal. B) dictatorial. C) intelectual.
D) mentecato. E) racionalista.

Solución: D. Dice el autor que es un signo de imbecilización.

SEMANA 12 B

EL TEXTO DESCRIPTIVO

El texto descriptivo consiste en la representación verbal de un objeto, animal,
persona, acción o emoción de la realidad o de la ficción. Y de hecho todo lo que puede
ser puesto en palabras. Cumple plenamente con la función referencial. Describe la
realidad, desde los aspectos más concretos hasta los más abstractos. En el ámbito
literario forma parte sustancial de los relatos de ficción (novela y cuento).

ACTIVIDADES

Macondo era entonces una aldea de veinte casas de barro y cañabrava construidas
a la orilla de un río de aguas diáfanas que se precipitaban por un lecho de piedras pulidas,
blancas y enormes como huevos prehistóricos. El mundo era tan reciente, que muchas
cosas carecían de nombre, y para mencionarlas había que señalarlas con el dedo. En
pocos años Macondo fue la aldea más ordenada y laboriosa que cualquiera de las
conocidas hasta entonces por sus trescientos habitantes. Era de verdad una aldea feliz,
donde nadie era mayor de treinta años y donde nadie había muerto.

1. Según la descripción del autor, Macondo se configura como un lugar

A) celestial. B) etéreo. C) idílico.* D) habitual. E) absurdo.

Solución: Se describe a Macondo como una aldea feliz con juventud.

2. En el texto, DIÁFANAS significa

A) cristalinas.* B) saludables. C) bulliciosas. D) vastas. E) caudalosas.

Solución: Aguas diáfanas son aguas cristalinas.

Los guacamayos, papagayos o aras, constituyen los miembros mayores del vasto
grupo de loros del Nuevo Mundo o Psitácidos. Famosos debido a la belleza de su
plumaje, han cautivado al hombre desde épocas inmemoriales. Ya sea utilizando sus
plumas como parte de la indumentaria ceremonial de sus pueblos, o convirtiéndolos en
mascotas, los pueblos del mundo han entablado una íntima relación con estas fantásticas
aves con consecuencias muchas veces negativas para su supervivencia.
El guacamayo escarlata (Ara macao) posee un hermoso plumaje de color azul, rojo y
amarillo y un fuerte pico en forma de gancho que el ave emplea como poderosa
herramienta de corte y sujeción (actuando como una quinta pata) o como un delicado
instrumento de precisión. Sus patas poseen cuatro dedos, dispuestos en pares hacia
delante y hacia atrás, lo que favorece su desplazamiento a través de las ramas de los
árboles.
Habitan los bosques amazónicos y se aparean de por vida, guardando estricta
fidelidad a su parejas. Su tasa de reproducción es muy baja. Se calcula que de cada 100
parejas de guacamayos, solamente entre 12 y 15 logran criar sus polluelos cada año. Las
crías permanecen con los padres durante todo un año o a veces más. Los guacamayos
escarlata suelen congregarse en ruidosa s bandadas alrededor de los árboles en
fructificación o en los acantilados ricos en sales y minerales.

1. Fundamentalmente, el texto es

A) una descripción de los guacamayos y de sus conductas.*
B) un análisis de la tasa de reproducción de los guacama yos.
C) una reflexión general sobre el hábitat de los guacamayos.
D) una descripción del colorido plumaje de los guacamayos.
E) un comentario sobre el peligro de extinción del guacamayo.

Solución: Se describe al guacamayo en sus diversos aspectos.

2. En el tercer párrafo, la descripción apunta a aspectos

A) fisonómicos. B) latentes. C) estéticos

Solución: Se describen las conductas de los guacamayos.

3. Se infiere que el guacamayo escarlata es un ave

A) co stera. B) carnívora. C) infértil.
D) agresiva. E) gregaria.*

Solución: Se congregan en ruidosas bandadas.

4. Se podría usar el ejemplo de los papagayos para ilustrar el valor

A) de la audacia. B) de la autonomía. C) de la aventura.
D) de la fec undidad. E) de la monogamia.*

Solución: Son estrictamente fieles.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

El diagnóstico de la depresión puede caer en el riesgo de que se patologice una
reacción vital normal, como es la tristeza. Sobre los escollos que supone la identificación
de la enfermedad psiquiátrica ha centrado su intervención en un simposio internacional el
psiquiatra Mario Maj.
La depresión mayor afecta, a lo largo de la vida, a entre el 10 y el 25 por ciento de
las mujeres y al 5 - 12 por ciento de los hombres. Pero es necesario mejorar los criterios
para el diagnóstico de esta enfermedad con el objeto de no convertir en un trastorno
reacciones normales ante situaciones vitales. Así lo ha señalado Mario Maj, psiquiatra y
profesor de la Universidad de Nápoles (Italia), durante el «Simposio Internacional sobre
Actualizaciones y Controversias en Psiquiatría. Nuevas perspectivas en depresión», que
se ha llevado a cabo en Barcelona.
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), la depresión podría convertirse
en 2020 en la segunda causa de discapacidad en el mundo. El problema es, según Mario
Maj, que el umbral que fija el manual de criterios diagnósticos de los trastornos
psiquiátricos DSM -IV para el diagnóstico de la depresión mayor es arbitrario y, ad emás,
no está basado adecuadamente en criterios sólidos y pragmáticos. Por ese motivo, "es
importante que los profesionales nos planteemos la siguiente pregunta: ¿cuándo la
depresión se convierte realmente en un trastorno mental?".
Para responder a esta pregunta, Maj, que ha sido uno de los miembros del equipo
de trabajo del manual DSM -V sobre trastornos del estado de ánimo, parte de tres
enfoques diferentes, cada uno con sus debilidades y fortalezas. Uno de ellos es el
enfoque contextual "que supone que siempre hay una diferencia básica entre tristeza
normal y depresión, ya que la primera tiene que ver con algún hecho de la vida de la
persona, y es una respuesta normal y proporcionada. La depresión, en cambio, no se
relaciona con un hecho vital y, si se relaciona, la reacción es desproporcionada".
Aunque a juicio de Mario Maj se trata de un enfoque razonable, que además está en
sintonía con el DSM -IV, presenta la dificultad de que el clínico debe establecer la relación
entre el estado de ánimo de su paciente y sus hechos vitales. "Algo que no es sencillo,
porque muchas personas en estado depresivo intentan dar sentido a su estado dando
más peso negativo a situaciones vitales que, en realidad, son neutras".
Otro de los enfoques es el cualitativo, que parte de la base de que siempre hay una
diferencia cualitativa entre tristeza normal y depresión. "Es una diferencia que se ha

Maj. "Sería difícil mantener que exista siempre una clara diferencia cualitativa entre
tristeza y depresión".
Y, por último, el tercer enfoque es el pragmático. Según este, hay un continuo entre
la tristeza y la depresión, por lo que el diagnóstico del trastorno debería estar basado en
criterios pragmáticos: existe depresión cuando se llega a un determinado umbral de
gravedad, duración e intensidad. "El problema del DSM -IV es que propone un umbral que
es arbitrario, que no está fundamentado en bases pragmáticas razonablemente sólidas".
El DSM -IV se basa en tres umbrales: cinco síntomas depresivos o más, la presencia de
los síntomas durante dos semanas como mínimo y un claro deterioro funcional. "Pero, por
ejemplo, el criterio cronológico no se ha validado en ningún estudio. Y hay datos que
parecen indicar que el tercer criterio, el funcional, es redundante, ya que lo cumplen más
del 90 por ciento de las personas que cumplen los dos primeros".
De este modo, Maj ha defendido la necesidad de que la depresión se vea como una
enfermedad análoga a la hipertensión ola diabetes, en las que existe un continuo de
estados en la población. "Hay que investigar más y, además, es posible que haya que
definir un umbral para los casos de depresión que necesiten atención clínica y otro umbral
para los que necesiten atención psicofarmacológica".

1. Medularmente, el texto trata sobre

A) los serios escollos que supone la exacta identificación de la depresión.
B) la implicancia de los nuevos neurotransmisores en ciertas depresiones.
C) las distintas visiones sobre los pacientes psiquiátricos del siglo XXI.
D) el impacto actual de la investigación científica en la ciudad de España.
E) la formación y modernización de la psicología y psiquiátrica actual.

Solución: A. El tema central gira entorno a las dificultades que conjetura la identificación
de la enfermedad psiquiátrica.

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La depresión es la segunda causa de discapacidad a nivel mundial.
B) El diagnóstico de la depresión conlleva graves problemas de identificación.
C) El manual de criterios diagnósticos DSM -IV se debe modificar totalmente.
D) Los movimientos recientes simplifican los procesos de la psicopatología.
E) El proceso actual para diagnosticar la depresión ha llegado a su cúspide.

Solución: B. La idea p rincipal se identifica en el diagnóstico de la depresión puede caer
en el riesgo de que se patologice una reacción vital normal, como es la tristeza.

3. En el texto, la palabra ESCOLLO se pude reemplazar por

A) problema. B) objetivo. C) fundamento.
D) cimientos. E) criterio.

Solución: A. La palabra escollo hace referencia a obstáculo o problema.

4. Resulta incompatible con el texto sostener que

A) el manual de criterios DSM -IV tiene tres enfoques diferentes.
B) existe una diferencia cualitativa entre tristeza y depresión.
C) la depresión afecta por igual a pacientes varones y mujeres.
D) probablemente la hipertensión puede ser análoga a la depresión.

Solución: C. En e l texto dice que existe una diferencia en género por lo tanto si existe
discriminación.

5. Se infiere del texto que para el 2020 la depresión devendrá un problema

A) solucionable. B) informático. C) inexistente.
D) gravitante. E) pediátrico.

Solución: A. En el 2020, la OMS manifiesta que la depresión será la segunda causa de
discapacidad en el mundo.

6. Si se pudiese redefinir el umbral para casos de depresión en los términos que
plantea Maj en el último párrafo,

A) se superarían los problemas e n el suministro de fármacos.
B) solo se verían sus efectos en la atención clínica normal.
C) las crisis depresivas se verían como un mal efímero.
D) existiría una atención clínica y otra psicofarmacológica.
E) sería dificultoso modificar las técnica s investigativas.

Solución: D. Si se aclara en definir el umbral en casos de depresión se podría atender de
dos formas.

7. Del texto se puede inferir que hay más propensión para la depresión en

A) las mujeres. B) los hombres. C) los niños
D) los ancianos. E) los adolescentes.

Solución: A. En el segundo párrafo hacen mención en porcentaje que los hombres tienen
menos depresión a comparación que las mujeres.

8. Si una persona sufre por la muerte de su madre,

A) se puede decir que ha caído en una g rave depresión.
B) debe ser medicado para evitar el daño postraumático.
C) tiene que explicar en qué consiste la depresión mayor.
D) la atención psicofarmacológica es del todo necesaria.
E) tiene una tristeza que no puede considerarse patológica.

Solución: E. Se trata de una tristeza normal, motivada por un hecho real que explicaría la
pena y el sufrimiento.

Lejos de mitos y refranes, la primavera influye en el estado de ánimo de forma
positiva en la mayoría de las personas sanas, pero también descompensa o acentúa
patologías psiquiátricas como el trastorno bipolar y el trastorno afectivo estacional.
El refranero español recoge en sentencias contradictorias el ir y venir del ánimo
cuando la luz alcanza su esplendor tras la oscuridad del invierno. «La primavera la sangre
altera» reflejaría cierta euforia, mientras que «mañanitas de abril qué buenas son de
dormir», se inclina hacia la abulia o el apego a las sábanas. Ambos refranes tienen razón

Pero no todas estas alteraciones son patológicas ni tienen la misma prevalencia en
distintas regiones del planeta. En España no serían demasiado perceptibles, y aún menos
en el sur que en el norte, porque en invierno también disfrutamos de luz solar.
Los neurotransmisores serotonina y melatonina tienen bastante que ver con los
cambios cerebrales que implican la luminosidad y la oscuridad, respectivamente, pero en
personas sanas sólo suelen producir ligeras modificaciones en el estado de ánimo que no
requieren tratamiento, ni siquiera cuando inclinan al lado más triste. Cuando irrumpe la luz
primaveral lo normal sería sentirnos más alegres por el bienestar que induce la
serotonina, tras el aletargamiento invernal ligado a la melatonina, pero estos mecanismos
varían en diferentes individuos, según Francisco Toledo, psiquiatra del Hospital
Universitario Virgen de la Arrixaca (Murcia).
"La tristeza no es un trastorno único de la depresión ni debe recibir tratamiento, de la
misma forma que los psiquiatras no tratamos la alegría, salvo que signifique euforia en el
sentido de manía o hipomanía", ha explicado en la III Semana Internacional del Cerebro,
celebrada en la Real Academia de Medicina de Murcia.
Toledo ha establecido diferencias entre el efecto cotidiano de los cambios
estacionales y el que se produce en personas con trastornos psiquiátricos, en los que sí
es importante el tratamiento farmacológico. "Hay personas que aprovechan la primavera
para estar más activos, trabajar más, celebrar fiestas, hacer viajes, interrelacionarse, etc.
En definitiva, se sienten más vivos que en invierno; pero también las hay que sienten
irritabilidad, y en ambos casos son reacciones normales sino se extreman".
Sin embargo, entre el 2 y el 6 por ciento de la población sana sufre un trastorno
afectivo estacional en otoño que tiene entidad propia, sin ser depresión recurrente, ni
trastorno bipolar ni ciclotimia, que se da en personas susceptibles a la falta de luz. En
España son casos m ás bien excepcionales porque no hay cambios muy bruscos de la
oscuridad a la luz intensa pero, en todo caso, pueden aliviarse con luminoterapia artificial.
El cambio de estación también puede afectar a la personalidad ciclotímica, aunque
este tipo de tras torno si es leve no tiene mucha importancia -los ciclotímicos no suelen ir
al psiquiatra -."Pero si se extrema, en realidad ya se trataría de un trastorno bipolar, que
puede cursar también con trastorno estacional, y que hay que tratar con medicamentos
estabilizadores".
Eso no significa que la fase de euforia o maníaca de estos enfermos se dé en
primavera y la de depresión en otoño; cada individuo tiene un índice de polaridad -el
estudiado por el psiquiatra Eduardo Vieta -,que facilita la identificación de la siguiente fase
de la enfermedad según la polaridad dominante.
"Conocer si el paciente tiene más episodios de euforia o de depresión (2 de cada 3
episodios ya inclinan la balanza) nos ayuda a conocer la historia natural del trastorno
bipolar y si tiene o no trastorno estacional". Al tratarse de un trastorno cíclico recurrente,
se puede calcular cómo será la próxima fase y elegir la terapia adecuada entre los tres
grupos de estabilizadores del ánimo: litio, antisicóticos atípicos y anticomiciales.
Estos avances desmitificarían en parte la idea de la depresión primaveral al no
afectar a la globalidad de los enfermos, si bien los depresivos constituyen dos terceras
partes de la polaridad predominante. En definitiva, otro refrán español se hace cargo de
esta heterogeneidad casuística: «Parte su tiempo abril entre llorar y reír».

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La influencia del cambio estacionario en el estado emocional.
B) El caso de la heterogeneidad en las distintas personas patológicas.
C) Los avances desmitificados de la depresión y los estados de ánimo.
D) Las técnicas adecuadas para la estabilización de pacientes psicóticos.
E) La actual problemática de la personalidad ciclotímica en la ciudad.

Solución: A
El tema central gira en torno a la influencia de la primavera en el estado de ánimo de
forma positiva en la mayoría de las personas sanas, pero también descompensa o
acentúa patologías psiquiátricas como el trastorno bipolar y afectivo estacional.

2. ¿Cuál es la idea principal de l texto?

A) La población sana sufre un trastorno afectivo estacional en tiempo de otoño.
B) La farmacología categoriza constantemente a los estabilizadores de ánimo.
C) Los trastornos de la depresión afectan directamente a los jóvenes europeos.
D) La patologías psiquiátricas están relacionadas con la cuidad de nacimiento.
E) En primavera se eleva la serotonina, pero ello no asegura el buen ánimo.

Solución: E
El texto menciona que la influencia de la primavera en el estado ánimo es de forma
positiva en la mayoría de las personas sanas, pero también descompensa o acentúa
patologías psiquiátricas como el trastorno bipolar y afectivo estacional.

3. En el texto, la palabra ABULIA se pude reemplazar por

A) abandono. B) insensibilidad. C) ardor
D) actividad. E) vértigo.

Solución: A
La palabra ABULIA hace referencia a desgano, abandono.

4. Resulta incompatible con el texto sostener que

A) la serotonina y la melatonina actúan de distinta manera en los individuos.
B) los pacientes de personalidad ciclotímica requieren una terapia rigurosa.
C) actualmente se requiere la buena elección para de la terapia del paciente.
D) litio, antisicóticos atípicos y anticomiciales son los estabilizadores de ánimo.
E) el neurotransmisor serotonina está íntima mente relacionada con la luminosidad.

Solución: B
En el texto dice que la personalidad ciclotímica es un trastorno leve por lo tanto no suelen
ir al psiquiatra.

5. Se desprende del texto que los neurotransmisores serotonina y melatonina

A) son hormonas de acción rápida en el cerebro humano.
B) permanecen pasivas con los cambios cerebrales.
C) actúan en forma dependiente en la reacción nerviosa.
D) procesan rápidamente la información transmitida.
E) pueden transformar el estado de ánimo de la persona.

Solución: E
Estos neurotransmisores participan bastante en los cambios cerebrales que implican
luminosidad y la oscuridad, y esto influye en su estado de ánimo.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El tifus es el género de enfermedades infecciosas, graves, con alta fiebre, delirio o
postración, aparición de costras negras en la boca y a veces presencia de manchas
punteadas en la piel. II) El tifus exantemático epidérmico, también llamado tifus
europeo o clásico, es el tipo más virulento de las tres clases de tifus que existen. III)
El tifus europeo se ha presentado en forma de grandes epidemias durante tiempos
de guerra o épocas en las que las condiciones higiénicas no eran buenas. IV) El tifus
exantemático epidérmico es frecuente en países templados, y se conoce,
comúnmente, como fiebre de la cárcel, fiebre del hambre, fiebre pútrida, fiebre
hospitalaria, fiebre del campamento o fiebre del barco. V) El tifus exantemático es
causado por el bacilo Rickettsia prowazecki y se trasmite por el pioj o del cuerpo, y
con menos frecuencia por el de la cabeza.

A) V B) II C) III D) IV E) I*

Solución:
El tema es el tifus exantemático epidérmico. Se elimina la oración I por
impertinencia.

2. I) El Romanticismo fue un movimiento artístico e intelectual europeo que se
extendió aproximadamente desde 1800 hasta 1850. II) El Romanticismo no puede
ser identificado con un estilo singular, con una técnica o con una actitud. III) Los
sujetos románticos se dejan llevar por sus íntimas pasiones, y deja n de lado las
consideraciones racionales o pragmáticas. IV) El arte romántico se caracteriza por
esforzarse en expresar estados de ánimo, sentimientos muy intensos o místicos, así
como por eludir la claridad y la definición. V) En la elección de temas, los artistas del
movimiento romántico mostraron predilección por la naturaleza, especialmente en su
aspecto más salvaje o misterioso, así como con asuntos exóticos, melancólicos o
melodramáticos que producen miedo o pasión.

A) V B) III* C) II D) IV E) I

Solución:
El tema es rasgos generales del Romanticismo como arte. Se elimina la oración III
por impertinencia.

3. I) Las mutaciones son alteraciones producidas en la estructura o en el número de
los genes o de los cromosomas de un organismo transmisible por herencia. II) Las
mutaciones o cambios en la secuencia de bases del ácido desoxirribonucleico (ADN)
de un organismo pueden ser espontáneas o inducidas. III) Las primeras son aquellas
que surgen normalmente como consecuencia de errores durante el proceso de
replicación del propio ADN. IV) Las mutaciones inducidas surgen como
consecuencia de la exposición a mutágenos químicos o biológicos o a radiaciones.
V) Las mutaciones en la esfera social se producen cuando los pueblos son
arrastrados por factores revolucionarios.

A) I B) II C) V* D) IV E) III

Solución:
El tema es las mutaciones. Se elimina la oración V por impertinencia.

4. I) La capa exterior de los mamíferos es la piel, un órgano elástico y flexible que se
renueva continuamente. II) La piel cumple diversas funciones: protege ante daños de
tipo mecánico, evita la invasión de gérmenes y regula la pérdida de calor y humedad
del cuerpo. III) En muchos mamíferos, el color de la piel se confunde con el entorno
donde h abita el animal, de manera que le ofrece camuflaje y protección frente a los
depredadores. IV) La piel es un recurso constitutivo de los mamíferos que les brinda
una protección en caso de enfermedades o de ataques. V) La piel también funciona
como un órgano sensorial y excretor, pues contiene diferentes tipos de glándulas
especializadas, como las glándulas mamarias.

A) V B) IV* C) III D) I E) II

Solución:
El tema es la piel de los mamíferos. Se elimina la oración IV por redundancia. Se
halla incluida en las oraciones II y III.

SEMANA 12 C

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Los enunciados generales, las leyes científicas, y, muy en particular, las teorías no
pueden ser verificados directamente, confrontándolas con la empiria. Lo que sí puede
hacerse es extraer las consecuencias lógicas concretas de una ley o de una teoría y
comprobar que, efectivamente, la experiencia ratifica dichos resultados. Este
procedimiento de verificación —que en realidad nunca es total respecto de la ley o de la
teoría, ya que siempre hay otras consecuencias que todavía no han sido verificadas —
reviste particular importancia en el caso de las predicciones. Para el Círculo de Viena, y
posteriormente para otros muchos filósofos de la ciencia, lo esencial del saber científico
es su capacidad de predecir exactamente fenómenos físico -naturales. Al ser verificada la
corrección de una determinada predicción, las teorías y las leyes, sino verificadas,
quedan al menos confirmadas, aunque sea parcialmente. El astrónomo Leverrier, por
ejemplo, predijo la existencia de un octavo planeta en el sistema solar, Neptuno, como
una consecuencia que se derivaba lógicamente de la mecánica newtoniana. Años
después, el 23 de septiembre de 1846, otro astrónomo, J. G. Galle, comprobó por
observación que, efectivamente, el planeta predicho existía. Y otro tanto sucedió
ulteriormente con Plutón. Para el empirismo lógico, estos logros ejemplifican lo que
debería ser la metodología científica. No puede decirse que la teoría haya quedado
totalmente ver ificada, pero sí disponemos de una confirmación objetiva de dicha teoría.
Consecuentemente, cualquier ley universal o teoría general pueden ser confirmadas
a través de sus consecuencias empíricas concretas y determinadas, inferidas lógicamente
de la ley ola teoría. Una vez llevada a cabo esta labor, que es propiamente deductiva, y
común entre las ciencias empíricas y las ciencias formales (tales la componente lógica de
las teorías), tiene lugar lo más característico de las ciencias empíricas: la confrontación de
dichas predicciones con la experiencia, que puede confirmar o no lo previsto. La
verificabilidad experimental de sus predicciones distingue a la ciencia de otros tipos de
saber humano.
Verificar, al decir de Kraft, es “comprobar la conformidad de un hecho predicho con
uno observado”. Una teoría científica posee contenido empírico porque es capaz de
predecir hechos concretos y perceptibles. Es aceptable en la medida en que sus
predicciones hayan sido confirmadas empíricamente.

1. El texto gira e n torno a la operación científica de

A) explicación. B) medición. C) inducción.
D) definición. E) contrastación.

SOL. Se comprueba una teoría en virtud de que haya sido exitosamente contrastada.

2. Se infiere que la confirmación de leyes científicas es posible gracias a la

A) falsación. B) refutación. C) predicción.*
D) medición. E) simplicidad.

SOL. Mediante la predicción, es posible la verificación parcial.

3. Es compatible con el texto sostener que la predicción de Plutón fue

A) hecha a partir solo de la experiencia. B) producto de una deducción lógica.*
C) aceptada como una certeza a priori. D) barruntada por la pura intuición.
E) inducida por una teoría mística.

SOL. La predicción tiene una estructura eminentemente deductiva.

4. Es incompatible con el texto afirmar que

A) las leyes y teorías no pueden ser verificadas directamente.
B) la confirmación de una ley entraña procedimiento empírico.
C) para Kraft, la verificación es la confirmación de un hecho.
D) J. G. Galle predijo la posición de Neptuno en 1846.*
E) una hipótesis general se verifica de manera indirecta.

SOL. Fue Leverrier quien hizo la predicción.

5. Si una ley se verificase completamente, sería una ley

A) definitiva .*B) probable. C) teórica. D) no natura l. E) verosímil.

SOL. La extrapolación nos haría hablar de leyes absolutas o definitivas.

6. Si de las ciencias formales se dedujeran fenómenos nuevos y verificables,

A) serían diametralmente opuestas a las ciencias naturales.
B) sería irrelevante la función que cumple el método científico.
C) las ciencias naturales y las formales serían indiscernibles. *
D) las leyes y teorías carecerían de confirmación empírica.
E) la noción de verificación de Víctor Kraft no tendría sentido.

SOL. Solo habría un procedimiento para ambas ciencias.

7. Para la mecánica newtoniana, la existencia de Neptuno es

A) un axioma. B) una ley. C) una empiria.
D) un corolario.* E) un postulado.

SOL. La existencia de Neptuno se deduce a partir de la mecánica newtonian a.

8. En el texto, LOGRO es sinónimo de

A) acabado. B) éxito.* C) camino.
D) resultado. E) observación.

SOL. Se habla de los logros o éxitos de la mecánica newtoniana.

En contraposición a Croce, Brunschvicg (1869 -1944), que ha estudia do
constantemente a Pascal, muestra un interés vivo por las cuestiones religiosas; todo su
pensamiento desemboca en una filosofía de la religión. Según Brunschvicg, no es posible
defender la religión desde el terreno del pensamiento profano; ella misma tiene que
defenderse. Pero, por desgracia, no existe una religión, sino muchas, que riñen entre sí
en el campo genuinamente religioso. Por otra parte, el filósofo no puede reconocer una
verdad doble, la una religiosa y la otra científica; la verdad religiosa debe ser la verdad
pura y simple. Esta religión hace tiempo que ya fue descubierta, es la religión del verbo,
de la luz interior. Consiste en la certeza de que Dios se halla presente en nuestro
pensamiento y en nuestro amor. Pero este Dios no es ningún Dio s trascendente, hacedor
de mundos. No es ningún objeto, ningún concepto, ni siquiera un objeto de amor que
pudiera oponerse a otro objeto. Es aquello en cuya virtud todos nosotros vivimos la vida
única del espíritu. En otras palabras, Dios es la palabra (el Verbo). Esta doctrina no es
otra cosa que una filosofía profundamente inmanentista y monista: No hay nada fuera de
la libertad, del empuje creador del espíritu, que se despliega en formas cada vez más
altas para alcanzar la unidad perfecta de la conciencia.

1. Con respecto a Brunschvicg, el autor plantea centralmente que

A) elabora una filosofía radicalmente distinta a la de Croce.
B) el pensamiento religioso debe hacer una defensa de sí mismo.
C) su filosofía de la religión es de tipo inmanentista y monista.*
D) la esencia de la divinidad radica en su profunda trascendencia.
E) la conciencia de la divinidad reside en pensar lo milagroso.

SOL. La certeza de Dios implica una filosofía inmanentista y monista.

2. En el texto, el vocablo VIVO significa

A) práctico. B) dinámico. C) profundo. D) intenso.* E) místico.

SOL. Un interés vivo es un interés intenso, palpitante.

3. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) entre las ideas de Brunschvicg y Pascal hay compatibilidad.
B) Bruns chvicg defiende una visión monista anclada en la divinidad.
C) Brunschvicg sostiene la necesidad de la evolución espiritual.
D) Brunschvicg cree que Dios está presente en nuestra alma.
E) según Brunschvicg, un agnóstico puede defender bien la religión.*

SOL. La religión misma tiene que defenderse.

4. Se infiere del texto que Brunschvicg se opondría a

A) la ocurrencia de cismas en la religión.*
B) un pensamiento centrado en el alma.
C) la defensa de la religión por la religión.
D) una apología de la libertad de espíritu.
E) una búsqueda del sentido de la vida.

SOL. La religión debería propender a asumir la única verdad.

5. Si alguien concibiera a Dios como una máquina creadora,

A) defendería una visión de la divinidad en términos de la con ciencia.
B) asumiría todos los postulados doctrinarios de la filosofía de Croce.
C) estaría en los antípodas del pensamiento filosófico brunschvicgiano.*
D) concordaría necesariamente con la tesis principal de Brunschvicg.
E) reconocería necesariamente que hay dos fuentes de la verdad.

SOL. El filósofo no concuerda con la imagen de un Dios trascendente, hacedor de mundos.

Los antiguos griegos creían que los dioses y las diosas, muy semejantes a los
hombres corrientes, aunque dotados de poder es mágicos, eran los responsables de las
cosas prodigiosas que ocurrían en el mundo. Contaban relatos sobre cómo los seres
divinos vencieron a los monstruos que habitaban originalmente la Tierra y acerca de
héroes que llevaron a cabo hazañas maravillosas. En esto consistía la visión mítica del
mundo.
Bajo la forma de una narración, el mito ofrece una explicación de fenómenos
naturales o evoca supuestos episodios de la vida de los antepasados. Los mitos son casi
siempre dramáticos y sagrados: forman parte integrante de la religión y de la magia,
cuyos símbolos utilizan. Permiten al hombre situarse en el tiempo, unirse al pasado y al
futuro. Por lo tanto, el mundo mítico está íntimamente ligado al universo real. Los seres
míticos rigen con frecuencia los fenómenos naturales, cuyas víctimas o beneficiarios son
los hombres; a veces, los propios fenómenos naturales han sido erigidos en seres míticos.
Los mitos tranquilizan al hombre al afirmar su pertenencia a una realidad continua.
Los relatos míticos aparecen como sucedidos en épocas pasadas. De hecho, los mitos
siempre aparecen como subyacentes al mundo material, pues los seres míticos continúan
actuando para los contemporáneos, por ejemplo produciendo las tempestades, la lluvia,
etc. Aparte de esta acción permanente, los mismos hombres perpetúan los mitos gracias
al rito.
Los mitos tienen una estructura de cuento: inicio, nudo, desenlace y final. Los
personajes suelen ser o dioses o héroes que sobrepasan el carácter de lo humano, y se
enfrentan a situaciones sobrehumanas. Los mitos clásicos (griegos y latinos) tienen un
fuerte carácter antropomórfico, dado que los personajes evidencian comportamientos muy
humanos.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Naturaleza del relato mítico.* B) Diferencia entre mito y rito.
C) Aspecto ritual de los mitos. D) La génesis de los mitos helénicos.
E) Evolución de los mitos antiguos.

2. El sentido contextual del término CORRIENTE es

A) regular. B) habitual. C) frecuente. D) simple. E) común.*

SOL. Hombre corriente es el hombre común (por oposición al dios).

3. Es incompatible con el texto decir que los mitos

A) hacen inteligible lo que es relatado. B) sitúan al hombre fuera del tiempo.*
C) explican fenómenos prodigiosos. D) se sustentan en la idea religiosa.
E) tienen una estructura canónica.

SOL. El mito fija al hombre en el tiempo, en un antes y un después.

4. Se infiere del texto que el mito

A) narra acontecimientos prístinos.* B) es una alegoría sin prodigios.
C) es una negación del universo real. D) solamente describe los hechos.
E) prescinde del aspecto antropomórfico.

SOL. La visión mítica del mundo se retrotrae a los orígenes.

5. Si los mitos se circunscribieran a narrar hechos de los hombres comunes, perderían
su carácter

A) humano. B) narrativo. C) temporal. D) mirífico.* E) histórico.

SOL. Al referir hechos propios de dioses y héroes, el mito es maravilloso.

SERIES VERBALES

1. Discrepancia, divergencia; desidia, pereza; nescien cia, ignorancia;

A) perspicacia, trivialidad B) cordura, insania C) impericia, erudición
D) lujuria, castidad E) frugalidad, mesura*

Solución: Serie constituida por pares de sinónimos.

2. Ameno, tedioso; proficuo, pernicioso; d iáfano, abstruso;

A) díscolo, renuente B) avezado, baquiano C) espléndido, cicatero*
D) taimado, pícaro E) turbador, censurable

Solución: Relación analógica de antonimia entre los pares.

3. Ultraje, afrenta, denuesto,

A) encomio. B) chanza. C) contusión. D) reverencia. E) agravio.

Solución E. Agravio sinónimo de afrenta.

4. Incitar, estimular, azuzar,

A) soliviantar.* B) sosegar. C) disuadir. D) coercer. E) regañar.

Solución A. Soliviantar sinónimo de inc itar.

5. Vil, rastrero, bajo,

A) ruin.* B) pacato. C) magullado. D) estulto. E) gaznápiro.

Solución A. Serie de términos relativos a lo indigno.

6. ¿Qué palabra no guarda relación con el significado de TERCO?

A) porfiado B) ladino* C) pertinaz D) obstinado E) contumaz

Solución B. Ladino significa astuto.

7. ¿Qué vocablo no guarda relación con el término CÉLEBRE?

A) egregio B) ínclito C) insigne D) avieso* E) conspicuo

Solución D. Avieso significa perverso.

8. Ubérrimo, productivo, fértil,

A) feraz.* B) atizado. C) legatario. D) fructuoso. E) baladí.

Solución A. Serie de adjetivos referidos a lo abundante.

9. Somnolencia, sopor, modorra,

A) astenia. B) camorra. C) quimera. D) prestancia. E) letargo.*

Solución: Campo semántico del sueño pesado.

10. Gárrulo, locuaz, parlanchín,

A) facundo.* B) retórico. C) infame. D) mordaz. E) lascivo.

Solución: Campo semántico de la persona que se excede en el uso de las palabras.

11. Novel, neófito, inexperto,

A) necio. B) apático . C) baquiano. D) infausto. E) bisoño.*

Solución: Campo semántico del principiante.

12. Atenuar, mitigar, amainar,

A) abordar. B) propagar. C) paliar.* D) inmutar. E) erosionar.

Solución: Campo semántico de la reducción de un efecto violento o dañino .

Habilidad Lógico Matemático

Ejercicios de clase Nº 12

1. Se tiene inicialmente el número 13. Un paso consiste en multiplicar el número que se
tiene por 2 o disminuirlo en 3 unidades, para obtener un nuevo número. ¿Cuál es el
menor número de pasos que se deben realizar para obtener el numero 41?

A) 6 B) 5 C) 7 D) 4 E) 8

Solución:

1) Realizamos las operaciones consecutivas, resulta

13
