Habilidad Verbal

SEMANA 8 A

LAS INFERENCIAS EN LA COMPRENSIÓN LECTORA (II)

Caso 1
Carlos y Eduardo son hermanos, y son amigos de Luis y Raúl. Sab emos que los
cuatro amigos tienen ocupaciones diferentes: actor, dentista, mecánico y albañil.
Sabemos que Luis no es albañil, Carlos es hermano del mecánico y Raúl es actor. Ahora,
determine el valor de verdad (Vo F) de los siguientes enunciados:

I. Luis es albañil. II. Carlos es albañil.
III. Eduardo no es mecánico. IV. Luis es dentista.

A) VVVV B) FVFV* C) FFFF D) FVVF E) VVVF

SOL. A partir de las premisas, se establece que Raúl es el actor y Eduardo es el
mecánico. Dado que Luis no es albañil, es el dentista. Ergo, Carlos es el albañil.

Caso 2
Tres hermanas (Carmen, Estefanía y Elizabeth) deciden comprarse una falda cada
una. Luego de mucha deliberación, se quedan con tres colores: rojo, azul y violeta. Cada
una de ellas elige el color que hace juego con sus zapatos: Elizabeth tiene zapatos azules
y elige la falda azul. Si Estefanía nos dice que la falda violeta no va con sus zapatos,
podemos deducir que

A) Carmen elige la falda de color azul.
B) Estefanía tiene zapatos color violeta.
C) Carmen no elige la falda de color violeta.
D) Estefanía elige la falda de color rojo.*
E) Estefanía elige la falda de color azul.

SOL. La información textual permite establecer dos premisas: Estefanía no elige ni la
falda azul ni la falda violeta. Por ende, ella elige la falda roja.

Caso 3
Se ha cometido un grave desfalco en la oficina de finanzas públicas. Hay tres
sospechosos: el director, el contador y el secretario. Si fue el director, el desfalco se
retrotrae hasta enero último. Si fue el contador, el delito se perpetró con la anuencia de
los guardias. Si el desfalco fue cometido por el secretario, se produjo en el mes de abril.
Dado que el desfalco se produjo antes del mes de abril, se colige válidamente que

A) los tres sospechosos deben ser inmediatamente liberados.
B) hay que pensar en la posibilidad de un cuarto sospechoso.
C) los guardias están involucrados en la comisión del desfalco.
D) indefectiblemente, el culpable es el director de esa oficina.
E) el secretario no pudo ser el causa nte del desfalco cometido.*

SOL. Por modus tollens, se deduce que el secretario no cometió el desfalco.

LECTURA INFERENCIAL

Arrasado el jardín, profanados los cálices y las aras, entraron los hunos en la
biblioteca monástica y rompieron los libros inco mprensibles y los vituperaron y los
quemaron, acaso temerosos de que las letras encubrieran blasfemias contra su dios, que
era una cimitarra de hierro. Ardieron palimpsestos y códices, pero en el corazón de la
hoguera, perduró casi intacto el libro duodécimo de la Civitas dei ,que narra que Platón
enseñó en Atenas que, al cabo de los siglos, todas las cosas recuperarán su estado
anterior, y él, en Atenas, ante el mismo auditorio, de nuevo enseñará esa doctrina. El
texto que las llamas perdonaron gozó de una veneración especial y quienes lo leyeron y
releyeron en esa remota provincia dieron en olvidar que el autor sólo declaró esa doctrina
para poder mejor confutarla. Un siglo después, Aureliano, coadjutor de Aquilea, supo que
a orillas del Danubio la novísim a secta de los anulares profesaba que la historia es un
círculo y que nada es que no haya sido y que no será. Todos temían, pero todos se
confortaban con el rumor de que Juan de Panonia, que se había distinguido por un tratado
sobre el séptimo atributo de Dios, iba a impugnar tan abominable herejía.
Aureliano deploró esas nuevas, sobre todo la última. Sabía que en materia teológica
no hay novedad sin riesgo; luego reflexionó que la tesis de un tiempo circular era
demasiado disímil, demasiado asombrosa, para que el riesgo fuera grave. Más le dolió la
intervención –la intrusión – de Juan de Panonia. Hace dos años, éste había usurpado un
asunto de la especialidad de Aureliano (el séptimo atributo de Dios); ahora, como si el
problema del tiempo le perteneciera, iba a rectificar a los anulares...

1. Se infiere que el cambio de la palabra ‘intervención’ por ‘intrusión’ connota que

A) Juan de Panonia sentía un intenso odio por Aureliano.
B) el narrador admira a Aureliano y desprecia a Juan.
C) Aureliano se se ntía usurpado por Juan de Panonia.*
D) Aureliano se caracterizaba por una sutileza irónica.
E) Juan de Panonia era un tipo belicoso e inclemente.

CLAVE C: El cambio léxico determina que, en la mente de Aureliano, Juan de Panonia se
mete en lo que no deb ería y hace, por lo tanto, una usurpación intelectual.

2. Se infiere que, de acuerdo con la tesis del tiempo circular,

A) Dios carece de atributos llamados ontológicos.
B) todas las verdades platónicas son inexpugnables.
C) la historia se puede entender como imprevisible.
D) no hay diferencia óntica entre pasado y futuro.*
E) el problema del tiempo se resuelve de modo lineal.

CLAVE D: Nada es que no haya sido (pasado) y que no será (futuro): el pasado volverá a
ocurrir y el futuro ya ha ocurrido . En consecuencia, no hay diferencia óntica entre lo que
fue y lo que será.

3. Se deduce que, en la perspectiva de Aureliano, la herejía anular era

A) fundada. B) temible. C) inexpugnable.
D) antiplatónica. E) irrisoria.*

CLAVE E: Para Aureliano, la herejía anular no implicaba mayor riesgo por su carácter
disímil. En tal sentido, cabe inferir que la consideraba irrisoria.

4. Se infiere que los hunos se caracterizaban por

A) una mentalidad fetichista.* B) un ateísmo vehemente.
C) un fideísm o abstracto. D) una concepción platónica de la vida.
E) un amor desmedido por los libros.

CLAVE A: Al adorar a una cimitarra, evidencian una mentalidad fetichista.

5. Se infiere que el hiperónimo de CÓDICE es

A) palimpsesto. B) manuscrito.* C) do gma.
D) código. E) idioma.

CLAVE B: El códice que fue quemado pertenecía a una biblioteca monástica. Se trata de
un tipo de manuscrito.

6. Se infiere del texto que tanto Aureliano como Juan de Panonia son conspicuos

A) herejes. B) heresiarcas. C) heresiólogos.*
D) santos. E) obispos.

CLAVE C: Dado que estudian las herejías, se colige fácilmente que son heresiólogos.

7. Se deduce del texto que Platón

A) es autor de la célebre obra Civitas dei .
B) fue denostado por los herejes anulares.
C) era admirado y venerado por los hunos.
D) defendió los dogmas de la religión cristiana.
E) era partidario de la idea del eterno retorno.*

CLAVE E: A partir de la enseñanza narrada en la Civitas dei ,se colige una concepción
cíclica o circular del tiempo (el retorno).

EJERCICIOS DE COMPRENSIÓN LECTORA

República joven y escindida política, social y culturalmente, el Perú en sus inicios
estuvo signado por una postración y empobrecimiento económico generalizado. La
independencia de España y la s upresión definitiva de las restricciones mercantiles
coloniales no dio lugar a la esperada bonanza comercial que anticipaban los liberales de
la época. La minería, uno de cuyos principales productos de exportación seguía siendo la
plata, no pudo superar la s limitaciones de orden técnico y financiero que enfrentaban sus
propietarios para desarrollar nuevos proyectos de inversión. Por su parte, la agricultura se
encontraba sumida en una honda crisis como resultado de los cambios de propiedad, del
devastamient o de los campos de cultivo a raíz de las guerras de la independencia y de las
oscilaciones del precio del azúcar. Es en este contexto que puede entenderse mejor la
razón por la cual, durante las primeras dos décadas de la iniciación de la república, no
hubo grandes iniciativas empresariales, ni el surgimiento de una pasión generalizada por
el dinero como ocurriría con el advenimiento de la Edad del Guano.
El marco legal para canalizar los impulsos modernizadores y empresariales fue más
bien limitado. Leyes tempranas como la de 1828, que suprimía las vinculaciones locales,

otras limitaciones de origen colonial impidieron la libre circulación de las tierras. Algunas
otras pocas leyes destinadas a promover el desarrollo del comercio y un tipo de riqueza
menos anclada en los patrones de acumulación colonial, fueron ineficaces en propiciar
una nueva orientación hacia los negocios y, en algunos casos, originaron inesperadas
distorsiones. Tal fue el efecto, por ejemplo, de una ley de enero de 1833 que suprimió
todo tipo de restricción para el establecimiento de tasas de interés sobre los préstamos
concedidos a terceros. Cobijado por este esquema surge un nuevo e impopular personaje
de la época: el usurero prestamista, que pronto sería inmortalizado por escritores como
Narciso Aréstegui y el colombiano José María Samper.
Felipe Portocarrero,
La alta clase social peruana.

1. En el texto, el vocablo SIGNADO se puede reemplazar por

A) simbolizado. B) vinculado. C) argumentado.
D) descifrado. E) caracterizado.

CLAVE E : Hace referencia a la caracterización del Perú cuando se inició como
república.

2. Con respecto a las primeras décadas del Perú republicano, el autor destaca

A) el fracaso de quienes pretendieron modernizar la economía empobrecida y
postrada de ese entonces.
B) el marco legal que consiguió canalizar muy limitadamente los impulsos
modernizadores y empresariales.
C) la situación económica precaria de la nación a causa de leyes ineficaces que
impidieron el desarrollo del comercio.
D) las severas restricciones legales al comercio y a los negocios que propiciaron la
aparición del prestamista.
E) la precaria situación económica que imperaba y la i neficacia de las medidas
jurídicas adoptadas para superarla.

CLAVE E: El autor destaca la idea de que, en las primeras décadas de la República,
la economía se encontraba empobrecida y postrada a causa de factores
estructurales. En este marco, la emisión de algunas leyes resultó ineficaz.

3. Con respecto a la minería de las primeras décadas de la República, se infiere que

A) la explotación de la plata era atractiva para los prestamistas.
B) requería financiamiento para salir de su estado de post ración.
C) al igual que la agricultura, carecía de una estabilidad de precios.
D) su producción apenas podía abastecer el mercado interno
E) fue abandonada por falta de inversiones y tecnología idónea.

CLAVE. B: Para desarrollar nuevos proyectos de inversión se necesitaba
financiamiento y nueva tecnología.

4. Es incompatible con el texto aseverar que, antes de 1833,

A) las tasas de interés a terceros no favorecían al prestamista.
B) la técnica de explotación de la plata era muy obsoleta.
C) la guerra de la independencia causó estragos a la agricultura.
D) las tasas de interés de préstamos a terceros eran controladas.

CLAVE E : Recién en 1833, al suprimirse todo tipo de re stricción para el
establecimiento de tasas de interés sobre los préstamos concedidos a terceros, el
prestamista tenía total libertad para establecer las tasas de interés.

5. Si se la ley de 1833 no se hubiese promulgado,

A) no habría aparecido el prestamista. B) no se habría inmortalizado Aréstegui.
C) Sámper no habría tenido éxito. D) el Perú se habría modernizado.
E) la plata no se habría exportado.

CLAVE A: La emisión de esta ley cobijó la aparición del prestamista.

El ciclo c olonial se presenta en la literatura peruana en forma muy precisa y muy
clara. Nuestra literatura no solo es colonial en ese ciclo por su dependencia y su vasallaje
a España; lo es, sobre todo, por su subordinación a los residuos espirituales y materiales
de la Colonia. Don Felipe Pardo, a quien Gálvez arbitrariamente considera como uno de
los precursores del peruanismo literario, no repudiaba la República y sus instituciones por
simple sentimiento aristocrático; las repudiaba, más bien, por un sentimiento godo. Toda
la inspiración de su sátira -asaz mediocre por lo demás -procede de su mal humor de
corregidor o de "encomendero" a quien una revolución ha igualado, en la teoría sino en el
hecho, con los mestizos y los indígenas. Todas las raíces de su burla están en su instinto
de casta. El acento de Pardo y Aliaga no es el de un hombre que se siente peruano sino
el de un hombre que se siente español en un país conquistado por España para los
descendientes de sus capitanes y de sus bachilleres.
Este mismo es píritu, en menores dosis, pero con los mismos resultados, caracteriza
casi toda nuestra literatura hasta la generación "Colónida" que, iconoclasta ante el pasado
y sus valores, acata, como su maestro, a González Prada y saluda como su precursor a
Eguren, esto es a los dos literatos más liberados de españolismo.
¿Qué cosa mantiene viva durante tanto tiempo en nuestra literatura la nostalgia de la
Colonia? No por cierto únicamente el pasadismo individual de los literatos. La razón es
otra. Para descubrirla hay que sondear en un mundo más complejo que el que abarca
regularmente la mirada del crítico.
La literatura de un pueblo se alimenta y se apoya en su substratum económico y
político. En un país dominado por los descendientes de los encomenderos y los oido res
del Virreinato, nada era más natural, por consiguiente, que la serenata bajo sus balcones.
La autoridad de la casta feudal reposaba en parte sobre el prestigio del Virreinato. Los
mediocres literatos de una república que se sentía heredera de la Conquista no podían
hacer otra cosa que trabajar por el lustre y brillo de los blasones virreinales. Únicamente
los temperamentos superiores -precursores siempre, en todos los pueblos y todos los
climas, de las cosas por venir -eran capaces de sustraerse a esta fatalidad histórica,
demasiado imperiosa para los clientes de la clase latifundista.

José Carlos Mariátegui, Siete ensayos de interpretación de la realidad peruana

1. El tema principal que el autor desarrolla es

A) la obra de Felipe Pardo y Aliaga como una sátira mediocre de la República.
B) González Prada y Eguren, los dos literatos más liberados de españolismo.
C) el sustrato económico y político del ciclo colonial de la literatura peruana.
D) la discusión entorno a la singular obra literaria de Felipe Pardo y Aliaga.
E) la generación “Colónida” y el fin del ciclo colonial de la literatura peruana.

CLAVE C: El autor desarrolla la idea de que toda obra literaria tiene un substartum
económico y político.

2. Para el autor, trabajar por el lustre y brillo de los blasones virreinales fue

A) un mérito de artistas con temperamentos superiores que trascendieron a su tiempo.
B) una fatalidad histórica de la que no se sustrajeron literatos como Pardo y Aliaga.
C) la que p ermitió a muchos artistas ser reconocidos y premiados por la corte virreinal.
D) la opción más lúcida que asumió la literatura peruana en su ciclo colonial.
E) promovida sistemática y permanentemente por los gestores de la Independencia.

CLAVE B: El autor dice que los literatos mediocres no podían hacer otra cosa que
trabajar por el lustre y brillo de los blasones virreinales. Esto era la fatalidad histórica
de literatos como Pardo y Aliaga.

3. Con respecto a la creación literaria de Felipe Pardo y Aliaga, es incompatible
aseverar que

A) indudablemente, tuvo un trasfondo político y económico.
B) se ubica en las antípodas de la generación “colónida”.
C) fue apreciada de manera subjetiva por Gálvez.
D) es magistral, sobre todo, por el uso de la sátira.
E) representa el ciclo colonial de la literatura peruana.

CLAVE D: El autor califica de mediocre la sátira de Pardo y Aliaga.

4. Si Felipe Pardo Aliaga hubiera pertenecido a la generación “Colónida”,

A) la Colonia habría hallado en él a s u mejor emblema.
B) habría dirigido su sátira contra el pasado colonial.
C) habría renunciado a la sátira en su obra literaria.
D) su obra estaría repleta de personajes europeos.
E) su creación literaria habría sido más prolífica.

CLAVE B: Pardo y Aliaga habría sido iconoclasta ante el pasado y sus valores; en
consecuencia, habría dirigido su sátira contra el pasado colonial.

5. Según el punto de vista desarrollado en el texto, la creación literaria

A) refleja los aspectos subyacentes de la es tructura político -social.
B) es fruto exclusivo del incontaminado mundo subjetivo del autor.
C) requiere, principalmente, sensibilidad artística innata del creador.
D) trasciende necesariamente los intereses sociales en conflicto.
E) implica que el autor esté imbuido del estilo predominante.

CLAVE A: Si el autor es mediocre está anclado a su fatalidad histórica, al
substratum económico y político predominante; si es de un temperamento superior,
precursor de las cosas por venir, se sustraerá a dicha fatalidad. De lo expresado se
puede deducir que la obra del creador evidencia sus inclinaciones políticas e
ideológicas.

SERIES VERBALES

1. ¿Qué palabra no corresponde a la serie verbal?

A) Cardiología. B) Geriatría. C) Neurología.
D) Dermatología. E) Filogenia

Clave E: Pertenecen al campo de ramas de la medicina menos Filogenia que es parte
de la biología que se ocupa de las relaciones de parentesco entre los distintos grupos
de seres vivos

2. ¿Qué palabra no corresponde a la serie verbal?

A) Citología. B) Zoología. C) Ecología.
D) Dermatología. E) Virología.

Clave D: Pertenecen al campo de ramas de la biología menos dermatología.

3. ¿Qué palabra no corresponde a la serie verbal?

A) inquina. B) antipatía C) rencor
D) sujeción E) aversión

Clave D: La palabras poseen el campo semántica corresponde a antipatía entonces
se elimina sujeción significa dominio, esclavitud.

4. Elija la palabra que no es sinónima de las demás.

A) férula B) dictadura C) ámbito
D) opresión E) yugo

Clave C: El que no pertenece a ese campo semântico ámbito que es el espacio
comprendido dentro de unos limites determinados.

5. Señale el vocablo que no pertenece a la serie verbal.

A) cebada. B) arroz. C) trigo.
D) maíz. E) soya.

Clave E: La serie está compuesta por cereales.

6. Automóvil, carburador; solicitud, sumilla; microscopio, lente;

A) volcán, cráter.* B) núcleo, célula. C) astrágalo, falange.
D) radiador, volante. E) raíz, xilema.

Clave A: La relación analógica es todo -parte.

7. Determine la palabra que no forma parte de la serie.

A) tunante B) bellaco C) pícaro
D) taimado E) angurriento*

Clave E: La serie verbal está compuesta de sinónimos: persona que actúa con
picardía.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES
1. I) No sabemos por qué algunas personas contraen cáncer y otras no, pero,
indudablemente, las causas de muchos cánceres son genes defectuosos. II) Para
tratar con éxito el cáncer, se recurre a la radioterapia con el fin de matar
directamente células cancerígenas. III) Algunos tratamientos comprenden
operaciones quirúrgicas para eliminar los tumores cancerosos. IV) Se recurre
también a fuertes medicamentos (quimioterapia), aunque este procedimiento tiene
efectos lateral es desagradables. V) En tratamientos modernos, se emplean “balas
mágicas”, drogas que se aplican directamente a las células cancerígenas.

A) V B) I C) IV D) III E) II

CLAVE B: Se elimina la oración I por ser no atingente: el tema es la terapia contra el
cáncer.

2. I) La oxitocina es la hormona responsable de que la atracción inicial dé paso a un
vínculo de amor duradero. II) La oxitocina fomenta la unión entre los amantes: la
creación de lazos estrechos. III) Según Gareth Leng, de la Universidad de
Edimburgo, esta hormona ayuda a forjar lazos permanentes entre los amantes y
define la estabilidad de la pasión. IV) La oxitocina está involucrada en muchos
aspectos del amor, desde el maternal hasta el hecho de que algunos logren
permanecer felices por décadas con la misma pareja, o que otros sean incapaces
de forjar una relación duradera. V) Varias investigaciones han descubierto que la
oxitocina es producida en grandes cantidades por el cerebro durante el parto, la
lactancia y cuando hay actividad sexual.

A) V B) II C) III D) IV E) I
CLAVE B: La oración II está contenida en I, III y IV.

3. I) En el siglo XVII, Blaise Pascal con solo 19 años inventó la primera calculadora
del mundo. II) Era una pequeña caja de madera bastante incómoda que tenía en
la tapa una hilera de discos numerados, con los agujeros para introducir los dedos
y hacerlos girar. III) Cada disco tenía una ventanilla, y había toda una hilera de
ventanillas bajo la hilera de discos: de derecha a izquierda se alineaban las
unidades, decenas, centenas, etc. IV) Cuando una rueda daba una vuelta
completa, avanzaba la otra rueda situada a su izquierda. V) Hasta el siglo XIX no
se empezaron a construir calculadoras mecánicas "en serie", ya que aunque los
conceptos estaba n ya establecidos, la tecnología anterior no podía llevarlos a la
práctica.

A) I B) II C) IV D) III E) V
CLAVE E: Se elimina la oración V por impertinencia.

4. I) El koala, uno de los animales más queridos del planeta, se alimenta de las
hojas y corteza de eucalipto. II) Junto al canguro, es símbolo de Australia y se
caracteriza por su hermosura y hábitos muy tranquilos. III) Se distingue por un
cuerpo cubierto de un pelaje espeso, suave al tacto y de color grisáceo. IV) Sus
orejas delicadas y su especial naricilla le confieren a este marsupial
arborícola un gran parecido con los ositos de peluche. V)
Considerado emblema australiano, el koala despierta simpatía por su aspecto
dócil.

CLAVE B : La oración V está implicada I y II.

5. I) En la narrativa de Stendhal se puede apreciar una marcada sensibilidad
romántica y un agudo espíritu crítico. II) Stendhal, seudónimo de Henri
Beyle, fue un célebre escritor francés que nació en Grenoble y murió en
París. III) Los personajes de Stendhal presentan un egotismo típico, reflejo de
una filosofía signada por la caza de la felicidad . IV) Stendhal tiene
gran maestría en el análisis de las pasiones y en la dinámica de los
comportamientos sociales. V) En las novelas de Stendhal, hay un fino retrato del
clima moral e intelectual de la Francia decimonónica.

A) V B) III C) IV D) I E) II

CLAVE E: Se elimina la oración II por impertinencia: no nos brinda un análisis de
las obras de Stendhal.

SEMANA 8 B

Puesto que ningún hombre tiene autoridad natural sobre su semejante, y puesto que
la fuerza no constituye derecho alguno, que dan solo las convenciones como base de toda
autoridad legítima entre los hombres.
“Si un individuo –dice Grocio -puede alienar su libertad y hacerse esclavo de un
amo, ¿por qué un pueblo entero no ha de poder alienar la suya y convertirse en esclavo
de un rey?”. Hay en esta frase algunas palabras equívocas que necesitarían explicación,
pero detengámonos solo en la de alienar. Alienar es ceder o vender. Ahora bien, un
hombre que se hace esclavo de otro no se entrega; se vende, eso sí, para atender su
subsistencia; pero un pueblo, ¿por qué es lo que se vende? Un rey, lejos de proporcionar
la subsistencia a sus súbditos, extrae de ellos la suya, y, según Rabelais, un rey no vive
con poca cosa. ¿Los seres ceden, pues, sus personas a condición de que les quiten
también su bienestar? No sé qué es lo que queda por conservar.
Se dirá que el déspota asegura a sus súbditos la tranquilidad civil. Sea, ¿pero qué
ganan con ello, si las guerras que su ambición ocasiona, si su insaciable avidez y las
vejaciones de su m inisterio les arruinan más que sus disensiones? ¿Qué ganan, si esa
misma tranquilidad representa una de sus miserias? Se vive tranquilo también en los
calabozos, pero ¿es eso estar o vivir bien? Los griegos encerrados en el antro de Cíclope
vivían tranquilos, esperando simplemente el turno para ser devorados.
Decir que un hombre se da a otro gratuitamente es afirmar algo absurdo e
inconcebible: tal acto sería ilegítimo y nulo, por la razón única de que el que lo realiza no
está en su sano juicio. Decir otro tanto de un país es suponer un pueblo de locos y la
locura no crea derecho.
Jean Jacques Rousseau, El contrato social

1. La argumentación del autor tiene como objetivo medular

A) cuestionar la racionalidad de los déspotas.
B) corroborar todas las tesis de Rabelais.
C) deslegitimar la esclavitud de los pueblos.*
D) dilucidar la palabra equívoca alienar.
E) definir la esclavitud como alienación.

SOL. La esclavitud es una acción propia de enajenados, por lo cual es ilegítima.

2. La expresión NO VIVE CON POCA COSA connota

A) pobreza. B) austeridad. C) irracionalidad.
D) turbiedad. E) derroche.*

SOL. Se da a entender que los reyes gastan mucho y están muy lejos de vivir con
austeridad.

3. La mención del antro de Cíclope busca demostrar

A) la irracionalidad de la esclavitud.* B) la magnanimidad de los reyes.
C) el poder soberano de los griegos. D) la esperanza de los súbditos.
E) el terror de las fuerzas naturales.

SOL. El encierro en el antro de Cíclope demuestra que la falta de libertad implica
una vida no humana.

4. Se deduce que la tranquilidad civil de los reyes

A) genera un profundo desasosiego en los esclavos.*
B) garantiza una vida apacible para los esclavos.
C) es muy esperada y disfrutada por los esclavos.
D) influye positivamente en la labor de los esclavos.
E) elimina los conflictos sociales entre los esclavos.

SOL. La tranquilidad civil de los reyes esclavistas implica guerras.

5. Es compatible con el texto aseverar que

A) el ejercicio de la fuerza puede imponer derechos.
B) los reyes suelen actuar para satisfacer su ambición.
C) los esclavos pueden progresar en su propia condición.
D) hay un orden natural que garantiza el despotismo.
E) el esclavismo atenta contra el derecho de las personas.*

SOL. El esclavismo se basa en una alienación que no genera derecho.

El acoso laboral o mobbing puede tener graves consecuencias psicológicas para la
persona que lo sufre. Muchos de los afectados no quieren denunciar su caso por miedo a
perder su puesto de trabajo, lo que impide que haya estadísticas fiables, pero el problema
es real y está ahí, también en el sector sanitario. Humillar al trabajador, retirarle sus
funciones, esconderle información necesaria para que pueda realizar su trabajo. El acoso
tiene varias formas y se da entre compañeros, de jefes a subordinados y de subordinados
a jefes.
El mobbing es toda situación de maltrato psicológico que se produce en el lugar de
trabajo, ya sea por parte de un superior, un compañero del mismo nivel o ,incluso, un
subordinado, que tiene como objetivo destruir la capacidad laboral de la víctima. Mayte
Lázaro, psiquiatra especialista en psiquiatría forense, explica un caso real: "Es una
residente de traumatología que llega el primer día y el jefe le dice que o se es mujer o se
es traumatóloga. Ese mismo jefe la responsabilizó luego injustamente de la muerte de un
paciente y le quitó guardias para que ganara menos dinero. La residente se vio tan

Las consecuencias del acoso laboral, aparte de dificultar el rendimiento laboral,
pueden ser muy graves. "El objetivo del acosador es derrumbar psicológicamente a su
víctima", explica Lázaro. "Y ésta empieza a dormir mal, pierde peso, tiene pesadillas
relacionadas con el trabajo, tiene miedo a ir al trabajo, se cuestiona su valía… Y en
algunos casos llegan al suicidio". Las personas que sufren acoso laboral suelen ser
profesionales brillantes y con ganas de hacer bien su trabajo." Está muy bien estudiado el
perfil del acosador, que suele ser dominante, agresivo, no muy brillante en el terreno
profesional y con pocos escrúpulos", apunta la experta.
El problema de muchas víctimas de acoso es que dudan de si están sufriendo acoso
o, simplemente, se trata de encontronazos laborales. Como explica Luis de Rivera,
psiquiatra y autor del libro El maltrato psicológico , "el acoso laboral consiste en una
acumulación de microtraumas, de experiencias humillantes, como que no te inviten a
reuniones o te nieguen el saludo, que se repiten". La persona que sufre mobbing pasa por
diferentes fases. Primero siente ansiedad y rabia por lo que vive; luego siente
desconcierto si ve que sus compañeros no le apoyan y empieza a sentirse culpable; más
tarde a parecen los síntomas depresivos y luego se llega a la fase traumática, con
ansiedad persistente, obsesiones, sueños con el acoso. Si en estas primeras cuatro fases
se consigue cambiar la situación, hay muchas posibilidades de recuperación completa",
señala De Rivera. Si no es así, "se convierte en un problema crónico que causa bajas
laborales prolongadas o incapacidad permanente".
El problema del acoso laboral en España es que se trata de una realidad que se está
empezando a descubrir en los últimos años. Como explica Miquel Bruguera, ex presidente
del Colegio de Médicos de Barcelona, "en el caso del mobbing a médicos no hay
estadísticas". Y uno de los motivos de esta realidad tapada es que a las instituciones no
les interesa que se hagan públicos estos casos "y los profesionales muchas veces sienten
vergüenza o tienen miedo a perder supuesto de trabajo". A su juicio, "falta más debate
sobre este tema para poder implantar una reglamentación que permita actuar de la mejor
manera en estos casos".
Asimismo, e n los últimos años la crisis parece estar aumentando los casos de acoso
laboral. La secretaria de Salud Laboral de la UGT, Marisa Rufino, defiende que los casos
de mobbing aumentan porque los trabajadores soportan peores condiciones laborales
para mantener su trabajo. Rosa María Alcolea, secretaria de Prevención de Riesgos
Laborales del sindicato Médicos de Cataluña, considera que "las direcciones, ahora que
estamos en crisis, aprietan mucho más al trabajador". Es lo que se conoce como acoso
institucional. "Creo que lo que habría que hacer es mejorar la organización de los centros,
potenciar las relaciones humanas y buscar buenos líderes para que los grupos de trabajo
funcionen bien. Y aconsejo a los profesionales que sufren acoso que no se callen, que
busquen ayuda, que hablen con un compañero de confianza o que acudan a pedir ayuda
a los programas de atención al médico enfermo (Paime) de los colegios".
http://www.diariomedico.com

1. Medularmente, el texto hace referencia

A) a la acumulación de microtr aumas en el centro laboral.
B) a un estudio psiquiátrico y social del entorno empresarial.
C) a las implicancias psicológicas del maltrato laboral actual.
D) al progresivo incremento del mobbing en el orbe europeo.
E) al acoso laboral y sus graves con secuencias psicológicas.

Clave E: El tema central gira entorno a las graves consecuencias psicológicas para
las personas que sufren el problema del acoso laboral.

2. El término VALÍA tiene el significado contextual de

A) capacidad. B) entorno. C) dependencia.
D) valentía. E) solidaridad.

Clave A: Explica Lázaro. "Y ésta empieza a dormir mal, pierde peso, tiene pesadillas
relacionadas con el trabajo, tiene miedo a ir al trabajo, se cuestiona su valía es decir
su capacidad, talento.

3. Podemos inferir del texto que la residente de traumatología al renunciar al centro
laboral,

A) le ofrecieron un mejor salario. B) se enfrentó a la coordinadora.
C) era víctima del grupo de residentes. D) asumió su culpabilidad por muerte.
E) prio rizó su salud mental.

Clave E: La residente al sentirse acosada laboralmente por su jefe decide retirarse
y priorizar por una buena salud psicológica.

4. Se infiere que el acoso laboral

A) es escaso en el estrato social alto. B) solo se da en el campo médico.
C) puede atentar contra la jerarquía. D) incide solo en la gente provecta.
E) es un motor de vida institucional.

Clave C: De acuerdo a la cita “…el acoso tiene varias formas y se da entre
compañeros, de jefe a subordinado y subordinado a jefes”.

5. Si un trabajador detectara a tiempo que sufre de mobbing,

A) soslayaría el dilema del proceso evolutivo del mobbing.
B) evitaría los problemas habituales por discapacidad laboral.
C) aplicaría el acoso a otras personas de rango inferior.
D) no le daría tanta importancia por su escasa magnitud.
E) habría sido capaz de identificar los problemas sociales.

Clave B: Si el trabajador detectara a tiempo el mobbing dentro de las primeras
cuatro fases habría revertirlo el problema en consecuencia evitaría las bajas
laborales.

6. Respecto del mobbing, es incompatible sostener que

A) está vigente el reglamento que protege al profesional acosado.
B) el acosado tiene muchas indecisiones en identificar el acoso.
C) la meta del acosador es derrumbar psicológicamente a su víctima.
D) la víctima de acoso puede caer en una profunda y terrible depresión.
E) falta más interés, debate e investigaciones sobre el acoso laboral.

Clave A: El profesional acosado está desprotegido, pues todavía no existe un
reglamento sobre acoso.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Los egipcios desarrollaron tres sistemas de escritura, pero la jeroglífica fue la más
antigua y complicada. II) La escritura jeroglífica, con más de setecientos signos, se
utilizó hasta el siglo X de nuestra era. III) La escritura jeroglífica de los egipcios se
puede definir como elitista. IV) Con ella se escribían los textos reales y los sagrados,
grabados sobre piedra o en pliegos de papiro. V) Por su naturaleza, era conocida
solamente por algunos miembros de las clases privilegiadas y estaba compuesta por
fonogramas e ideogramas.

A) I B) V C) II D) IV E) III*

CLAVE E: Se elimina por redundancia.

2. I) Lavoisier estableció una armónica simbiosis entre teoría y medición, al llevar a
cabo los primeros experimentos químicos realmente cuantitativos con el fin de
evaluar las doctrinas químicas vigentes en la época. II) Fue plenamente consciente
de la necesidad de hacer un viraje radical en el dominio de la química y, por ello,
desplazó la teoría del flogisto y propuso la moderna teoría de la oxidación. III) Al
derrocar a la teoría del flogisto, Lavoisier llevó a cabo una verdadera revolución en la
química. IV) El gran Lavoisier brindó las primeras pruebas rigurosas y fehacientes
para establecer la ley de la conservación de la materia. V) Lavoisier definió
operativamente el concepto de elemento como una sustancia simple que no se
puede dividir mediante ningún método de análisis químico conocido, y elaboró una
teoría de la formación de compuestos a partir de los elementos.

A) V B) III* C) I D) II E) IV

CLAVE B: Se elimina la oración III por ser redundante (está contenida en II).

3. I) Albert Einstein ,nacido en Ulm el 14 de marzo de 1879, comparte con el físico
Isaac Newton el puesto de mayor honor en la historia del pensamiento científico. II)
En 1905, cuando era un joven físico desconocido y trabajaba como humilde
empleado en la Oficina de Patentes de Berna, publicó su teoría de la relatividad
especial y , además, escribió otros artículos, cada uno merecedor de un Nobel. III)
Cuando frisaba los 25 años, Einstein formuló la ecuación más conocida por los
legos, E=mc² ,un impecable corolario lógico de la teoría de la relatividad. IV) En
1915, desarrolló su Teoría General de la Relatividad, en la que reformula por
completo el concepto de gravedad de raigambre newtoniana. V) En virtud de su
adhesión a la causa sionista, se le ofreció la presidencia de Israel, pero Einstein no
la aceptó.

A) II B) I C) V* D) III E) IV

CLAVE C: Se elimina la oración IV por impertinencia, dado que el tema es el
significado científico de Einstein.

4. I) Los dioses han sido muy importantes en la configuración del pensamiento de las
civilizaciones antiguas de la Mesopotamia. II) Los sumerios organizaron a sus dioses
en tríadas y la principal estaba conformada por Anu, Enlil (el padre de los dioses y
de los hombres) y Enki. III) Las divinidades sumerias estaban ligadas a la tierra, a
los astros y a las fuerzas de la naturaleza. IV) Aunque inmortales, los dioses
sumerios padecían las mismas debilidades emocionales que los humanos: eran
capaces de amar, odiar y vengarse. V) Los sumerios guardaban un gran temor por
ciertos dioses que eran enemigos de los seres humanos.

CLAVE B: Se elimina la oración I, puesto que el tema se refiere a los dioses
sumerios y no resulta pertinente hablar de los dioses de la Mesopotamia, en general.

5. I) La digestión comienza en la boca, donde los dientes t rituran y muelen el alimento.
II) Cuando el alimento es mascado, se mezcla con un líquido acuoso que lo hace
resbaloso y más digerible. III) Cuando el alimento llega al estómago, es mezclado
con jugos digestivos provenientes de las paredes del estómago. IV) Para que la
alimentación sea de calidad, los alimentos deben contener una gran cantidad de
nutrientes. V) El fuerte ácido de los jugos mata cualquier bacteria presente en el
alimento y este se convierte en una sopa que va al intestino delgado.

A) III B) IV* C) V D) II E) I

CLAVE B: Se elimina la oración IV, dado que no es atingente al tema: el proceso
digestivo.
SEMANA 8 C

Según la revista científica Proceedings of the Royal Society B ,nuestro umbral del
dolor aumenta con la risa. Se descubrió que no se trata de una simple sonrisa, sino que
hace falta una buena carcajada que produzca la liberación de sustancias químicas las
cuales actúan como analgésico natural. En el estudio, los voluntarios fueron divididos en
dos grupos: el primer o de ellos disfrutó de videos humorísticos durante 15 minutos,
mientras que el segundo observó programas aburridos, como juegos de golf. Los
resultados del primer grupo con sujetos que recientemente se habían reído a carcajadas
fueron capaces de resistir el dolor hasta un 10% más que antes de verlos videos. Y los
del segundo grupo eran menos capaces de soportar dolor, luego de estar 15 minutos
frente al televisor sin generar ni una mínima sonrisa.
El profesor Robin Dunbar de la Universidad de Oxford, quien dirigió la investigación,
considera que las risas incontrolables liberan sustancias químicas llamadas endorfinas en
el cuerpo que, además de generar una leve euforia, también calman el dolor. El dolor de
la risa muy intensa es lo que produce la libera ción de las endorfinas. Por eso "vaciar los
pulmones es lo que causa el efecto". "Eso es exactamente lo que ocurre cuando decimos
'me reí hasta que me dolió'. Podemos entonces decir que el tipo de risa también es
importante. Las risitas leves o nerviosas no provocaron ningún efecto fisiológico; las
carcajadas fueron las únicas en hacer el trabajo”.
Pero no todos los programas de comedia fueron capaces de conseguir lo que se
buscaba, asegura Dunbar. Las payasadas obtuvieron una alta puntuación, mientras que
las rutinas de stand -up comedy -aunque resultaron ser agradables -no provocaron ningún
efecto en el aumento de los umbrales de dolor. "Proyectamos la serie del comediante
británico, Michael McIntyre, porque pensamos que funcionaría bien. Sin embargo, los
resultados indicaron que su humor era demasiado cerebral como para producir carcajadas
de importancia", señaló Dunbar. Lo que mejor funcionó fueron las comedias al estilo de
Mr. Bean. Otras series, como Friends ,también resultaron ser exitosas.
Los investigadores no fueron capaces de medir directamente los niveles de
endorfinas, pues ello habría supuesto la extracción de líquido de la espina dorsal de los
voluntarios, un proceso que -según el profesor Dunbar - eliminaría rápidamente la sonrisa
de los rostros de los voluntarios. Algo que, sin duda, influiría en los resultados.
Por ello, prefirieron tomar medidas representativas probando el umbral del dolor en
cada voluntario, colocándoles una bolsa de hielo en el brazo para ver cuánto tiempo
podían aguantar la, por ejemplo.
Mientras más aumentara el umbral del dolor, mayor sería la cantidad de endorfinas

Con este estudio, aunque lo parezca, Dunbar no pretende desarrollar un nuevo
tratamiento. Por el contrario, quiere explorar el papel de la risa en el establecimiento de
las sociedades humanas hace dos millones de años. Aunque todos los monos puedan
reír, explica, la capacidad de hacerlo de manera estrepitosa para producir endorfinas es
exclusiva de los seres humanos.
La teoría de Dunbar es que, además de apaciguar el dolor, las endorfinas también
pueden hacer que las personas sean más proclives a formar lazos.
"Invertimos buena parte de nuestro tiempo en conversaciones que tratan de
provocar la risa”. "Lo que es tamos tratando de demostrar en este caso es que las
endorfinas sí se activan. El siguiente paso será corroborar si reír realmente hace más fácil
que los grupos se unan, trabajen mejor en equipo y actúen con mayor generosidad". Si
ese es el caso, entonces se puede explicar por qué hace unos dos millones de años los
primeros seres humanos fueron capaces de formar grandes comunidades tribales de
hasta 100 miembros, mientras que los simios sólo fueron capaces de formar comunidades
de hasta 50.
Esta teoría recrea una posible escena que muestra a nuestros antepasados reunidos
alrededor del fuego para reír. De allí pueden haber salido los primeros payasos, que
habrían unido a la gente gracias al efecto de la risa.
Pallab Ghosh, BBC

1. El texto gira entorno a

A) una teoría sobre los efectos psicológicos y sociales de la risa.
B) una propuesta de implementar programas cómicos en clínicas.
C) la comparación de los simios con los primeros seres humanos.
D) una estrategia terapéutica para controlar el dolor en humanos.
E) la complejidad de la risa y de la sonrisa en los seres humanos.

Clave A: El tema central gira entorno a las pruebas realizadas a l umbral del dolor
en las personas. Descubriendo que no se trata de una simple sonrisa sino que hace
falta una buena carcajada que produzca la liberación de sustancias químicas las
cuales actúan como analgésico natural.

2. El término UMBRAL se entiende como

A) sinónimo. B) pasatiempo. C) entrada.
D) divergencia. E) límite.

Clave E: El umbral de dolor es el límite de dolor.

3. Podemos inferir del texto que la liberación de endorfinas puede

A) mermar las acciones emotivas de las personas.
B) inhibir las fibras nerviosas que transmiten dolor.
C) desarrollarse externamente en los seres vivientes.
D) poner en riesgo la salud de todas las personas.
E) generarse con una sonrisa ingeniosa e intelectual.

Clave B: El dolor intenso de risa produce liberación de endorfinas inhibe las fibras
nerviosas que transmite el dolor y que ayuda a tener calma.

4. Se puede inferir que reírse a mandíbula batiente

A) es una conducta típica en chimpancés.
B) impide la interrelación de las personas.
C) provocó la liberación de primeros seres.
D) resulta la panacea en contra de los males.
E) favoreció la formación de grupos humanos.

Clave E: Se está tratando de investigar si reírse realmente hace más fácil que los
grupos se integren, trabajen mejor en equipo y actúen con mayor generosidad. Por
eso los seres humano s fueron capaces de formar comunidades.

5. Resulta incompatible con el texto sostener que

A) los niveles de endorfina en el estudio se midieron indirectamente.
B) la risa estrepitosa tiene un papel en la fundación de las sociedades.
C) el único ser vivo que puede reírse a carcajadas es el ser humano.
D) la risa tenue es un agente activador de secreción de endorfinas.
E) el dolor provocado por la risa genera la liberación de endorfinas.
Clave D: La risa tiene que provocar dolor para ser a nalgésica una risa tenue como
no causa dolor no es capaz de liberar endorfinas.

6. Si nuestra sociedad tuviera como estilo de vida la risa franca y fuerte,
A) la consecuencia sería desastrosa para la vida cotidiana.
B) surgiría una sociedad más solidaria, asertiva y generosa.
C) lograríamos integrarnos mejor al grupo de atletas calificados.
D) todos los estratos de la sociedad vivirían en competencia.
E) se mostraría que se rige por un humorismo fino y cerebral.

Clave B: "Lo que esta mos tratando de demostrar en este caso es que las endorfinas
sí se activan. El siguiente paso será corroborar si reír realmente hace más fácil que
los grupos se unan, trabajen mejor en equipo y actúen con mayor generosidad".

7. Se puede inferir que una comedia de situaciones basada en sutiles ironías

A) mantendrá la energía personal necesaria.
B) será un punto de partida para agruparse.
C) provocará la liberación de endorfinas.
D) podrá ser una terapia contra el dolor.
E) cohibirá la segregación de endorfinas.

Clave E: Según el texto un chiste inteligente es demasiado cerebral para provocar
carcajadas de importancia por lo tanto no liberara endorfinas.

8. Si una persona contara chistes con alto contenido académico,

A) su efecto no a umentará el umbral de dolor en los asistentes.
B) podría desencadenar carcajadas en personas eruditas.
C) las personas participarían activamente con entusiasmo.
D) contribuiría con el desarrollo de una sociedad justa.
E) la liberación de endorfinas se incrementaría notablemente.

Clave A: Un chiste con alto contenido académico pocas personas lo pueden

9. Si el estudio hubiese contemplado la medición directa de los niveles de endorfinas,

A) se habría logrado demostrar la hipótesis de la investigación.
B) el umbral de dolor tendría que ser redefinido en los humanos.
C) los resultados se habrían alterado por una variable extraña.
D) tendría una repercusión más fuerte en el campo medicinal.
E) se podría comprobar la hipótesis sobre la historia humana.

CLAVE C: Si los sujetos se hubiesen sometido a la prueba directa, eso habría
alterado los resultados por el rigor de la prueba.

10. Dunbar está especialmente interesado en analizar el efecto de la risa en

A) las terapias para curar enfermedades. B) los estudios de psicología de masas.
C) los niveles globales de la neuroquímica. D) los orígenes de la sociedad humana.
E) los programas de la televisión.

CLAVE D: Por lo que se dice al final del texto, Dunbar es un estudioso de la
evolución de la humanidad.
La práctica de algún tipo de actividad deportiva beneficia a los niños alérgicos y
ayuda a remitir los síntomas que padecen. Muchos de ellos limitan su actividad física por
miedo a los ataques de asma. Estas son las conclusiones a las que ha llegado un estudio
realizado en la universidad italiana de Cagliari y que publica el último número de Pediatric
Allergy Immunology.
El estudio concluye que, e n los niños en general, el ejercicio "ofrece efectos
positivos para el sistema cardiovascular, respiratorio y muscular, y es fundamental para
un desarrollo óptimo". Además añade que los niños asmáticos son los que obtienen más
beneficios al hacer deporte, ya que la actividad física beneficia a su sistema inmunológico
y reduce la inflamación alérgica.
Luis Moral, pediatra alergólogo del Hospital General Universitario de Alicante, y
miembro de la Junta Directiva de Seicap, coincide con los resultados del estudio y añade
que es "muy importante acudir a un alergólogo pediátrico para iniciar el tratamiento
adecuado que permita que los niños asmáticos sean capaces de participar en actividades
físicas y deportivas de la misma manera que lo hacen los niños sin patología".
Moral insiste en que los niños deben recibir un tratamiento individualizado de
acuerdo con sus síntomas y con el nivel de intensidad que tenga su asma. Esta idea se ve
reforzada por los resultados de dos estudios, realizados en Granada y en Elche y
presentados en el último congreso de Seicap, que afirman que uno de cada cinco niños
asmáticos puede mostrar problemas al realizar la práctica deportiva. Sin embargo, hay
que tener en cuenta que un tratamiento individualizado contribuiría a que pueda hacer
ejercicio y, por tanto, mejorar su salud.
Es conveniente tener en cuenta las condiciones del recinto donde se practica la
actividad física para evitar exponer al niño a algunos agentes alérgenos. El aire, la
humedad, los campos de hierba, los tatamis y las colchonetas también pueden contribuir
a que se produzca una crisis. Otros síntomas susceptibles de aparecer son tos, dolor o
presión en el pecho, dificultades respiratorias.
Los alergólogos pediátricos afirman que hay deportes que son más adecuados para
los pacientes como las artes marciales, la natación o el tenis, ya que se hacen más
descansos y la intensidad física aumenta progresivamente. En todo caso, recomiendan
que el niño practique el deporte que más le guste, realizando un calentamiento gradual
antes de empezar la actividad.

1. En el texto, el término REMITIR significa

A) enviar. B) aumentar. C) apartar. D) reducir. E) espaciar.

Clave D: Remitir los síntomas de la alergia significa reducirlos.

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La práctica del deporte ayuda a los niños alérgicos a remitir los síntomas de la
enfermedad.
B) El deporte grupal favorece a los niños asmáticos, pues mejora su estado de vida
en la comunidad.

C) El calentamiento adecuado es importante antes de practicar cualquier deporte
grupal o individual.
D) Los niños asmáticos que practican deporte sanan y los que no practican deporte
se enferman.
E) Los deportes recomendados para pacientes con asma son tales como la
natación, artes marciales y fútbol.

Clave A: La idea principal la podemos ubicar al inicio del texto.

3. Resulta incompatible con el texto decir que

A) los niños con asma limitan su actividad física por miedo a los ataques.
B) el deporte beneficia a los niños as máticos reduciendo la inflamación.
C) los ejercicios físicos ayudan a mejorar la salud de los asmáticos.
D) es importante conocer el lugar donde practica deporte un asmático.
E) el niño asmático debe practicar un deporte con ritmo vertiginoso.

Clave E: El deporte practicado debe ser gradual.

4. Infiere que los alergólogos pediátricos recomiendan

A) evitar la actividad física intensa en lugares muy húmedos.
B) incrementar la dieta calórica en los niños asmáticos.
C) la práctica de maratón para fortalecer el sistema inmune.
D) soslayar los síntomas alérgicos en los niños enfermos.
E) nadar en cualquier piscina con mucha gente alrededor.

Clave A: En el cuarto párrafo hace referencia que los tratamientos individualizados
contribuyen a que puedan hacer ejercicio y, por lo tanto, mejora su salud.

5. Si un niño asmático no hubiera realizado calistenia antes de hacer ejercicio físico,
probablemente

A) podría llevar a cabo tareas físicas con gran nivel de intensidad.
B) se estaría desarrolla ndo los agentes alérgenos que contamina.
C) el niño asmático mejoraría su estado anímico y emocional rápidamente.
D) estaría en condiciones iguales que los niños con óptima salud.
E) se produciría una descompensación orgánica con un ataque.

Clave E: El calentamiento gradual prepara el organismo para la actividad física sin
complicaciones entonces sino lo realiza especialmente un niño asmático estará

Aristóteles observaba que mediante las metáforas conocemos a lgo: en efecto, decir
que la vejez es como la paja del trigo significa conocer a través del género, porque ambas
cosas han perdido sus flores. Pero, ¿qué llevaba a Aristóteles a determinar en «haber
perdido sus flores» el llamado género común de ambas entidades? Aristóteles se
comportaba no como quien tuviera que crear la metáfora, sino como quien tuviera que
interpretarla. Indudablemente, encontrar una conexión, aun oscura, entre la vejez y la paja
de trigo plantea un problema interpretativo. Se trata del problema que para Peirce
requería una abducción.
Es fácil ver cómo el concepto de abducción, principio de una lógica de la
investigación, es afín al concepto de modelo teórico. En ambos casos, la lógica de la
investigación científica presenta aspectos com unes a la lógica de la interpretación
metafórica. En esta perspectiva, la interpretación metafórica y la investigación científica
caen bajo el género del razonamiento por analogía. En el uso de modelos científicos,
como en la interpretación metafórica, se eligen algunos rasgos pertinentes sobre los que
operar, y el modelo tiene solo las propiedades que se le han asignado por convención
lingüística.
Una contribución esencial a la relación entre metáforas e investigación científica la
ha dado Kuhn porque la interpretación metafórica es afín a la propuesta de un nuevo
paradigma o modelo científico. Uno de los rasgos sobresalientes de la moderna
metaforología es el haber insistido, más que sobre la relación entre metáfora y poesía,
sobre la relación entre metáfora e investigación científica.
Se podría decir que la abducción científica postula una ley por hipótesis como un
marco de referencia que permite explicar un fenómeno curioso, pero luego procede
mediante verificaciones experimentales. En cambio, la interpretación metafórica descubre
el marco de referencia que permite la comprensión de la metáfora, pero no pretende
encontrar una ley universal. Si acepto la analogía de Bohr, estoy obligado a ver siempre
los átomos como un sistema solar; si acepto la analogía del Cantar de los cantares ,estoy
obligado a verla sonrisa de una muchacha como un rebaño de ovejas sólo dentro de ese
texto.

1. Fundamentalmente, el autor nos habla

A) de la estrecha afinidad entre modelos y metáforas.
B) de la evolución de la teoría sobre la metáfora.
C) del punto de vista de Aristóteles sobre la metáfora.
D) de la identidad absoluta entre modelo y metáfora.
E) del concepto de abducción como eje de la ciencia.

SOL. A. Se centra en el engarce entre modelos y metáforas.

2. El sentido contextual de la palabra OSCURA es

A) humilde. B) peligrosa. C) invisible. D) difusa. E) falsa.

SOL. D. Una conexión oscura implica un enlace poco claro, esto es, difuso.

3. Es incompatible con el texto aseverar que

A) la abducción tiene que ver con la lógica de la investigación.
B) los juegos metafóricos plasman un pensamiento analógico.
C) la innovación científica implica un despliegue metafórico.
D) para Aristóteles, las metáforas son modos de conocimiento.
E) hay una antítesis c rucial entre modelo teórico y abducción.

4. Si las metáforas obligaran a una interpretación universal,

A) la distancia entre poesía y ciencia se ahondaría aún más.
B) no habría distinción entre modelo teórico y metáfora.
C) el átomo como un Sol microscópico no sería una metáfora.
D) los modelos teóricos recusarían todo tipo de analogía.
E) las metáforas sólo serían pertinentes en la poesía.

SOL. B. Las metáforas son contextuales y los modelos son universales.

5. ¿Cuál de los siguientes enunciados es un corolario del texto?

A) Las metáforas ya no tienen relación con la poesía porque carecen de ornato.
B) Una vez que se plantea un modelo, su verdad se acepta necesariamente
C) Las metáforas son útiles para comprender el descubrimiento científico.
D) Aristóteles fue incapaz de ver las relaciones entre metáfora y conocimiento.
E) La lógica de la investigación científica prescinde de la verificación experimental.

SOL. C. Dado que la ciencia trabaja con la analogía y con la abducción, la
metaforología puede darnos algunas pistas interesantes sobre el descubrimiento
científico.

Habilidad Lógico Matemático

EJERCICIOS DE CLASE Nº 08

1. En la siguiente secuencia de figura s, cada una de ellas está construida con palitos
de 1 cm de longitud. Indique la suma de las cifras del número de palitos que
conforman la figura 99.

A) 8 B) 3 C) 9 D) 12 E) 7

Resolución :

1)

2)# palitos fig . 99 = 12 x 100 = 1200

3) Suma cifras=3

Habilidad Verbal

SEMANA 8 A

LAS INFERENCIAS EN LA COMPRENSIÓN LECTORA (II)

Caso 1
Carlos y Eduardo son hermanos, y son amigos de Luis y Raúl. Sab emos que los
cuatro amigos tienen ocupaciones diferentes: actor, dentista, mecánico y albañil.
Sabemos que Luis no es albañil, Carlos es hermano del mecánico y Raúl es actor. Ahora,
determine el valor de verdad (Vo F) de los siguientes enunciados:

I. Luis es albañil. II. Carlos es albañil.
III. Eduardo no es mecánico. IV. Luis es dentista.

A) VVVV B) FVFV* C) FFFF D) FVVF E) VVVF

SOL. A partir de las premisas, se establece que Raúl es el actor y Eduardo es el
mecánico. Dado que Luis no es albañil, es el dentista. Ergo, Carlos es el albañil.

Caso 2
Tres hermanas (Carmen, Estefanía y Elizabeth) deciden comprarse una falda cada
una. Luego de mucha deliberación, se quedan con tres colores: rojo, azul y violeta. Cada
una de ellas elige el color que hace juego con sus zapatos: Elizabeth tiene zapatos azules
y elige la falda azul. Si Estefanía nos dice que la falda violeta no va con sus zapatos,
podemos deducir que

A) Carmen elige la falda de color azul.
B) Estefanía tiene zapatos color violeta.
C) Carmen no elige la falda de color violeta.
D) Estefanía elige la falda de color rojo.*
E) Estefanía elige la falda de color azul.

SOL. La información textual permite establecer dos premisas: Estefanía no elige ni la
falda azul ni la falda violeta. Por ende, ella elige la falda roja.

Caso 3
Se ha cometido un grave desfalco en la oficina de finanzas públicas. Hay tres
sospechosos: el director, el contador y el secretario. Si fue el director, el desfalco se
retrotrae hasta enero último. Si fue el contador, el delito se perpetró con la anuencia de
los guardias. Si el desfalco fue cometido por el secretario, se produjo en el mes de abril.
Dado que el desfalco se produjo antes del mes de abril, se colige válidamente que

A) los tres sospechosos deben ser inmediatamente liberados.
B) hay que pensar en la posibilidad de un cuarto sospechoso.
C) los guardias están involucrados en la comisión del desfalco.
D) indefectiblemente, el culpable es el director de esa oficina.
E) el secretario no pudo ser el causa nte del desfalco cometido.*

SOL. Por modus tollens, se deduce que el secretario no cometió el desfalco.

LECTURA INFERENCIAL

Arrasado el jardín, profanados los cálices y las aras, entraron los hunos en la
biblioteca monástica y rompieron los libros inco mprensibles y los vituperaron y los
quemaron, acaso temerosos de que las letras encubrieran blasfemias contra su dios, que
era una cimitarra de hierro. Ardieron palimpsestos y códices, pero en el corazón de la
hoguera, perduró casi intacto el libro duodécimo de la Civitas dei ,que narra que Platón
enseñó en Atenas que, al cabo de los siglos, todas las cosas recuperarán su estado
anterior, y él, en Atenas, ante el mismo auditorio, de nuevo enseñará esa doctrina. El
texto que las llamas perdonaron gozó de una veneración especial y quienes lo leyeron y
releyeron en esa remota provincia dieron en olvidar que el autor sólo declaró esa doctrina
para poder mejor confutarla. Un siglo después, Aureliano, coadjutor de Aquilea, supo que
a orillas del Danubio la novísim a secta de los anulares profesaba que la historia es un
círculo y que nada es que no haya sido y que no será. Todos temían, pero todos se
confortaban con el rumor de que Juan de Panonia, que se había distinguido por un tratado
sobre el séptimo atributo de Dios, iba a impugnar tan abominable herejía.
Aureliano deploró esas nuevas, sobre todo la última. Sabía que en materia teológica
no hay novedad sin riesgo; luego reflexionó que la tesis de un tiempo circular era
demasiado disímil, demasiado asombrosa, para que el riesgo fuera grave. Más le dolió la
intervención –la intrusión – de Juan de Panonia. Hace dos años, éste había usurpado un
asunto de la especialidad de Aureliano (el séptimo atributo de Dios); ahora, como si el
problema del tiempo le perteneciera, iba a rectificar a los anulares...

1. Se infiere que el cambio de la palabra ‘intervención’ por ‘intrusión’ connota que

A) Juan de Panonia sentía un intenso odio por Aureliano.
B) el narrador admira a Aureliano y desprecia a Juan.
C) Aureliano se se ntía usurpado por Juan de Panonia.*
D) Aureliano se caracterizaba por una sutileza irónica.
E) Juan de Panonia era un tipo belicoso e inclemente.

CLAVE C: El cambio léxico determina que, en la mente de Aureliano, Juan de Panonia se
mete en lo que no deb ería y hace, por lo tanto, una usurpación intelectual.

2. Se infiere que, de acuerdo con la tesis del tiempo circular,

A) Dios carece de atributos llamados ontológicos.
B) todas las verdades platónicas son inexpugnables.
C) la historia se puede entender como imprevisible.
D) no hay diferencia óntica entre pasado y futuro.*
E) el problema del tiempo se resuelve de modo lineal.

CLAVE D: Nada es que no haya sido (pasado) y que no será (futuro): el pasado volverá a
ocurrir y el futuro ya ha ocurrido . En consecuencia, no hay diferencia óntica entre lo que
fue y lo que será.

3. Se deduce que, en la perspectiva de Aureliano, la herejía anular era

A) fundada. B) temible. C) inexpugnable.
D) antiplatónica. E) irrisoria.*

CLAVE E: Para Aureliano, la herejía anular no implicaba mayor riesgo por su carácter
disímil. En tal sentido, cabe inferir que la consideraba irrisoria.

4. Se infiere que los hunos se caracterizaban por

A) una mentalidad fetichista.* B) un ateísmo vehemente.
C) un fideísm o abstracto. D) una concepción platónica de la vida.
E) un amor desmedido por los libros.

CLAVE A: Al adorar a una cimitarra, evidencian una mentalidad fetichista.

5. Se infiere que el hiperónimo de CÓDICE es

A) palimpsesto. B) manuscrito.* C) do gma.
D) código. E) idioma.

CLAVE B: El códice que fue quemado pertenecía a una biblioteca monástica. Se trata de
un tipo de manuscrito.

6. Se infiere del texto que tanto Aureliano como Juan de Panonia son conspicuos

A) herejes. B) heresiarcas. C) heresiólogos.*
D) santos. E) obispos.

CLAVE C: Dado que estudian las herejías, se colige fácilmente que son heresiólogos.

7. Se deduce del texto que Platón

A) es autor de la célebre obra Civitas dei .
B) fue denostado por los herejes anulares.
C) era admirado y venerado por los hunos.
D) defendió los dogmas de la religión cristiana.
E) era partidario de la idea del eterno retorno.*

CLAVE E: A partir de la enseñanza narrada en la Civitas dei ,se colige una concepción
cíclica o circular del tiempo (el retorno).

EJERCICIOS DE COMPRENSIÓN LECTORA

República joven y escindida política, social y culturalmente, el Perú en sus inicios
estuvo signado por una postración y empobrecimiento económico generalizado. La
independencia de España y la s upresión definitiva de las restricciones mercantiles
coloniales no dio lugar a la esperada bonanza comercial que anticipaban los liberales de
la época. La minería, uno de cuyos principales productos de exportación seguía siendo la
plata, no pudo superar la s limitaciones de orden técnico y financiero que enfrentaban sus
propietarios para desarrollar nuevos proyectos de inversión. Por su parte, la agricultura se
encontraba sumida en una honda crisis como resultado de los cambios de propiedad, del
devastamient o de los campos de cultivo a raíz de las guerras de la independencia y de las
oscilaciones del precio del azúcar. Es en este contexto que puede entenderse mejor la
razón por la cual, durante las primeras dos décadas de la iniciación de la república, no
hubo grandes iniciativas empresariales, ni el surgimiento de una pasión generalizada por
el dinero como ocurriría con el advenimiento de la Edad del Guano.
El marco legal para canalizar los impulsos modernizadores y empresariales fue más
bien limitado. Leyes tempranas como la de 1828, que suprimía las vinculaciones locales,

otras limitaciones de origen colonial impidieron la libre circulación de las tierras. Algunas
otras pocas leyes destinadas a promover el desarrollo del comercio y un tipo de riqueza
menos anclada en los patrones de acumulación colonial, fueron ineficaces en propiciar
una nueva orientación hacia los negocios y, en algunos casos, originaron inesperadas
distorsiones. Tal fue el efecto, por ejemplo, de una ley de enero de 1833 que suprimió
todo tipo de restricción para el establecimiento de tasas de interés sobre los préstamos
concedidos a terceros. Cobijado por este esquema surge un nuevo e impopular personaje
de la época: el usurero prestamista, que pronto sería inmortalizado por escritores como
Narciso Aréstegui y el colombiano José María Samper.
Felipe Portocarrero,
La alta clase social peruana.

1. En el texto, el vocablo SIGNADO se puede reemplazar por

A) simbolizado. B) vinculado. C) argumentado.
D) descifrado. E) caracterizado.

CLAVE E : Hace referencia a la caracterización del Perú cuando se inició como
república.

2. Con respecto a las primeras décadas del Perú republicano, el autor destaca

A) el fracaso de quienes pretendieron modernizar la economía empobrecida y
postrada de ese entonces.
B) el marco legal que consiguió canalizar muy limitadamente los impulsos
modernizadores y empresariales.
C) la situación económica precaria de la nación a causa de leyes ineficaces que
impidieron el desarrollo del comercio.
D) las severas restricciones legales al comercio y a los negocios que propiciaron la
aparición del prestamista.
E) la precaria situación económica que imperaba y la i neficacia de las medidas
jurídicas adoptadas para superarla.

CLAVE E: El autor destaca la idea de que, en las primeras décadas de la República,
la economía se encontraba empobrecida y postrada a causa de factores
estructurales. En este marco, la emisión de algunas leyes resultó ineficaz.

3. Con respecto a la minería de las primeras décadas de la República, se infiere que

A) la explotación de la plata era atractiva para los prestamistas.
B) requería financiamiento para salir de su estado de post ración.
C) al igual que la agricultura, carecía de una estabilidad de precios.
D) su producción apenas podía abastecer el mercado interno
E) fue abandonada por falta de inversiones y tecnología idónea.

CLAVE. B: Para desarrollar nuevos proyectos de inversión se necesitaba
financiamiento y nueva tecnología.

4. Es incompatible con el texto aseverar que, antes de 1833,

A) las tasas de interés a terceros no favorecían al prestamista.
B) la técnica de explotación de la plata era muy obsoleta.
C) la guerra de la independencia causó estragos a la agricultura.
D) las tasas de interés de préstamos a terceros eran controladas.

CLAVE E : Recién en 1833, al suprimirse todo tipo de re stricción para el
establecimiento de tasas de interés sobre los préstamos concedidos a terceros, el
prestamista tenía total libertad para establecer las tasas de interés.

5. Si se la ley de 1833 no se hubiese promulgado,

A) no habría aparecido el prestamista. B) no se habría inmortalizado Aréstegui.
C) Sámper no habría tenido éxito. D) el Perú se habría modernizado.
E) la plata no se habría exportado.

CLAVE A: La emisión de esta ley cobijó la aparición del prestamista.

El ciclo c olonial se presenta en la literatura peruana en forma muy precisa y muy
clara. Nuestra literatura no solo es colonial en ese ciclo por su dependencia y su vasallaje
a España; lo es, sobre todo, por su subordinación a los residuos espirituales y materiales
de la Colonia. Don Felipe Pardo, a quien Gálvez arbitrariamente considera como uno de
los precursores del peruanismo literario, no repudiaba la República y sus instituciones por
simple sentimiento aristocrático; las repudiaba, más bien, por un sentimiento godo. Toda
la inspiración de su sátira -asaz mediocre por lo demás -procede de su mal humor de
corregidor o de "encomendero" a quien una revolución ha igualado, en la teoría sino en el
hecho, con los mestizos y los indígenas. Todas las raíces de su burla están en su instinto
de casta. El acento de Pardo y Aliaga no es el de un hombre que se siente peruano sino
el de un hombre que se siente español en un país conquistado por España para los
descendientes de sus capitanes y de sus bachilleres.
Este mismo es píritu, en menores dosis, pero con los mismos resultados, caracteriza
casi toda nuestra literatura hasta la generación "Colónida" que, iconoclasta ante el pasado
y sus valores, acata, como su maestro, a González Prada y saluda como su precursor a
Eguren, esto es a los dos literatos más liberados de españolismo.
¿Qué cosa mantiene viva durante tanto tiempo en nuestra literatura la nostalgia de la
Colonia? No por cierto únicamente el pasadismo individual de los literatos. La razón es
otra. Para descubrirla hay que sondear en un mundo más complejo que el que abarca
regularmente la mirada del crítico.
La literatura de un pueblo se alimenta y se apoya en su substratum económico y
político. En un país dominado por los descendientes de los encomenderos y los oido res
del Virreinato, nada era más natural, por consiguiente, que la serenata bajo sus balcones.
La autoridad de la casta feudal reposaba en parte sobre el prestigio del Virreinato. Los
mediocres literatos de una república que se sentía heredera de la Conquista no podían
hacer otra cosa que trabajar por el lustre y brillo de los blasones virreinales. Únicamente
los temperamentos superiores -precursores siempre, en todos los pueblos y todos los
climas, de las cosas por venir -eran capaces de sustraerse a esta fatalidad histórica,
demasiado imperiosa para los clientes de la clase latifundista.

José Carlos Mariátegui, Siete ensayos de interpretación de la realidad peruana

1. El tema principal que el autor desarrolla es

A) la obra de Felipe Pardo y Aliaga como una sátira mediocre de la República.
B) González Prada y Eguren, los dos literatos más liberados de españolismo.
C) el sustrato económico y político del ciclo colonial de la literatura peruana.
D) la discusión entorno a la singular obra literaria de Felipe Pardo y Aliaga.
E) la generación “Colónida” y el fin del ciclo colonial de la literatura peruana.

CLAVE C: El autor desarrolla la idea de que toda obra literaria tiene un substartum
económico y político.

2. Para el autor, trabajar por el lustre y brillo de los blasones virreinales fue

A) un mérito de artistas con temperamentos superiores que trascendieron a su tiempo.
B) una fatalidad histórica de la que no se sustrajeron literatos como Pardo y Aliaga.
C) la que p ermitió a muchos artistas ser reconocidos y premiados por la corte virreinal.
D) la opción más lúcida que asumió la literatura peruana en su ciclo colonial.
E) promovida sistemática y permanentemente por los gestores de la Independencia.

CLAVE B: El autor dice que los literatos mediocres no podían hacer otra cosa que
trabajar por el lustre y brillo de los blasones virreinales. Esto era la fatalidad histórica
de literatos como Pardo y Aliaga.

3. Con respecto a la creación literaria de Felipe Pardo y Aliaga, es incompatible
aseverar que

A) indudablemente, tuvo un trasfondo político y económico.
B) se ubica en las antípodas de la generación “colónida”.
C) fue apreciada de manera subjetiva por Gálvez.
D) es magistral, sobre todo, por el uso de la sátira.
E) representa el ciclo colonial de la literatura peruana.

CLAVE D: El autor califica de mediocre la sátira de Pardo y Aliaga.

4. Si Felipe Pardo Aliaga hubiera pertenecido a la generación “Colónida”,

A) la Colonia habría hallado en él a s u mejor emblema.
B) habría dirigido su sátira contra el pasado colonial.
C) habría renunciado a la sátira en su obra literaria.
D) su obra estaría repleta de personajes europeos.
E) su creación literaria habría sido más prolífica.

CLAVE B: Pardo y Aliaga habría sido iconoclasta ante el pasado y sus valores; en
consecuencia, habría dirigido su sátira contra el pasado colonial.

5. Según el punto de vista desarrollado en el texto, la creación literaria

A) refleja los aspectos subyacentes de la es tructura político -social.
B) es fruto exclusivo del incontaminado mundo subjetivo del autor.
C) requiere, principalmente, sensibilidad artística innata del creador.
D) trasciende necesariamente los intereses sociales en conflicto.
E) implica que el autor esté imbuido del estilo predominante.

CLAVE A: Si el autor es mediocre está anclado a su fatalidad histórica, al
substratum económico y político predominante; si es de un temperamento superior,
precursor de las cosas por venir, se sustraerá a dicha fatalidad. De lo expresado se
puede deducir que la obra del creador evidencia sus inclinaciones políticas e
ideológicas.

SERIES VERBALES

1. ¿Qué palabra no corresponde a la serie verbal?

A) Cardiología. B) Geriatría. C) Neurología.
D) Dermatología. E) Filogenia

Clave E: Pertenecen al campo de ramas de la medicina menos Filogenia que es parte
de la biología que se ocupa de las relaciones de parentesco entre los distintos grupos
de seres vivos

2. ¿Qué palabra no corresponde a la serie verbal?

A) Citología. B) Zoología. C) Ecología.
D) Dermatología. E) Virología.

Clave D: Pertenecen al campo de ramas de la biología menos dermatología.

3. ¿Qué palabra no corresponde a la serie verbal?

A) inquina. B) antipatía C) rencor
D) sujeción E) aversión

Clave D: La palabras poseen el campo semántica corresponde a antipatía entonces
se elimina sujeción significa dominio, esclavitud.

4. Elija la palabra que no es sinónima de las demás.

A) férula B) dictadura C) ámbito
D) opresión E) yugo

Clave C: El que no pertenece a ese campo semântico ámbito que es el espacio
comprendido dentro de unos limites determinados.

5. Señale el vocablo que no pertenece a la serie verbal.

A) cebada. B) arroz. C) trigo.
D) maíz. E) soya.

Clave E: La serie está compuesta por cereales.

6. Automóvil, carburador; solicitud, sumilla; microscopio, lente;

A) volcán, cráter.* B) núcleo, célula. C) astrágalo, falange.
D) radiador, volante. E) raíz, xilema.

Clave A: La relación analógica es todo -parte.

7. Determine la palabra que no forma parte de la serie.

A) tunante B) bellaco C) pícaro
D) taimado E) angurriento*

Clave E: La serie verbal está compuesta de sinónimos: persona que actúa con
picardía.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES
1. I) No sabemos por qué algunas personas contraen cáncer y otras no, pero,
indudablemente, las causas de muchos cánceres son genes defectuosos. II) Para
tratar con éxito el cáncer, se recurre a la radioterapia con el fin de matar
directamente células cancerígenas. III) Algunos tratamientos comprenden
operaciones quirúrgicas para eliminar los tumores cancerosos. IV) Se recurre
también a fuertes medicamentos (quimioterapia), aunque este procedimiento tiene
efectos lateral es desagradables. V) En tratamientos modernos, se emplean “balas
mágicas”, drogas que se aplican directamente a las células cancerígenas.

A) V B) I C) IV D) III E) II

CLAVE B: Se elimina la oración I por ser no atingente: el tema es la terapia contra el
cáncer.

2. I) La oxitocina es la hormona responsable de que la atracción inicial dé paso a un
vínculo de amor duradero. II) La oxitocina fomenta la unión entre los amantes: la
creación de lazos estrechos. III) Según Gareth Leng, de la Universidad de
Edimburgo, esta hormona ayuda a forjar lazos permanentes entre los amantes y
define la estabilidad de la pasión. IV) La oxitocina está involucrada en muchos
aspectos del amor, desde el maternal hasta el hecho de que algunos logren
permanecer felices por décadas con la misma pareja, o que otros sean incapaces
de forjar una relación duradera. V) Varias investigaciones han descubierto que la
oxitocina es producida en grandes cantidades por el cerebro durante el parto, la
lactancia y cuando hay actividad sexual.

A) V B) II C) III D) IV E) I
CLAVE B: La oración II está contenida en I, III y IV.

3. I) En el siglo XVII, Blaise Pascal con solo 19 años inventó la primera calculadora
del mundo. II) Era una pequeña caja de madera bastante incómoda que tenía en
la tapa una hilera de discos numerados, con los agujeros para introducir los dedos
y hacerlos girar. III) Cada disco tenía una ventanilla, y había toda una hilera de
ventanillas bajo la hilera de discos: de derecha a izquierda se alineaban las
unidades, decenas, centenas, etc. IV) Cuando una rueda daba una vuelta
completa, avanzaba la otra rueda situada a su izquierda. V) Hasta el siglo XIX no
se empezaron a construir calculadoras mecánicas "en serie", ya que aunque los
conceptos estaba n ya establecidos, la tecnología anterior no podía llevarlos a la
práctica.

A) I B) II C) IV D) III E) V
CLAVE E: Se elimina la oración V por impertinencia.

4. I) El koala, uno de los animales más queridos del planeta, se alimenta de las
hojas y corteza de eucalipto. II) Junto al canguro, es símbolo de Australia y se
caracteriza por su hermosura y hábitos muy tranquilos. III) Se distingue por un
cuerpo cubierto de un pelaje espeso, suave al tacto y de color grisáceo. IV) Sus
orejas delicadas y su especial naricilla le confieren a este marsupial
arborícola un gran parecido con los ositos de peluche. V)
Considerado emblema australiano, el koala despierta simpatía por su aspecto
dócil.

CLAVE B : La oración V está implicada I y II.

5. I) En la narrativa de Stendhal se puede apreciar una marcada sensibilidad
romántica y un agudo espíritu crítico. II) Stendhal, seudónimo de Henri
Beyle, fue un célebre escritor francés que nació en Grenoble y murió en
París. III) Los personajes de Stendhal presentan un egotismo típico, reflejo de
una filosofía signada por la caza de la felicidad . IV) Stendhal tiene
gran maestría en el análisis de las pasiones y en la dinámica de los
comportamientos sociales. V) En las novelas de Stendhal, hay un fino retrato del
clima moral e intelectual de la Francia decimonónica.

A) V B) III C) IV D) I E) II

CLAVE E: Se elimina la oración II por impertinencia: no nos brinda un análisis de
las obras de Stendhal.

SEMANA 8 B

Puesto que ningún hombre tiene autoridad natural sobre su semejante, y puesto que
la fuerza no constituye derecho alguno, que dan solo las convenciones como base de toda
autoridad legítima entre los hombres.
“Si un individuo –dice Grocio -puede alienar su libertad y hacerse esclavo de un
amo, ¿por qué un pueblo entero no ha de poder alienar la suya y convertirse en esclavo
de un rey?”. Hay en esta frase algunas palabras equívocas que necesitarían explicación,
pero detengámonos solo en la de alienar. Alienar es ceder o vender. Ahora bien, un
hombre que se hace esclavo de otro no se entrega; se vende, eso sí, para atender su
subsistencia; pero un pueblo, ¿por qué es lo que se vende? Un rey, lejos de proporcionar
la subsistencia a sus súbditos, extrae de ellos la suya, y, según Rabelais, un rey no vive
con poca cosa. ¿Los seres ceden, pues, sus personas a condición de que les quiten
también su bienestar? No sé qué es lo que queda por conservar.
Se dirá que el déspota asegura a sus súbditos la tranquilidad civil. Sea, ¿pero qué
ganan con ello, si las guerras que su ambición ocasiona, si su insaciable avidez y las
vejaciones de su m inisterio les arruinan más que sus disensiones? ¿Qué ganan, si esa
misma tranquilidad representa una de sus miserias? Se vive tranquilo también en los
calabozos, pero ¿es eso estar o vivir bien? Los griegos encerrados en el antro de Cíclope
vivían tranquilos, esperando simplemente el turno para ser devorados.
Decir que un hombre se da a otro gratuitamente es afirmar algo absurdo e
inconcebible: tal acto sería ilegítimo y nulo, por la razón única de que el que lo realiza no
está en su sano juicio. Decir otro tanto de un país es suponer un pueblo de locos y la
locura no crea derecho.
Jean Jacques Rousseau, El contrato social

1. La argumentación del autor tiene como objetivo medular

A) cuestionar la racionalidad de los déspotas.
B) corroborar todas las tesis de Rabelais.
C) deslegitimar la esclavitud de los pueblos.*
D) dilucidar la palabra equívoca alienar.
E) definir la esclavitud como alienación.

SOL. La esclavitud es una acción propia de enajenados, por lo cual es ilegítima.

2. La expresión NO VIVE CON POCA COSA connota

A) pobreza. B) austeridad. C) irracionalidad.
D) turbiedad. E) derroche.*

SOL. Se da a entender que los reyes gastan mucho y están muy lejos de vivir con
austeridad.

3. La mención del antro de Cíclope busca demostrar

A) la irracionalidad de la esclavitud.* B) la magnanimidad de los reyes.
C) el poder soberano de los griegos. D) la esperanza de los súbditos.
E) el terror de las fuerzas naturales.

SOL. El encierro en el antro de Cíclope demuestra que la falta de libertad implica
una vida no humana.

4. Se deduce que la tranquilidad civil de los reyes

A) genera un profundo desasosiego en los esclavos.*
B) garantiza una vida apacible para los esclavos.
C) es muy esperada y disfrutada por los esclavos.
D) influye positivamente en la labor de los esclavos.
E) elimina los conflictos sociales entre los esclavos.

SOL. La tranquilidad civil de los reyes esclavistas implica guerras.

5. Es compatible con el texto aseverar que

A) el ejercicio de la fuerza puede imponer derechos.
B) los reyes suelen actuar para satisfacer su ambición.
C) los esclavos pueden progresar en su propia condición.
D) hay un orden natural que garantiza el despotismo.
E) el esclavismo atenta contra el derecho de las personas.*

SOL. El esclavismo se basa en una alienación que no genera derecho.

El acoso laboral o mobbing puede tener graves consecuencias psicológicas para la
persona que lo sufre. Muchos de los afectados no quieren denunciar su caso por miedo a
perder su puesto de trabajo, lo que impide que haya estadísticas fiables, pero el problema
es real y está ahí, también en el sector sanitario. Humillar al trabajador, retirarle sus
funciones, esconderle información necesaria para que pueda realizar su trabajo. El acoso
tiene varias formas y se da entre compañeros, de jefes a subordinados y de subordinados
a jefes.
El mobbing es toda situación de maltrato psicológico que se produce en el lugar de
trabajo, ya sea por parte de un superior, un compañero del mismo nivel o ,incluso, un
subordinado, que tiene como objetivo destruir la capacidad laboral de la víctima. Mayte
Lázaro, psiquiatra especialista en psiquiatría forense, explica un caso real: "Es una
residente de traumatología que llega el primer día y el jefe le dice que o se es mujer o se
es traumatóloga. Ese mismo jefe la responsabilizó luego injustamente de la muerte de un
paciente y le quitó guardias para que ganara menos dinero. La residente se vio tan

Las consecuencias del acoso laboral, aparte de dificultar el rendimiento laboral,
pueden ser muy graves. "El objetivo del acosador es derrumbar psicológicamente a su
víctima", explica Lázaro. "Y ésta empieza a dormir mal, pierde peso, tiene pesadillas
relacionadas con el trabajo, tiene miedo a ir al trabajo, se cuestiona su valía… Y en
algunos casos llegan al suicidio". Las personas que sufren acoso laboral suelen ser
profesionales brillantes y con ganas de hacer bien su trabajo." Está muy bien estudiado el
perfil del acosador, que suele ser dominante, agresivo, no muy brillante en el terreno
profesional y con pocos escrúpulos", apunta la experta.
El problema de muchas víctimas de acoso es que dudan de si están sufriendo acoso
o, simplemente, se trata de encontronazos laborales. Como explica Luis de Rivera,
psiquiatra y autor del libro El maltrato psicológico , "el acoso laboral consiste en una
acumulación de microtraumas, de experiencias humillantes, como que no te inviten a
reuniones o te nieguen el saludo, que se repiten". La persona que sufre mobbing pasa por
diferentes fases. Primero siente ansiedad y rabia por lo que vive; luego siente
desconcierto si ve que sus compañeros no le apoyan y empieza a sentirse culpable; más
tarde a parecen los síntomas depresivos y luego se llega a la fase traumática, con
ansiedad persistente, obsesiones, sueños con el acoso. Si en estas primeras cuatro fases
se consigue cambiar la situación, hay muchas posibilidades de recuperación completa",
señala De Rivera. Si no es así, "se convierte en un problema crónico que causa bajas
laborales prolongadas o incapacidad permanente".
El problema del acoso laboral en España es que se trata de una realidad que se está
empezando a descubrir en los últimos años. Como explica Miquel Bruguera, ex presidente
del Colegio de Médicos de Barcelona, "en el caso del mobbing a médicos no hay
estadísticas". Y uno de los motivos de esta realidad tapada es que a las instituciones no
les interesa que se hagan públicos estos casos "y los profesionales muchas veces sienten
vergüenza o tienen miedo a perder supuesto de trabajo". A su juicio, "falta más debate
sobre este tema para poder implantar una reglamentación que permita actuar de la mejor
manera en estos casos".
Asimismo, e n los últimos años la crisis parece estar aumentando los casos de acoso
laboral. La secretaria de Salud Laboral de la UGT, Marisa Rufino, defiende que los casos
de mobbing aumentan porque los trabajadores soportan peores condiciones laborales
para mantener su trabajo. Rosa María Alcolea, secretaria de Prevención de Riesgos
Laborales del sindicato Médicos de Cataluña, considera que "las direcciones, ahora que
estamos en crisis, aprietan mucho más al trabajador". Es lo que se conoce como acoso
institucional. "Creo que lo que habría que hacer es mejorar la organización de los centros,
potenciar las relaciones humanas y buscar buenos líderes para que los grupos de trabajo
funcionen bien. Y aconsejo a los profesionales que sufren acoso que no se callen, que
busquen ayuda, que hablen con un compañero de confianza o que acudan a pedir ayuda
a los programas de atención al médico enfermo (Paime) de los colegios".
http://www.diariomedico.com

1. Medularmente, el texto hace referencia

A) a la acumulación de microtr aumas en el centro laboral.
B) a un estudio psiquiátrico y social del entorno empresarial.
C) a las implicancias psicológicas del maltrato laboral actual.
D) al progresivo incremento del mobbing en el orbe europeo.
E) al acoso laboral y sus graves con secuencias psicológicas.

Clave E: El tema central gira entorno a las graves consecuencias psicológicas para
las personas que sufren el problema del acoso laboral.

2. El término VALÍA tiene el significado contextual de

A) capacidad. B) entorno. C) dependencia.
D) valentía. E) solidaridad.

Clave A: Explica Lázaro. "Y ésta empieza a dormir mal, pierde peso, tiene pesadillas
relacionadas con el trabajo, tiene miedo a ir al trabajo, se cuestiona su valía es decir
su capacidad, talento.

3. Podemos inferir del texto que la residente de traumatología al renunciar al centro
laboral,

A) le ofrecieron un mejor salario. B) se enfrentó a la coordinadora.
C) era víctima del grupo de residentes. D) asumió su culpabilidad por muerte.
E) prio rizó su salud mental.

Clave E: La residente al sentirse acosada laboralmente por su jefe decide retirarse
y priorizar por una buena salud psicológica.

4. Se infiere que el acoso laboral

A) es escaso en el estrato social alto. B) solo se da en el campo médico.
C) puede atentar contra la jerarquía. D) incide solo en la gente provecta.
E) es un motor de vida institucional.

Clave C: De acuerdo a la cita “…el acoso tiene varias formas y se da entre
compañeros, de jefe a subordinado y subordinado a jefes”.

5. Si un trabajador detectara a tiempo que sufre de mobbing,

A) soslayaría el dilema del proceso evolutivo del mobbing.
B) evitaría los problemas habituales por discapacidad laboral.
C) aplicaría el acoso a otras personas de rango inferior.
D) no le daría tanta importancia por su escasa magnitud.
E) habría sido capaz de identificar los problemas sociales.

Clave B: Si el trabajador detectara a tiempo el mobbing dentro de las primeras
cuatro fases habría revertirlo el problema en consecuencia evitaría las bajas
laborales.

6. Respecto del mobbing, es incompatible sostener que

A) está vigente el reglamento que protege al profesional acosado.
B) el acosado tiene muchas indecisiones en identificar el acoso.
C) la meta del acosador es derrumbar psicológicamente a su víctima.
D) la víctima de acoso puede caer en una profunda y terrible depresión.
E) falta más interés, debate e investigaciones sobre el acoso laboral.

Clave A: El profesional acosado está desprotegido, pues todavía no existe un
reglamento sobre acoso.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Los egipcios desarrollaron tres sistemas de escritura, pero la jeroglífica fue la más
antigua y complicada. II) La escritura jeroglífica, con más de setecientos signos, se
utilizó hasta el siglo X de nuestra era. III) La escritura jeroglífica de los egipcios se
puede definir como elitista. IV) Con ella se escribían los textos reales y los sagrados,
grabados sobre piedra o en pliegos de papiro. V) Por su naturaleza, era conocida
solamente por algunos miembros de las clases privilegiadas y estaba compuesta por
fonogramas e ideogramas.

A) I B) V C) II D) IV E) III*

CLAVE E: Se elimina por redundancia.

2. I) Lavoisier estableció una armónica simbiosis entre teoría y medición, al llevar a
cabo los primeros experimentos químicos realmente cuantitativos con el fin de
evaluar las doctrinas químicas vigentes en la época. II) Fue plenamente consciente
de la necesidad de hacer un viraje radical en el dominio de la química y, por ello,
desplazó la teoría del flogisto y propuso la moderna teoría de la oxidación. III) Al
derrocar a la teoría del flogisto, Lavoisier llevó a cabo una verdadera revolución en la
química. IV) El gran Lavoisier brindó las primeras pruebas rigurosas y fehacientes
para establecer la ley de la conservación de la materia. V) Lavoisier definió
operativamente el concepto de elemento como una sustancia simple que no se
puede dividir mediante ningún método de análisis químico conocido, y elaboró una
teoría de la formación de compuestos a partir de los elementos.

A) V B) III* C) I D) II E) IV

CLAVE B: Se elimina la oración III por ser redundante (está contenida en II).

3. I) Albert Einstein ,nacido en Ulm el 14 de marzo de 1879, comparte con el físico
Isaac Newton el puesto de mayor honor en la historia del pensamiento científico. II)
En 1905, cuando era un joven físico desconocido y trabajaba como humilde
empleado en la Oficina de Patentes de Berna, publicó su teoría de la relatividad
especial y , además, escribió otros artículos, cada uno merecedor de un Nobel. III)
Cuando frisaba los 25 años, Einstein formuló la ecuación más conocida por los
legos, E=mc² ,un impecable corolario lógico de la teoría de la relatividad. IV) En
1915, desarrolló su Teoría General de la Relatividad, en la que reformula por
completo el concepto de gravedad de raigambre newtoniana. V) En virtud de su
adhesión a la causa sionista, se le ofreció la presidencia de Israel, pero Einstein no
la aceptó.

A) II B) I C) V* D) III E) IV

CLAVE C: Se elimina la oración IV por impertinencia, dado que el tema es el
significado científico de Einstein.

4. I) Los dioses han sido muy importantes en la configuración del pensamiento de las
civilizaciones antiguas de la Mesopotamia. II) Los sumerios organizaron a sus dioses
en tríadas y la principal estaba conformada por Anu, Enlil (el padre de los dioses y
de los hombres) y Enki. III) Las divinidades sumerias estaban ligadas a la tierra, a
los astros y a las fuerzas de la naturaleza. IV) Aunque inmortales, los dioses
sumerios padecían las mismas debilidades emocionales que los humanos: eran
capaces de amar, odiar y vengarse. V) Los sumerios guardaban un gran temor por
ciertos dioses que eran enemigos de los seres humanos.

CLAVE B: Se elimina la oración I, puesto que el tema se refiere a los dioses
sumerios y no resulta pertinente hablar de los dioses de la Mesopotamia, en general.

5. I) La digestión comienza en la boca, donde los dientes t rituran y muelen el alimento.
II) Cuando el alimento es mascado, se mezcla con un líquido acuoso que lo hace
resbaloso y más digerible. III) Cuando el alimento llega al estómago, es mezclado
con jugos digestivos provenientes de las paredes del estómago. IV) Para que la
alimentación sea de calidad, los alimentos deben contener una gran cantidad de
nutrientes. V) El fuerte ácido de los jugos mata cualquier bacteria presente en el
alimento y este se convierte en una sopa que va al intestino delgado.

A) III B) IV* C) V D) II E) I

CLAVE B: Se elimina la oración IV, dado que no es atingente al tema: el proceso
digestivo.
SEMANA 8 C

Según la revista científica Proceedings of the Royal Society B ,nuestro umbral del
dolor aumenta con la risa. Se descubrió que no se trata de una simple sonrisa, sino que
hace falta una buena carcajada que produzca la liberación de sustancias químicas las
cuales actúan como analgésico natural. En el estudio, los voluntarios fueron divididos en
dos grupos: el primer o de ellos disfrutó de videos humorísticos durante 15 minutos,
mientras que el segundo observó programas aburridos, como juegos de golf. Los
resultados del primer grupo con sujetos que recientemente se habían reído a carcajadas
fueron capaces de resistir el dolor hasta un 10% más que antes de verlos videos. Y los
del segundo grupo eran menos capaces de soportar dolor, luego de estar 15 minutos
frente al televisor sin generar ni una mínima sonrisa.
El profesor Robin Dunbar de la Universidad de Oxford, quien dirigió la investigación,
considera que las risas incontrolables liberan sustancias químicas llamadas endorfinas en
el cuerpo que, además de generar una leve euforia, también calman el dolor. El dolor de
la risa muy intensa es lo que produce la libera ción de las endorfinas. Por eso "vaciar los
pulmones es lo que causa el efecto". "Eso es exactamente lo que ocurre cuando decimos
'me reí hasta que me dolió'. Podemos entonces decir que el tipo de risa también es
importante. Las risitas leves o nerviosas no provocaron ningún efecto fisiológico; las
carcajadas fueron las únicas en hacer el trabajo”.
Pero no todos los programas de comedia fueron capaces de conseguir lo que se
buscaba, asegura Dunbar. Las payasadas obtuvieron una alta puntuación, mientras que
las rutinas de stand -up comedy -aunque resultaron ser agradables -no provocaron ningún
efecto en el aumento de los umbrales de dolor. "Proyectamos la serie del comediante
británico, Michael McIntyre, porque pensamos que funcionaría bien. Sin embargo, los
resultados indicaron que su humor era demasiado cerebral como para producir carcajadas
de importancia", señaló Dunbar. Lo que mejor funcionó fueron las comedias al estilo de
Mr. Bean. Otras series, como Friends ,también resultaron ser exitosas.
Los investigadores no fueron capaces de medir directamente los niveles de
endorfinas, pues ello habría supuesto la extracción de líquido de la espina dorsal de los
voluntarios, un proceso que -según el profesor Dunbar - eliminaría rápidamente la sonrisa
de los rostros de los voluntarios. Algo que, sin duda, influiría en los resultados.
Por ello, prefirieron tomar medidas representativas probando el umbral del dolor en
cada voluntario, colocándoles una bolsa de hielo en el brazo para ver cuánto tiempo
podían aguantar la, por ejemplo.
Mientras más aumentara el umbral del dolor, mayor sería la cantidad de endorfinas

Con este estudio, aunque lo parezca, Dunbar no pretende desarrollar un nuevo
tratamiento. Por el contrario, quiere explorar el papel de la risa en el establecimiento de
las sociedades humanas hace dos millones de años. Aunque todos los monos puedan
reír, explica, la capacidad de hacerlo de manera estrepitosa para producir endorfinas es
exclusiva de los seres humanos.
La teoría de Dunbar es que, además de apaciguar el dolor, las endorfinas también
pueden hacer que las personas sean más proclives a formar lazos.
"Invertimos buena parte de nuestro tiempo en conversaciones que tratan de
provocar la risa”. "Lo que es tamos tratando de demostrar en este caso es que las
endorfinas sí se activan. El siguiente paso será corroborar si reír realmente hace más fácil
que los grupos se unan, trabajen mejor en equipo y actúen con mayor generosidad". Si
ese es el caso, entonces se puede explicar por qué hace unos dos millones de años los
primeros seres humanos fueron capaces de formar grandes comunidades tribales de
hasta 100 miembros, mientras que los simios sólo fueron capaces de formar comunidades
de hasta 50.
Esta teoría recrea una posible escena que muestra a nuestros antepasados reunidos
alrededor del fuego para reír. De allí pueden haber salido los primeros payasos, que
habrían unido a la gente gracias al efecto de la risa.
Pallab Ghosh, BBC

1. El texto gira entorno a

A) una teoría sobre los efectos psicológicos y sociales de la risa.
B) una propuesta de implementar programas cómicos en clínicas.
C) la comparación de los simios con los primeros seres humanos.
D) una estrategia terapéutica para controlar el dolor en humanos.
E) la complejidad de la risa y de la sonrisa en los seres humanos.

Clave A: El tema central gira entorno a las pruebas realizadas a l umbral del dolor
en las personas. Descubriendo que no se trata de una simple sonrisa sino que hace
falta una buena carcajada que produzca la liberación de sustancias químicas las
cuales actúan como analgésico natural.

2. El término UMBRAL se entiende como

A) sinónimo. B) pasatiempo. C) entrada.
D) divergencia. E) límite.

Clave E: El umbral de dolor es el límite de dolor.

3. Podemos inferir del texto que la liberación de endorfinas puede

A) mermar las acciones emotivas de las personas.
B) inhibir las fibras nerviosas que transmiten dolor.
C) desarrollarse externamente en los seres vivientes.
D) poner en riesgo la salud de todas las personas.
E) generarse con una sonrisa ingeniosa e intelectual.

Clave B: El dolor intenso de risa produce liberación de endorfinas inhibe las fibras
nerviosas que transmite el dolor y que ayuda a tener calma.

4. Se puede inferir que reírse a mandíbula batiente

A) es una conducta típica en chimpancés.
B) impide la interrelación de las personas.
C) provocó la liberación de primeros seres.
D) resulta la panacea en contra de los males.
E) favoreció la formación de grupos humanos.

Clave E: Se está tratando de investigar si reírse realmente hace más fácil que los
grupos se integren, trabajen mejor en equipo y actúen con mayor generosidad. Por
eso los seres humano s fueron capaces de formar comunidades.

5. Resulta incompatible con el texto sostener que

A) los niveles de endorfina en el estudio se midieron indirectamente.
B) la risa estrepitosa tiene un papel en la fundación de las sociedades.
C) el único ser vivo que puede reírse a carcajadas es el ser humano.
D) la risa tenue es un agente activador de secreción de endorfinas.
E) el dolor provocado por la risa genera la liberación de endorfinas.
Clave D: La risa tiene que provocar dolor para ser a nalgésica una risa tenue como
no causa dolor no es capaz de liberar endorfinas.

6. Si nuestra sociedad tuviera como estilo de vida la risa franca y fuerte,
A) la consecuencia sería desastrosa para la vida cotidiana.
B) surgiría una sociedad más solidaria, asertiva y generosa.
C) lograríamos integrarnos mejor al grupo de atletas calificados.
D) todos los estratos de la sociedad vivirían en competencia.
E) se mostraría que se rige por un humorismo fino y cerebral.

Clave B: "Lo que esta mos tratando de demostrar en este caso es que las endorfinas
sí se activan. El siguiente paso será corroborar si reír realmente hace más fácil que
los grupos se unan, trabajen mejor en equipo y actúen con mayor generosidad".

7. Se puede inferir que una comedia de situaciones basada en sutiles ironías

A) mantendrá la energía personal necesaria.
B) será un punto de partida para agruparse.
C) provocará la liberación de endorfinas.
D) podrá ser una terapia contra el dolor.
E) cohibirá la segregación de endorfinas.

Clave E: Según el texto un chiste inteligente es demasiado cerebral para provocar
carcajadas de importancia por lo tanto no liberara endorfinas.

8. Si una persona contara chistes con alto contenido académico,

A) su efecto no a umentará el umbral de dolor en los asistentes.
B) podría desencadenar carcajadas en personas eruditas.
C) las personas participarían activamente con entusiasmo.
D) contribuiría con el desarrollo de una sociedad justa.
E) la liberación de endorfinas se incrementaría notablemente.

Clave A: Un chiste con alto contenido académico pocas personas lo pueden

9. Si el estudio hubiese contemplado la medición directa de los niveles de endorfinas,

A) se habría logrado demostrar la hipótesis de la investigación.
B) el umbral de dolor tendría que ser redefinido en los humanos.
C) los resultados se habrían alterado por una variable extraña.
D) tendría una repercusión más fuerte en el campo medicinal.
E) se podría comprobar la hipótesis sobre la historia humana.

CLAVE C: Si los sujetos se hubiesen sometido a la prueba directa, eso habría
alterado los resultados por el rigor de la prueba.

10. Dunbar está especialmente interesado en analizar el efecto de la risa en

A) las terapias para curar enfermedades. B) los estudios de psicología de masas.
C) los niveles globales de la neuroquímica. D) los orígenes de la sociedad humana.
E) los programas de la televisión.

CLAVE D: Por lo que se dice al final del texto, Dunbar es un estudioso de la
evolución de la humanidad.
La práctica de algún tipo de actividad deportiva beneficia a los niños alérgicos y
ayuda a remitir los síntomas que padecen. Muchos de ellos limitan su actividad física por
miedo a los ataques de asma. Estas son las conclusiones a las que ha llegado un estudio
realizado en la universidad italiana de Cagliari y que publica el último número de Pediatric
Allergy Immunology.
El estudio concluye que, e n los niños en general, el ejercicio "ofrece efectos
positivos para el sistema cardiovascular, respiratorio y muscular, y es fundamental para
un desarrollo óptimo". Además añade que los niños asmáticos son los que obtienen más
beneficios al hacer deporte, ya que la actividad física beneficia a su sistema inmunológico
y reduce la inflamación alérgica.
Luis Moral, pediatra alergólogo del Hospital General Universitario de Alicante, y
miembro de la Junta Directiva de Seicap, coincide con los resultados del estudio y añade
que es "muy importante acudir a un alergólogo pediátrico para iniciar el tratamiento
adecuado que permita que los niños asmáticos sean capaces de participar en actividades
físicas y deportivas de la misma manera que lo hacen los niños sin patología".
Moral insiste en que los niños deben recibir un tratamiento individualizado de
acuerdo con sus síntomas y con el nivel de intensidad que tenga su asma. Esta idea se ve
reforzada por los resultados de dos estudios, realizados en Granada y en Elche y
presentados en el último congreso de Seicap, que afirman que uno de cada cinco niños
asmáticos puede mostrar problemas al realizar la práctica deportiva. Sin embargo, hay
que tener en cuenta que un tratamiento individualizado contribuiría a que pueda hacer
ejercicio y, por tanto, mejorar su salud.
Es conveniente tener en cuenta las condiciones del recinto donde se practica la
actividad física para evitar exponer al niño a algunos agentes alérgenos. El aire, la
humedad, los campos de hierba, los tatamis y las colchonetas también pueden contribuir
a que se produzca una crisis. Otros síntomas susceptibles de aparecer son tos, dolor o
presión en el pecho, dificultades respiratorias.
Los alergólogos pediátricos afirman que hay deportes que son más adecuados para
los pacientes como las artes marciales, la natación o el tenis, ya que se hacen más
descansos y la intensidad física aumenta progresivamente. En todo caso, recomiendan
que el niño practique el deporte que más le guste, realizando un calentamiento gradual
antes de empezar la actividad.

1. En el texto, el término REMITIR significa

A) enviar. B) aumentar. C) apartar. D) reducir. E) espaciar.

Clave D: Remitir los síntomas de la alergia significa reducirlos.

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La práctica del deporte ayuda a los niños alérgicos a remitir los síntomas de la
enfermedad.
B) El deporte grupal favorece a los niños asmáticos, pues mejora su estado de vida
en la comunidad.

C) El calentamiento adecuado es importante antes de practicar cualquier deporte
grupal o individual.
D) Los niños asmáticos que practican deporte sanan y los que no practican deporte
se enferman.
E) Los deportes recomendados para pacientes con asma son tales como la
natación, artes marciales y fútbol.

Clave A: La idea principal la podemos ubicar al inicio del texto.

3. Resulta incompatible con el texto decir que

A) los niños con asma limitan su actividad física por miedo a los ataques.
B) el deporte beneficia a los niños as máticos reduciendo la inflamación.
C) los ejercicios físicos ayudan a mejorar la salud de los asmáticos.
D) es importante conocer el lugar donde practica deporte un asmático.
E) el niño asmático debe practicar un deporte con ritmo vertiginoso.

Clave E: El deporte practicado debe ser gradual.

4. Infiere que los alergólogos pediátricos recomiendan

A) evitar la actividad física intensa en lugares muy húmedos.
B) incrementar la dieta calórica en los niños asmáticos.
C) la práctica de maratón para fortalecer el sistema inmune.
D) soslayar los síntomas alérgicos en los niños enfermos.
E) nadar en cualquier piscina con mucha gente alrededor.

Clave A: En el cuarto párrafo hace referencia que los tratamientos individualizados
contribuyen a que puedan hacer ejercicio y, por lo tanto, mejora su salud.

5. Si un niño asmático no hubiera realizado calistenia antes de hacer ejercicio físico,
probablemente

A) podría llevar a cabo tareas físicas con gran nivel de intensidad.
B) se estaría desarrolla ndo los agentes alérgenos que contamina.
C) el niño asmático mejoraría su estado anímico y emocional rápidamente.
D) estaría en condiciones iguales que los niños con óptima salud.
E) se produciría una descompensación orgánica con un ataque.

Clave E: El calentamiento gradual prepara el organismo para la actividad física sin
complicaciones entonces sino lo realiza especialmente un niño asmático estará

Aristóteles observaba que mediante las metáforas conocemos a lgo: en efecto, decir
que la vejez es como la paja del trigo significa conocer a través del género, porque ambas
cosas han perdido sus flores. Pero, ¿qué llevaba a Aristóteles a determinar en «haber
perdido sus flores» el llamado género común de ambas entidades? Aristóteles se
comportaba no como quien tuviera que crear la metáfora, sino como quien tuviera que
interpretarla. Indudablemente, encontrar una conexión, aun oscura, entre la vejez y la paja
de trigo plantea un problema interpretativo. Se trata del problema que para Peirce
requería una abducción.
Es fácil ver cómo el concepto de abducción, principio de una lógica de la
investigación, es afín al concepto de modelo teórico. En ambos casos, la lógica de la
investigación científica presenta aspectos com unes a la lógica de la interpretación
metafórica. En esta perspectiva, la interpretación metafórica y la investigación científica
caen bajo el género del razonamiento por analogía. En el uso de modelos científicos,
como en la interpretación metafórica, se eligen algunos rasgos pertinentes sobre los que
operar, y el modelo tiene solo las propiedades que se le han asignado por convención
lingüística.
Una contribución esencial a la relación entre metáforas e investigación científica la
ha dado Kuhn porque la interpretación metafórica es afín a la propuesta de un nuevo
paradigma o modelo científico. Uno de los rasgos sobresalientes de la moderna
metaforología es el haber insistido, más que sobre la relación entre metáfora y poesía,
sobre la relación entre metáfora e investigación científica.
Se podría decir que la abducción científica postula una ley por hipótesis como un
marco de referencia que permite explicar un fenómeno curioso, pero luego procede
mediante verificaciones experimentales. En cambio, la interpretación metafórica descubre
el marco de referencia que permite la comprensión de la metáfora, pero no pretende
encontrar una ley universal. Si acepto la analogía de Bohr, estoy obligado a ver siempre
los átomos como un sistema solar; si acepto la analogía del Cantar de los cantares ,estoy
obligado a verla sonrisa de una muchacha como un rebaño de ovejas sólo dentro de ese
texto.

1. Fundamentalmente, el autor nos habla

A) de la estrecha afinidad entre modelos y metáforas.
B) de la evolución de la teoría sobre la metáfora.
C) del punto de vista de Aristóteles sobre la metáfora.
D) de la identidad absoluta entre modelo y metáfora.
E) del concepto de abducción como eje de la ciencia.

SOL. A. Se centra en el engarce entre modelos y metáforas.

2. El sentido contextual de la palabra OSCURA es

A) humilde. B) peligrosa. C) invisible. D) difusa. E) falsa.

SOL. D. Una conexión oscura implica un enlace poco claro, esto es, difuso.

3. Es incompatible con el texto aseverar que

A) la abducción tiene que ver con la lógica de la investigación.
B) los juegos metafóricos plasman un pensamiento analógico.
C) la innovación científica implica un despliegue metafórico.
D) para Aristóteles, las metáforas son modos de conocimiento.
E) hay una antítesis c rucial entre modelo teórico y abducción.

4. Si las metáforas obligaran a una interpretación universal,

A) la distancia entre poesía y ciencia se ahondaría aún más.
B) no habría distinción entre modelo teórico y metáfora.
C) el átomo como un Sol microscópico no sería una metáfora.
D) los modelos teóricos recusarían todo tipo de analogía.
E) las metáforas sólo serían pertinentes en la poesía.

SOL. B. Las metáforas son contextuales y los modelos son universales.

5. ¿Cuál de los siguientes enunciados es un corolario del texto?

A) Las metáforas ya no tienen relación con la poesía porque carecen de ornato.
B) Una vez que se plantea un modelo, su verdad se acepta necesariamente
C) Las metáforas son útiles para comprender el descubrimiento científico.
D) Aristóteles fue incapaz de ver las relaciones entre metáfora y conocimiento.
E) La lógica de la investigación científica prescinde de la verificación experimental.

SOL. C. Dado que la ciencia trabaja con la analogía y con la abducción, la
metaforología puede darnos algunas pistas interesantes sobre el descubrimiento
científico.

Habilidad Lógico Matemático

EJERCICIOS DE CLASE Nº 08

1. En la siguiente secuencia de figura s, cada una de ellas está construida con palitos
de 1 cm de longitud. Indique la suma de las cifras del número de palitos que
conforman la figura 99.

A) 8 B) 3 C) 9 D) 12 E) 7

Resolución :

1)

2)# palitos fig . 99 = 12 x 100 = 1200

3) Suma cifras=3
Clave: B
