Habilidad Verbal
SEMANA 5 A

LA COHERENCIA TEXTUAL

La coherencia y la cohesión son las condiciones básicas de inteligibilidad de un texto
y responden a la intención comunicativa que lo produce. La coherencia puede
entenderse en tres niveles complementarios:

a) La referencia a un tema o asunto que le confiere al texto su unicidad. Se trata del
eje temático que opera con la noción de jerarquía (tema central, idea principal).
b) La ausencia de contradicción entre las ideas presentes en un texto o, dicho de
otra manera, la consistencia semántica que los enunciados guardan entre sí.
c) La progresión temática que el texto desarrolla sobre la base del eje temático
central.
El primer nivel nos remite a un núcleo fundamental en todo texto que le confiere
unicidad temática y que, desde el punto de vista de la construcción textual, queda
garantizado por la iteración constante, el dominio claro del eje temático.
El segundo nivel se plasma con la consistencia semántica a nivel profundo. El
pensamiento humano se rige por unas leyes que establecen los modos de construir algo
significativo y la violación de esas normas conduce a la ininteligibilidad.
El tercer nivel implica la idea del discurso en su más acendrado sentido etimológico:
ir de un lugar a otro. Un texto es un desarrollo, un trayecto, un derrotero: parte de una
idea y la continúa mediante una expansión progresiva. Si esa expansión no quiebra la
línea o eje temático central, se puede decir que se respeta la coherencia textual. En este
nivel, la coherencia se entiende como progresión temática.

ACTIVIDADES

I. Identifique tres palabras que rompen la coherencia textual en cada texto y
reemplácelas con términos apropiados.

A. Messi pare cía el Papa, de tantos custodios que tuvo a su alrededor. Ayer demostró
lo de siempre: que nadie puede quitarle la pelota de los pies, sobre todo cuando
retrocede hacia el área rival . Los pupilos de Massimiliano Al legri, en efecto, no
pudieron sacarle el balón, pero lo aceleraron con una marca asfixiante durante todo
el cotejo. Messi logró despegarse en un par de ocasiones de sus celadores, pero no
pudo generar esa jugada mágica que cambia el partido. No hay nada m ás cómodo
que un ‘bodyguard’ pegado a un a estrella que necesita libertad . El cotejo, en todo
caso, tuvo sus buenos momentos. La primera parte fue trepidante y respondió a lo
que se espera de un duelo clásico en Europa, aunque también hubo muchos cortes
generados por la fricción de los volantes .

Solución: Retrocede (avanza), aceleraron (frenaron ),cómodo (incómodo).

B. Un estudio realizado en Estados Unidos encontró que los hombres feos creen, a
menudo, que son mucho más atractivos de lo que puede n ser. Esto disminuye la
confianza en sí mismos y los impulsa a actuar. Según el estudio, publicado en
Psychological Science , más que una simple ilusión, esta percepción distorsionada es
“un mecanismo evolutivo importante” en la extinción de la especie. Como explica la
encargada de l estudio Carin Perilloux, del Departamento de P sicología del Colegio
Williams de Massachusetts, “en el proceso de conquista un hombre puede cometer
dos errores”. “O piensa: ‘¡Guau, esta mujer realmente está interesada en mí !’ y ella
no lo está, lo cual puede ser consecuencia de vergüenza o, por el contrario, ella
realmente está interesada pero él pierde la oportunidad”, refiere la doctora. Los
investigadores llevaron a cabo experimentos con 96 hombres jóvenes y 103 mujeres
universitarias que fueron sometidos a lo que en el mercado de las citas se llama
speed dating (cita veloz), en la cual el individuo sostiene tres minutos de
conversación con cada una de cinco parejas potenciales.

Solución: Disminuye (incrementa), ex tinción (conservación) y consecuencia (motivo)

II. Lea los siguientes textos y subraye el enunciado que no concuerda con la
organización coherente del texto.

Ejercicio 1:

Napoleón Bonaparte transformó unos cuerpos de hombres desarrapados
hambriento s y desmoralizados en una formidable máquina bélica que trituró el
Piamonte en menos de dos semanas y repelió a los austríacos más allá de los
Alpes, de victoria en victoria. Sus campañas de Italia pasarían a ser materia obligada
de estudio en las acade mias militares durante innúmeras promociones. Los méritos
escolares de Napoleón en matemáticas, a las que fue muy aficionado y que llegaron
a constituir una especie de segunda naturaleza para él -de gran utilidad para su
futura especialidad castrense, la artillería-, facilitaron su ingreso a la Escuela Militar
de Brienne . Tanto o más significativas que sus victorias aplastantes en Lodi, en
1796, en Arcole y Rívoli, en 1797, fue su reorganización política de la península
italiana, que llevó a cabo refu ndiendo las divisiones seculares y los viejos estados en
repúblicas de nuevo cuño dependientes de Francia.

Solución : Los méritos escolares de Napoleón en matemáticas, a las que fue muy
aficionado y que llegaron a constituir una especie de segunda naturaleza para él -de
gran utilidad para su futura especialidad castrense, la artillería -,facilitaron su ingreso
a la Escuela Militar de Brienne..

Ejercicio 2:

En 1972 la Madre Teresa de Calcuta recibió el Premio de la Fundación Kennedy, y
en 1979, el Premio Nobel de la Paz, cuya dotación económica donó a los pobres.
Siendo aún una niña, ingresó en la Congregación Mariana de las Hijas de María,
donde inició su actividad de asistencia a los más necesitados. En 1986 recibió la
visita de Juan Pablo II e n la Nirmal Hidray o Casa del Corazón Puro, fundada por
ella y más conocida en Calcuta como la Casa del Moribundo. Tras superar
numerosos quebrantos de salud, falleció el 5 de septiembre de 1997 víctima de un
paro cardíaco. Miles de personas de todo el mundo se congregaron en la India para
despedir a la Santa de las Cloacas . Fue beatificada en 2003 por Juan Pablo II.

Solución : Siendo aún una niña, ingresó en la Congregación Mariana de las Hijas de
María, donde inició su actividad de asistencia a los más necesitados.

Ejercicio 3:

Influido por Edgar Allan Poe, Rudyard Kipling y Guy de Maupassant, Horacio
Quiroga destiló una notoria precisión de estilo, que le permitió narrar magistralmente
la violencia y el horror que se esconden detrás de la aparente apacibilidad de la
naturaleza. Muchos de sus relatos tienen por escenario la selva de Misiones, en el
norte argentino, lugar donde Quiroga residió largos años y del que extrajo
situaciones y personajes para sus narraciones. Sus personajes suelen s er víctimas
propiciatorias de la hostilidad y la desmesura de un mundo bárbaro e irracional, que
se manifiesta en inundaciones, lluvias torrenciales y la presencia de animales
feroces. Después de la publicación de su primer libro, en versos, Los arrecifes de
coral (1901), se trasladó seguidamente de manera definitiva a la Argentina, donde
transcurrió el resto de su vida.

Solución : Después de la publicación de su primer libro, en versos, Los arrecifes de
coral (1901), se trasladó seguidamente de manera definitiva a la Argentina, donde
transcurrió el resto de su vida.

III. Lea los siguientes enunciados y ordénelos de acuerdo con su progresión
temática.

(1) Después los monjes nos trajeron vino, queso, aceitunas y buena uva, y se
retiraron para que pudiéramos comer y beber.
(2) Mejor dicho, nos condujo a la celda asignada a mi maestro, y me prometió que
para el día siguiente desocuparían otra para mí, pues, aunque novicio, también era
yo huésped de la abadía.
(3) Aquella noche podía dormir en un nicho largo y ancho, situado en la pared de la
celda, donde el cillerero había dispuesto que colocaran buena paja fresca.
(4) El cillerero era un hombre grueso y de aspecto vulgar pero jovial, canoso pero
todavía robusto, pequeño pero ágil.
(5) Nos condujo a nuestra celda en la casa de los peregrinos que había en la
fastuosa abadía.
(6) Así se hacía a veces, añadió, cuando algún señor deseaba que su criado velara
mientras él dormía.

Secuencia ordenada: ……………………………………………………………………

Solución : 4,5, 2,3, 6,1

COMPRENSIÓN LECTORA

Posiblemente la más cabal representación que se haya hecho del número \u03c0 (pi) no
se encuentre en la puesta en página, uno tras otro, del trillón de números ya calculado por
las supercomputadoras japonesas de última generación, sino en un apasionado y
luminoso poema de Wislawa Szymborska del que no me resisto a transcribir algunos
versos en traducción aproximada: “la caravana de dígitos que es pi /no se detiene en el
límite de esta página /sino que sigue más allá de la mesa por el aire /por las paredes, las
hojas de los árboles, un nido, las nubes, directa al cielo /a través de toda la inmensidad e

sigue suscitando pasiones de geeks y nerds de toda laya, abundan casi tanto como sus
cifras, aunque yo prefiero la euclidiana que hacía referencia a la relación eternamente
constante entre la circunferencia y su diámetro, como si se tratara de un matrimonio
perfectamente avenido en el que un cónyuge engorda cuando lo hace el otro, y siempre
en la misma proporción. Su representación matemática, truncada y redondeada, tal como
se nos enseñó en el colegio, no puede resultar más inocente: 3,1416. Quién diría que tras
esos cuatro decim ales se agazapa la eternidad.
De \u03c0 se ha dicho casi todo. Y la mayoría de lo que del misterioso número se predica
remite de algún modo a la poesía. Incluso sus atributos matemáticos participan de esa
especie de aura vertiginosa y escurridiza que ha fascinado a todos (y son muchos) los
que se han dejado las cejas escrutándolo: número “irracional” (no puede expresarse en
fracciones de dos números enteros) y “trascendente” (noes raíz de ningún polinomio con
coeficientes enteros), su extravagante pedigrí mate mático lo sitúa muy por encima de sus
pobres hermanos sin cualidades reseñables. \u03c0 es un símbolo místico, una representación
de lo inabarcable (y quizás de Dios) más apropiada que la consabida fórmula que
pretendía facilitarnos la comprensión del concepto mediante el recurso a la aburrida
contaduría de las arenas del mar o de las estrellas del firmamento. Para que se hagan
una idea: empleando solo los cincuenta primeros decimales de pi podríamos describir con
precisión la curvatura del Universo. Qué escalof río.
Bueno, pues, afortunadamente ese número es de todos y no pertenece a nadie.
Como el aire (almenos por ahora; ya veremos qué pasa si continúa la histérica
satanización de lo gratuito). Michael H. Simon, un juez de Nebraska, acaba de dictar
sentencia en la demanda interpuesta por el músico de jazz Lars Erickson contra el
también músico Michael Blake. El segundo compuso el pasado año una melodía
electrónica, a la que bautizó What Pi sounds like (“Cómo suena Pi”), basada en la
atribución de una nota musical a cada uno de los primeros números de la serie \u03c0 . El tipo
colgó su obra en YouTube y se hizo famoso inmediatamente. Erickson la escuchó y la
encontró demasiado parecida a su propia composición Pi Symphony ,que había registrado
en 1992 y que también se basaba en el mismo procedimiento. Y demandó al colega.
El juez, un auténtico Salomón de Nebraska, ha resuelto que pino está sujeto a derechos
de autor ( is a non - copyrightable fact , reza la sentencia), así como —atención — tampoco
lo está la idea de transf ormarlo en música, porque “el diseño resultante de notas es una
expresión que surge de la non -copyrightable idea de convertir pi en música”. Un alivio,
señoras y señores. Ahora podremos seguir experimentando y jugando tranquilamente con
el número mientras otros estupendos pirados siguen poniendo negro sobre blanco la
caravana eterna de sus guarismos. Se me olvidaba: el juez Simon ha tenido el buen gusto
de sentar jurisprudencia en el Día Pi, que es el 14 de marzo (3/14 según el formato de
fecha empleado en EE UU). El mismo, por cierto, en que celebramos el cumpleaños de
Einstein.
1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) \u03c0 (pi) es la relación entre la longitud de una circunferencia y su diámetro, en
geometría euclidiana.
B) El valor de \u03c0 se ha obtenido con diversas aproximaciones a lo largo de la historia.
C) \u03c0 (pi) es la constante que más pasiones ha desatado entre los matemáticos
profesionales y aficionados.
D) Desde el diseño de la primera computadora se empezaron a desarrollar
programas para el cálculo del número \u03c0 .
E) \u03c0 (pi) no está sujeto a derechos de autor y su transcripción a la música es una
idea sin copyright.

2. En el texto, el término AVENIDO puede reemplazarse por

A) concertado . B) memorable . C) apretujado .
D) diáfano . E) constreñido .

Solución A : Se refiere al arreglo.

3. Se infiere del texto que ,para el autor, \u03c0 (pi) representaría a Dios por su

A) ubicuidad . B) infinitud . C) perfección . D) sutileza . E) originalidad .

Solución B : \u03c0 es un símbolo místico, una representación de lo inabarcable.

4. ¿Cuál es la alternativa incompatible con el texto?

A) \u03c0 (pi) se celebra el 14 de marzo de cada año, fecha que en el mundo anglosajón
se escribe como 3/14 .
B) El 14 de marzo de cada año se celebra también el natalicio de l gran físico Albert
Einstein .
C) Los geeks tienen una celebración que puede parecer un poco ext raña: el festejo
al número 3.1416 .
D) El músico Michael Blake se hizo famoso con una eximia composición musical
llamada Pi Symphony .
E) El señor Erickson ni nadie en el mundo puede apropiarse de la idea de Pi y su
transcripción a las notas musicales.

Solución D : Erickson es el autor de Pi Symphony.

5. Se colige que pies un símbolo místico porque

A) se puede expresar con un juego de computadora.
B) es un número que se expresa en cuatro decimales.
C) refleja una imagen sintética del cosmos infinito.
D) puede expresar la racionalidad de las matemáticas.
E) se puede convertir en música con mucha facilidad.

Solución C : El misticismo de pise asocia con la expresión de lo inabarcable.

6. En el texto, AGAZAPA tiene el sentido de

A) oculta . B) sosl aya. C) birla . D) despoja . E) acopia .

Solución A : Quién diría que tras esos cuatro decimales se agazapa la eternidad, es
decir, se oculta la perennidad.

7. Acerca de pi, es incorrecto afirmar que

A) cuatro decimales de este bastan para las necesidades prácticas.
B) es un número irracional y trascendente que continúa hasta el infinito.
C) es celebra do por amantes de las matemáticas alrededor del mundo.
D) puede permitir describir con precisión la curvatura del universo.

Solución E : NO puede expresarse en fracciones de dos números enteros y NO es
raíz de ningún polinomio con coeficientes enteros.

8. En virtud del poema de Szymborska, los dígitos de pi son

A) herméticos. B) racionales. C) trascendentes.*
D) imaginarios. E) limítrofes.

Solución C : La caravana de dígitos no tiene límites y lo trasciende todo.

SEMANA 5 B

COMPRENSIÓN DE TEXTOS

Los virus del sensacionalismo impregnan ahora toda la atmósfera que respiran los
diarios británicos, y ni siquiera los que pasan por sobrios y serios —The Times , The Daily
Telegraph , The In dependent , The Guardian — están inmunizados contra ellos. Es cierto
que en las páginas de estos últimos prevalecen los a suntos importantes, y que en ellos se
leen todavía enjundiosos artículos, debates de ideas y ensayos sobre ciencia, letras y
artes. Pero ninguno de ellos puede dejar de hacerse eco de toda esa materia p erversa,
urdida husmeando en las intimidade s de la vida privada de las personas públicas. Y es así
porque la demanda por ese producto es universal e irresistible. El órgano de información
que se abstuviese de modo sistemático de suminis trarlo a sus lectores se condenaría a la
bancarrota.
No se trata de un problema, porque los problemas tienen solución, y esto no lo tiene.
Es una realidad de nuestro tiempo ante la cual no hay escapatoria. En teoría, la justicia
debería fijar los límites pasados los cuales una información deja de ser de interés público
y transg rede los derechos a la privacidad de los ciudadanos. Por ejemplo, los actores Tom
Cruise y Nicole Kidman acaban de ganar un juicio contra un tabloide londinense, en el que
un imaginativo cacógrafo les atribuyó una historia totalmente infundada (pero, eso s í, llena
de sexo retorcido). Un juicio así solo está al alcance de estrellas y millonarios. Ningún
ciudadano de a pie puede arriesgarse a un proceso que, además de asfixiarlo en un
piélago litigioso, en caso de perder le costar ía muchos miles de libras est erlinas. Y, por
otra parte, los jueces, con un criterio muy respetable, se resisten a dar sentencias que
parezcan restringir o abolir la indispensable libertad de expresión e información, garantía
de la de mocracia.
El periodismo escandaloso, amarillo, es un perverso hijastro de la cultura de la
libertad. No se lo puede suprimir sin infligir a esta una herida acaso mortal. Como el
remedio sería peor que la enfermedad, hay que soportarlo, como soportan ciertos tumores
sus víctimas, porque saben que si tratar an de extirparlos podrían perder la vida. No
hemos llegado a es ta situación por las maquinaciones tenebrosas de unos propietarios de
periódicos ávidos de ganar dinero, que explotan las bajas pasiones de la gente con total
irresponsabilidad. Esto es la consecuencia, no la causa.
La raíz del fenómeno está en la banalización lúdica de la cultura imperante, en la que
el valor supremo es ahora divertirse, en tretenerse, por encima de toda otra forma de
conocimiento o quehacer. La gente abre un periódico —va al cine, enciende la te levisión o
compra un libro — para pasarla bien, en el sentido más ligero de la palabra, no para
martirizarse el cerebro con preocupaciones, problemas, dudas. No: so lo para distraerse,
olvidarse de las cosas serias, profundas, inquietantes y difíciles, y abandonarse, en un
devaneo ligero, amable, superficial, alegre y sanamente estúpido. ¿Y hay algo más

averiguar los descarríos de fulana, comprobar el chapo teo en el lodo de quienes pasaban
por respetables y modélicos?
La prensa sensacionalista no corrompe a nadie; nace corrompida, vástago de una
cultura que, en vez de rechazar las groseras intromisiones en la vida privada de las
gentes, las reclama, porque ese pasatiempo, olfatear la mugre a jena, hace más llevadera
la jornada del puntual empleado, del aburrido profesional y de la cansada ama de casa.
(Mario Vargas, El lenguaje de la pasión, p.209)

1. Fundamentalmente, el autor del texto cuestiona

A) la cultura de la libertad en Inglaterra.
B) la prensa sensacionalista imperante.
C) la maledicencia reporteril en Londres.
D) la frivolidad de los lectores británicos.
E) los vicios de la civilización posmoderna.

SOLUCIÓN B . La raíz del fenómeno es tá en la banalización lúdica de la cultura
imperante, en la que el valor supremo es ahora divertirse, entretenerse, por encima
de toda otra forma de conocimiento o quehacer.

2. En el texto, ENJUNDIOSOS tiene el sentido de

A) sarcásticos. B) rancios. C) lúdicos. D) profundos . E) mendaces.

SOLUCIÓN D . Es cierto que en las páginas de estos últimos prevalecen los asuntos
importantes, y que en ellos se leen todavía enjundiosos artículos, es decir,
profundos.

3. Se infiere que un tabloide sensacional ista hurga en la vida privada de las personas
por un interés

A) moral . B) político. C) deontológico .
D) didáctico . E) crematístico .

SOLUCIÓN E . Dado que la vida privada de las personas atrae a un público ávido por
noticias escabrosas, el tabl oide que la presente ganará muchos lectores y venderá
más.

4. Frente a la prensa amarilla, el autor se muestra

A) favorable. B) mezquino. C) pesimista. D) nostálgico. E) ambivalente.

SOLUCIÓN C . No se trata de un problema, porque los problemas tiene n solución, y
esto no lo tiene. Es una realidad de nuestro tiempo ante la cual no hay escapatoria.

5. Se infiere del texto que el periodismo sensacionalista

A) se escuda en la libertad de expresión e información.
B) actúa con criterios ambiguos, pero muy respetables.
C) soslaya la insidia y la chismografía en su diario quehacer.
D) encomia la vida sórdida de afamados artistas y viejos políticos.

SOLUCIÓN A .la indispensable libertad de expresión e información se c ondice con la
garantía de la de mocracia.

6. Si en el juicio contra un tabloide londinense, los actores Cruise y Kidman hubieran
perdido, probablemente ,

A) estos famosos actores habrían apelado y la sentencia sería seguramente
revocada por un tribunal superior.
B) la prensa londinense habría recusado radicalmente el derecho a la libertad de
expresión e información.
C) los simpatizantes de estos actores habrían lanzado injurias terribles contra los
magistrados.
D) los críticos de cine habrían repudiado a los actores norteamericanos por
inmorales y exhibicionistas.
E) los fundamentos de la sentencia habrían versado sobre el derecho a la libertad
de expresión e información.

SOLUCIÓN E .los jueces, con un criterio muy respetable, se resisten a dar
sentencias que par ezcan restringir o abolir la indispensable libertad de expresión e
información, garantía de la de mocracia.

Desde que cayó en mis manos Lenguaje y silencio ,hace treinta años, considero al
profesor George Steiner una de las mentes críticas más estimulantes de nuestra época.
Sigo leyendo lo que escribe y confirmando, libro tras libro, aunque discrepe con sus
juicios, esa alta opinión. Pero, desde hace algún tiempo, tengo la sospecha de que
comienza a sucumbir a esa tentación en la que suelen caer grandes talentos, la del
facilismo frívolo, o aptitud para demostrar, con una prosa elegante y lo que parece sólida
erudición, cualquier cosa, incluso algunas inepcias.
El profesor Steiner acaba de anunciar , simultáneamente, la muerte de la literatura y la
existencia de un libro suyo, secreto, que so lo se publicará póstumamente, sobre las
lenguas y el acto del amor: "Uno hace el amor de manera muy diferente en alemán que en
inglés o en italiano", ha explicado, con una seguridad que le envi diaría don Juan de
Manara. Bien. Este anuncio es, en todo caso, más original y, en lo que concierne a los
lectores, más optimista que el primero.
La cultura del futuro inmediato, s egún él, defenestrará a la literatura por dos factores
que ya ejercen una influencia determinante en la vida contemporánea. El primero es la
tecnología. La novela como género no está en condiciones de resistir la competencia de
la llamada "realidad virtual" generada por los ordenadores, un universo de fantasía y
creatividad que, estando so lo en sus atisbos, ya supera sin embargo lo que en este
dominio encierran en sus páginas los mejores libros de ficción. La guerra del 14 fue la
partida de defunción del género novelesco y su canto del cisne el Finnegan s Wake ,de
Joyce. La poesía sobrevivirá, pero lejos del evanescente libro, como arte oral y
subordinado a la música y los quehaceres que han reemplazado a la literatura como
imanes de la mejor inteligencia moderna: la televisión, el cine, la danza y la publicidad.
Según la artillería estadística que dispara Steiner en apoyo de sus tesis, las
humanidades ya so lo atraen a las mediocridades y a la bazofia universitaria, en tanto que
los jóvenes de talento acuden en masa a estudiar ciencias. Y la prueba es que los
requisitos de ad misión a Letras en los mejores centros académicos de Inglaterra y
Estados Unidos han ido disminuyendo hasta alcanzar unos niveles indecorosos. En

matemáticas o física equivalen "alo que hace so lo quince años se consideraba
investigaciones pos -doctorales". Mientras los estudios hu manísticos se estancan,
retroce den o degradan, los científicos y tecnológicos alcanzan la velocidad de la luz.
El profesor S teiner pormenoriza, con su garbo intelectual de costumbre, una
supuesta ley histórica según la cual, en cada época, la cuota de talento creativo, que en
todas las sociedades y civilizaciones es limitada, se concentra, por razones misteriosas,
en un área es pecífica de la actividad humana, la que, debido a ello, alcanza en esas
circunstancias un despliegue y logros extraordinarios. Así como en el Quattrocento
florentino fue la pintura y en el siglo XIX europeo tomó la posta la novela, ahora el genio
creador de la especie ha desertado las letras y fecunda y enriquece la ciencia y la
tecnología y los géneros que más se benefician de sus hallazgos e invenciones, es decir,
los audiovisuales. No sin cierto coraje, Stei ner asegura que en nuestros días "resulta cada
vez más difícil esta blecer diferencias entre la poesía y los jingles de la publicidad" y que
no es infrecuente encontrar en la propaganda radio -televisiva de productos comerciales
"réplicas y ocurrencias de las que se ha brían enorgullecido las comedias de la
Restauración".
(Mario Vargas, El lenguaje de la pasión , p. 118)

1. Esencialmente, la intención del autor es

A) dar a conocer su conformidad con la brillante tesis de George Steiner.
B) explicar cómo el libro queda relegado a una actividad minoritaria.
C) criticar los requisitos de admisión en los centros académicos de Inglaterra.
D) defender vehementemente la difusión masiva de la mejor literatura.
E) rechazar categóricamente las profecías del ilustre profesor Steiner.

Solución E: tengo la sospecha de que [ Steiner ]comienza a sucumbir a esa
tentación en la que suelen caer grandes talentos, la del facilismo frívolo, o aptitud
para demostrar, con una prosa elegante y lo que parece sólida erudición, cualquier
cosa, incluso algunas inep cias.

2. En el texto, el término INEPCIAS puede reemplazarse por

A) necedades. B) conjeturas. C) falencias .
D) sofismas . E) retruécanos.

Solución A : Se refiere a la cualidad de necio.

3. Se infiere del texto que ,para el autor, la hipótesis de Steiner resulta

A) inconcusa. B) cuestionable . C) axiomática.
D) mensurable. E) irrefragable.

Solución B : Tengo la sospecha de que [ Steiner] comienza a sucumbir a esa
tentación en la que suelen caer grandes talentos, la del facilismo frívolo, o aptitud
para demostrar, con una prosa elegante y lo que parece sólida erudición, cualquier
cosa, incluso algunas inepcias.

4. Respecto del pensamiento de Steiner, es incompatible afirmar que

A) la publicidad produce ya obras maestras del mis mo estatus de la literatura.
B) el libro quedará relegado a una actividad casi clandestina en la sociedad futura.
C) el genio creador de la especie ha desertado las letras y enriquece la ciencia.
D) hoy es difícil establecer diferencias entre la poesía y los jingles de la publicidad.

Solución E : Según Steiner, la novela sucumbe ante la llamada realidad virtual.

5. Tal como la propone Steiner, la tesis de la muerte de la literatura se presenta como

A) una aporía. B) una profecía . C) un engaño .
D) un epítome . E) una metáfora .

Solución B: Steiner anuncia que la literatura morirá como algo literal.

6. Si la novela pudiera adaptarse a la tecnología de los ordenadores,

A) sucumbiría frente a la poesía. B) se convertiría en leyenda.
C) sobreviviría como especie. D) Joyce dejaría de ser admirado.
E) los jingles se extinguirían.

Solución C . La novela desaparecerá porque no puede luchar contra la realidad
virtual. Ahora, si pudiera adaptarse a esa realidad, no desaparecería.

SERIES VERBALES

1. Determine el sinónimo de la palabra PROTERVO.

A) Zopenco B) Malvado *C) Verboso D) Frívolo E) Inepto

Solución: B . La palabra PROTERVO se emplea con el mismo sentido de malvado.

2. Adornar, ataviar, orlar,

A) tamizar B) depurar C) aminorar
D) ornamentar* E) incentivar

Solución: D . La serie está conformada por sinónimos. El vocablo que mantiene tal
relación es ORNAMENTAR.

3. Adormece r, anestesiar; atesorar, derrochar; destacar, resaltar;

A) animar, amedrentar* B) asociar, pactar C) elucidar, acentuar
D) agobiar, enfurecer E) saldar, confesar

Solución: A . La serie verbal es de tipo mixto y está conformada por pares de
palabra s cuya relación semántica es SINONIMIA, ANTONIMIA y SINONIMIA.
Corresponde el par antonímico ANIMAR y AMEDRENTAR.

4. Canijo, raquít ico; taimado, astuto; exotérico ,

A) velado B) recóndito C) ostensi ble*
D) pérfido E) impenetrable

Solución: C . Serie verbal conformada por pares de sinónimos; en virtud de la
relación semántica, el sinónimo de EXOTÉRICO ‘común, visible, patente’ es
OSTENSIBLE.

5. Determine el término que se excluye de la serie presentada.

A) Permanente B) Imperecedero C) Semp iterno
D) Inmarcesible E) Eventual*

Solución: E . Las palabras relacionadas giran entorno del concepto de duración en
el tiempo. Por esa razón, se elimina la palabra EVENTUAL.

6. Rebatir, impugnar, recusar,

A) objetar* B) abrumar C) prosperar D) allanar E) reconvenir

Solución: A . La serie conformada por palabras sinonímicas se completa con la
palabra OBJETAR.

7. Minucia, futilidad; traspié, acierto; absurdo, sandez;

A) azar, contigüidad B) presteza, parsimonia* C) sino, débito
D) supremacía, relieve E) condición, menester

Solución: B . La serie es mixta y evidencia las relaciones semánticas de SINONIMIA,
ANTONIMIA y SINONIMIA, corresponde el par de antónimos PRESTEZA y
PARSIMONIA.

8. El antónimo de SUMISO es

A) enteco. B) subalterno. C) obsecuente.
D) apacible. E) díscolo.*

Solución: E . SUMISO tiene el sentido de ‘dócil, obediente’; por ello, el antónimo de
esta palabra es DÍSCOLO.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La Gripe A (H1N1) es una infección respiratoria aguda altamente contagiosa
causada por un nuevo virus de influenza o gripe. II) Los síntomas clínicos
generalmente son similares a los de una gripe estacional y van desde infecciones
asintomáticas hasta neumonías severas. II I) La transmisión del virus ocurre de
persona a persona a través de las microgotas que se generan al hablar, toser o
estornudar. IV) El primer registro detallado de una pandemia gripal se produjo en
1850. V) Al tratarse de un virus nuevo, todas las personas son vulnerables a contraer
tal enfermedad.

A) II B) V C) III D) IV* E) I

Solución: D. La oración (IV) se elimina por impertinencia.

2. I) Obesidad mórbida, u obesidad severa o clase III, es el término para la obesidad
caracterizada por un índice de masa corporal, IMC, de 40,0 o mayor o de un IMC de
35,0 o mayor en la presencia de al menos una u otra enfermedad significativa o
discapacidad severa y minusvalía a causa del exceso de peso. II) La obesidad

expectativa de vida ,causa discapacidad, minusvalía y problemas de exclusión
social. III) Por sus efectos a nivel colectivo, la obesidad mórbida es un problema de
salud pública en muchos países. IV) La obesidad mórbida se ha ido incrementando
como efecto de los cambios en las costumbres sociales y alimentarias. V) Las
personas que padecen obesidad mórbida pueden sufrir alguna forma de
discriminación.

A) II B) V* C) III D) IV E) I

Solución: B. La oración (V) se elimina por redundancia.

3. I) La creencia en la existencia de las hadas se da en diversas culturas. II) En la
mitología cántabra ,las hadas reciben el nombre de anjanas. III) En los relatos
medievales, las hadas aparecen relacionadas con encantamientos y hechizos. IV)
Las leyendas celtas hablan del reino de los Áes Sídhe también conocido en idioma
inglés como Fair y Folk, es decir, lo que conocemos como hadas . V) La mitología
nórdica y la griega influyeron en el concepto que los primeros bardos se formaron de
las hadas.

A) I* B) III C) II D) V E) IV

Solución: A. La oración (I) es redundante.

4. I) El estrés puede contribuir a la aparición de trastornos generales o específicos del
cuerpo y de la mente. II) El estrés es una respuesta natural y necesaria para la
supervivencia, a pesar de lo cual hoy en día se confunde con una patología. III) Esta
confusión se debe a que este mecanismo de defensa puede acabar, bajo
determinadas circunstancias frecuentes en ciertos modos de vida, desencadenando
problemas graves de salud. IV) Cuando esta respuesta natural se da en exceso se
produce una sobrecarga de tensión que repercute en el organismo y provoca la
aparición de enfermedades y anomalías patológicas que impiden el normal
desarrollo y funcionamiento del cuerpo humano. V) Algunos ejemplos son los olvidos
(incipientes problemas de memoria), alteraciones en el ánimo, nerviosismo y falta de
concentración.

A) II B) IV C) I* D) III E) V

Solución: C. La oración (I) se elimina debido a que es redundante.

5. I) En las mitologías siempre hay seres que, por sus cualidades excepcionales,
concitan la atención . II) Las descripciones más tempranas preservadas de los elfos
provienen de la mitología nórdica. III) El cruce entre elfos y humanos es posible en la
antigua creencia nórdica IV) En el folclore de Dinamarca y Suecia aparecen muy
ocasionalmente reyes elfos, pues hay una predominancia de elfas. V) En la fantasía
literaria aparecen los llamados elfos domésticos, fieles sirvientes de magos y brujas
de la alta sociedad mágica.

A) V B) III C) IV D) I* E) II

Solución: D. La oración (I) se elimina por ser impertinente.

6. I) Según la tradición judía ,los cinco libros del Pentateuco fueron escritos por Moisés,
quien recibió la revelación directamente de Dios en el monte Sinaí, por lo cual se
define como la "instrucción dada por Dios para su pueblo, a través de Moisés". II)
Aunque los autores rabínicos difieren en los detalles, la doctrina ortodoxa del
judaísmo sostiene que la totalidad de la Torá proviene directamente de la inspiración
divina, y que por lo tanto todos los detalles del texto son significativos. III) La religión
cristiana complementa las doctrina de Moisés con las profundas verdades morales
del evangelio, esto es, la buena nueva. IV) De acuerdo con la doctrina ortodoxa ,la
escritura de los rollos que se utilizarán a efectos de culto está sujeta a normas
sumamente estrictas. V) Dentro del judaísmo, la Torá tiene cuatro niveles o maneras
de ser interpretada, las cuales se llaman: Peshát, Rémez, Derásh y Sod.

A) IV B) II C) I D) V E) III*

Solución: E. La oración III resulta impertinente, puesto que se refiere al cristianismo,
no al judaísmo.

SEMANA 5 C

Una cosa particularmente importante es que los cambios científicos no tienen por
qué estar motivados por experimentos o solamente estar referidos a lo que Quine llamó
en la última etapa de su filosofía “gama de estímulos”. En efecto, cuando Galileo
descubrió los satélites de Júpiter, las fases de Venus ola m ontaña de la Luna, tales
hallazgos tenían un referente empírico directo. Lo mismo sucede con el pasmoso
descubrimiento de los microorganismos hecho por Leeuw enhoeck con su microscopio.
Sin embargo, la geometría curva de Rieman n, la relatividad y los quanta entrañan
modificaciones radicales de naturaleza abstracta, no ligadas en forma directa con
experimentos u observaciones. La búsqueda de lo nuevo no se asocia necesariamente
con la evidencia empírica directa y tanto el ejemplo de la relatividad como el de la
mecánica cuántica implican descubrimientos de índole teórica que modifican
drásticamente nuestra imagen del mundo. Lo que sí es esencial para entender la
dinámica de la ciencia es que esta consiste en sobrepasar sus propios límites de modo
frecuente insospechado: la falibilidad y perfectibilidad de la ciencia deben asumirse con la
mayor radicalidad. La ciencia, en tanto que empresa del descubrimiento (al decir de Edgar
Wilson), se puede definir como una búsqueda incesante de lo nuevo.

1. La idea que me jor condensa el texto es la siguiente:

A) La geometría de Rieman n, la relatividad y los quanta son manifestaciones
teórico - abstractas que no necesitan contrastación empírica.
B) En la búsqueda del avance de la ciencia, no solo son necesarios los cambio s
científicos con experimentación, sino también los de índole conceptual . *
C) La irrupción de cambios científicos transforma radicalmente la imagen del mundo
y genera el progreso de los descubrimientos dentro de la ciencia.
D) Frente al desarrollo de la ciencia, es preferible trabajar con modelos teóricos que
permitan efectivamente la búsqueda incansable de lo desconocido.
E) La rigurosidad de la ciencia exige la aplicación de pruebas empíricas que
evidencian cualquier propuesta teórica y revele la dinámica de la ciencia.

Solución :*En el texto, se menciona el avance científico gracias a los cambios con o

2. Con respecto a los cambios científicos, resulta incompatible sostener que

A) el hallazgo de las fases de Venus fue de naturaleza concreta.
B) uno de los más espectaculares fue el de la mecánica cuántica.
C) solo admiten innovaciones c ientíficas de carácter empírico .*
D) pueden representar de scubrimientos de índole más abstracta.
E) no siempre se asocian con una técnica experimental específica.

Solución :*De acuerdo con el texto, los cambios científicos facilitan avances teóricos
con experimentación científica o sin ella. Estos, es decir, pueden posibilitar
descubrimientos de naturaleza abstracta.

3. La expresión GAM A DE ESTÍMULOS presupone una concepción

A) deductivista. B) racionalista. C) idealista.
D) empirista.* E) axiomática.

Solución : *Dicha expresión alude a un enfoque empirista.

4. Se infiere que un descubrimiento científico puede lograrse gracias a

A) un criterio de infalibilidad en la ruta científica.
B) querer sobrepasar las fronteras de la ciencia.*
C) la inexactitud de las prueba s experimentales.
D) establecer la ciencia sobre bases fácticas.
E) considerar que la ciencia es una obra perfecta.

Solución :*El texto propone que la falibilidad y perfectibilidad de la ciencia se deben
asumir con mayor radicalidad.

5. Si un filósofo sostuviera que los descubrimientos científicos tienen que estar
motivados por experimentos reales,

A) estaría en los antípodas del pensamiento del autor . *
B) negaría que el progreso científico sea algo factible.
C) podría apoyarse en el genial trabajo de Rieman n.
D) no podría entender el descubrimiento de Galileo.
E) soslayaría el papel determinante del microscopio.

Solución :*De negarse un cambio científico sin experimentación es probable que el
autor reproche asunción.

El descubrimiento hecho por Claude Bernard presentó la parte que incumbe, en la
economía del organismo, a las funciones del hígado con una luz enteramente nueva.
Hasta entonces se había admitido que la función del hígado se limitaba, esencialmente, a
la preparación de la bilis. S in embargo ,los hallazgos de Bernard lo revelaron, de acuerdo
con sus propias palabras, como un verdadero laboratorio bioquímico.
Las investigaciones de Bernard demostraron que el hígado fabrica, mediante los
elementos nutritivos que le suministra le sangre, sustancias complejas que almacena para

transformación que sufre el glucógeno (hidrato de carbono semejante al almidón, de color
blanco presente en el hígado, y en menor cantidad en los músculos y en varios tejidos) al
convertirse en ácido láctico y en glucosa, hecho de capital importancia para la
interpretación de la energética de la contracción muscular.
La función glucogénica del hígado ofreció, por otra parte, el primer ejemplo de la
existencia de las secreciones internas, cuyos productos, en vez de se r arrojados al
exterior, son trasmitidos directamente a la sangre, como lo definió Bernard en 1857. Con
este enfoque dio el primer paso hacia el campo entonces futuro de la endocrinología.
El concepto actual de la secreción interna -concepto central de la endocrinología -fue
introducido un año después de la publicación de Bernard por Charles E. Brown -Sequard.
Este demostró por medio de la extirpación de las capsulas suprarrenales, la función
reguladora de las sustancias segregadas por las mismas y su inso specha da acción sobre
el organismo.

1. Determine el tema central del texto.

A) La endocrinología moderna y la influencia de Claude Bernard.
B) Bernard y el descubrimiento de la función glucogénica del hígado.*
C) La estructura del hígado y sus múltiples funciones en el organismo.
D) La trasmisión de sustancias a la sangre para el funcionamiento del cuerpo.
E) El papel de la bilis y del hígado en la producción de la sangre humana .

Respuesta: El texto se centra en la función glucogénica del hígado y en el papel que
cumple en el funcionamiento de otras partes del cuerpo.

2. El término ECONOMÍA se entiende como

A) autonomía. B) regulación.* C) industria.
D) precio. E) comercio.

Respuesta: En el texto, ‘economía del organismo’ se refiere a la regulación del
mismo y a la manera como el hígado interviene en el organismo.

3. Si Claude Bernard no hubiese descubierto la función glucogénica del hígado,

A) la endocrinología no se habría desarrollado nunca.
B) las enfermedades del hígado habrían disminuido.
C) la producción de la bilis siempre sería un misterio .
D) se habría pensado que el hígado es un órgano superfluo.
E) habría pensando que ese órgano solo produce bilis.*

Respuesta: Antes del descubrimiento de Bernard se pensaba que el hígado solo
cumplía con la labor de producir bilis.

4. Es incompatible con el texto afirmar que Charles E. Brown -Sequard

A) contribuye a la ciencia médica siguiendo a Bernard.
B) concentra su trabajo en las cápsulas suprarrenales.
C) utilizó los de scubrimientos hechos por Bernard.
D) introdujo el concepto de secreción interna en medicina.
E) fue un rapsoda de las investigaciones de Claude Bernard.*

Respuesta: Charles E. Brown -Sequard continuó con la medicina experimental al
extirpar las glándulas suprarrenales y al descubrir el papel que estas cumplían en el
organismo.

5. De lo expuesto en el texto se puede deducir que Claude Bernard

A) soslayó el papel del glucógeno en el organismo .
B) tenía conocimientos muy avanzados de física.
C) estudió un curso académico de endocrinología.
D) obtuvo el Premio Nobel por sus investigaciones.
E) es considerado el padre de la endocrinología moderna.*

Respuesta: Al descubrir la función glucogénica, sentó las bases para la futura
endocrinología .

Pese a su brevedad y a su contenido, a primera vista intranscendente, El lazarillo de
Tormes ocupa un lugar importante en la historia de la novela española y europea. Si bien
no todos los estudiosos están de acuerdo en considerarla una novela plenamente
picaresca, nadie discute su valor como el primer paso en el desarrollo de la novela
moderna gracias a su adelantado realismo, su valor humano, su estilo animado y vivo, su
observación penetrante y su gran sentido del humor, a veces cómico y a veces trágico.
Resalta en ella el dibujo de los personajes, el espléndido manejo de la técnica narrativa –
especialmente en los tres primeros capítulos – y el aprovechamiento de materiales
tomados de obras anteriores sin caer en la repetición. Probablemente lo s primeros
lectores no descubrieron la intención social y moral que se escondía tras las aventuras del
muchacho, a pesar de que el autor algo la insinúa en el prologo, cuando dice “no hay libro
del cual no se pueda sacar algo bueno”.
En la segunda mitad del siglo XVI hubo un severo control en la publicación de libros.
Se dieron intentos de prohibir esta novela, pero, como era tal su popularidad, se optó por
censurarla sacándole algunos episodios un poco fuertes. Se transformó así en el Lazarillo
castigado (1573).
Debido a su misma popularidad, al año siguiente de su primera publicación apareció
una segunda parte apócrifa de otro autor. En 16 20, Juan de Luna publicó en París otra
continuación, también inferior a la original, pero un poco mejor que la segunda. Estas
obras vuelven a mostrar la fantasía desbocada (el personaje se convierte en pez, por
ejemplo) y carecen de los méritos narrativos que hemos mencionado. Una vez más se
cumple el adagio: “nunca segundas partes fueron buenas”.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La censura contra la novela El lazarillo de Tormes .
B) Los se guidores de la novela después del Lazarillo.
C) La significación literaria de El lazarillo de Tormes .*
D) La novela picaresca española y europea en el siglo XVI.
E) Las cualidades del estilo de El lazarillo de Tormes .

Respuesta: El texto destaca los valores literarios y la importancia de El lazarillo de
Tormes en la tradición de la novela moderna.

2. En el texto ,la palabra DIBUJO puede ser reemplazada por

A) figuración . B) construcción.* C) exposición .
D) consolidación. E) estilo.

Respuesta: El autor se refiere a la manera en que han sido construidos los
personajes.

3. Si El lazarillo de Tormes se caracterizara por una técnica narrativa bastante simplista
y recurriera a una fantasía desbocada,

A) no sería considerada como una de las primeras muestras de la novela moderna.*
B) podría ser considerada como una novela picaresca basada en el ingenio.
C) la novela no tendría la brevedad puntual que la caracteriza formalmente.
D) debería ser considerada como una de las más grandes novelas picarescas.
E) sería una novela realista que trabaja exclusivamente con personajes humanos.

Respuesta: Gracias al esplendido manejo de la técnica narrativa, entre otros méritos,
se tiene al Lazarillo como una de las más excelsas muestras de la novela moderna.

4. Respecto de El lazarillo de Tormes resulta incompatible sostener que

A) es una novela breve con rasgos de la picaresca de la época.
B) es una novela realista con un profundo valor humano.
C) en sus ediciones siempre se respetó la voluntad del autor.*
D) posee un gran sentido del humor de carácter ambivalente.
E) demuestra un gran manejo de las técnicas narrativas de la época.

Respuesta: En el texto se dice que durante “la segunda mitad del siglo XVI hubo un
severo control en la publicación de libros. Se dieron intentos de prohibir a la novela,
pero, como era tal su popularidad, se optó por censurarla sacándole algunos
episodios un poco fuertes . Se transformó así en el “Lazarillo castigado” (1573).

5. Se puede deducir que el autor de El lazarillo de Tormes

A) tenía un gran conocimiento de la tradición novelesca previa.*
B) desconocía las técnicas narrativas de la época.
C) carecía de la pericia necesaria para crear personajes.
D) no le concedió valor humano a la obra y a los personajes.
E) tenía un conocimiento limitado y escaso del lenguaje.

Respuesta: Uno de los méritos del libro es el “aprovechamiento de materiales
tomados de obras anteriores sin caer en la repetición ,lo cual revela un gran
conocimiento de la tradición novelesca previa.

¿Para qué sirve ese bien inmaterial que es la literatura? La literatura, ante todo,
mantiene en ejercicio a la lengua como patrimonio colectivo. La lengua, por definición, va
donde quiere ella: ningún decreto desde arriba, ni por parte de la política ni por parte del
mundo académico, puede detener su camino y hacer que se desvíe hacia situaciones que
se pretendan óptimas. En Italia, por ejemplo, el fascismo se esforzó en hacer que
dijéramos “mescita” en lugar de “bar”, “coda di gallo” en lugar de “cocktail”, “rete” en lugar
de “goal”, “auto pubblica” en vez de “taxi”, y la lengua no le hizo caso. Luego, después de

en vez de “chauffeur” y la lengua lo aceptó. Quizá porque evitaba un sonido que el italiano
no conoce. Es verdad que ha mantenido taxi, pero gradualmente, por lo menos en la
lengua hablada, ha ido convirtiéndolo en “tassí”.
La lengua va donde quiere ir, pero es sensible a las sugerencias de la literatura. Sin
Dante no habría habido un italiano unificado. Cuando Dante, en De vulgari eloquentia ,
analiza y condena los distintos dialectos italianos y se propone forjar un nuevo vulgar
ilustre, nadie habría apostado por tamaño acto de soberbia; y aun así, con la Divina
comedia , tarda en ganar la partida. Es verdad que el vulgar dantesco tardó algunos siglos
en convertirse en lengua hablada por todos ,pero si lo consiguió fue porque la comunidad
de los que creían en la literatura siguió inspirándose en ese modelo. Y sino hubiera
existido ese modelo, quizá ni siquiera se habría abierto paso la idea de una unidad
política y lingüística.
Veinte años de fascismo, infaustos destinos inmarcesibles, acontecimientos y actos
atroces no dejaron, al final, huella alguna en el i taliano corriente, mientras que ciertas
osadías de la prosa futurista, en su época inaceptables, dejaron muchas más. Y si
alguien, hoy ,se queja del triunfo de un italiano medio que se ha difundido a través de la
televisión, no olvidemos que la exhortación a un italiano medio, en su forma más noble,
pasó a través de la prosa llana y aceptable de Alessandro Manzoni y, posteriormente, de
Italo Svevo o de Alberto Moravia.
La literatura, al contribuir a formar la lengua, crea identidad y comunidad. Acabo de
hablar de Dante, pero pensemos qué habría sido la civilización griega sin Homero, la
identidad alemana sin la traducción de la Biblia hecha por Lutero, la lengua rusa sin
Pushkin, la civilización india sin sus poemas de fundación.

1. Determine el tema central de texto.

A) La utilidad de la lengua escrita en la Italia renacentista.
B) El carácter de la lengua oral en los tiempos de Dan te.
C) La influencia de la literatura en la formación de la lengua.*
D) Los fundadores del arte y de la cultura europea.
E) Dante y la unidad italiana en el contexto del siglo XVI.

Respuesta: El tema es la utilidad de la literatura en la consolidación de un lengua.
Se resalta la capacidad de la literatura para contribuir a la formación de las lenguas
y los estados nacionales.

2. Las referencias al fascismo en el texto tienen como objetivo central

A) evidenciar lo difícil que es crear una comunidad nacional.
B) sostener que la literatura siempre tiene un lugar importante.
C) ilustrar que la política no logra imponer cambios lingüísticos . *
D) probar que los hablantes deben conocer varias lenguas .
E) mostrar que una lengua puede desaparecer durante la guerra.

Respuesta: Las experiencias de imposición de ciertos términos por el régimen
fascista demuestran su fracaso en este aspecto.

3. Es incompatible con el texto afirmar que la literatura es

A) una actividad irrelevante para la lengua.*
B) un modelo de lengua para la comunidad.
C) un medio para crear identidad y comunidad.
D) una referencia ineludible para la lengua.
E) una fuente de la que se nutre la lengua.

FATIMA SEGUNDO JUANA
NILTON
ROBERTO Respuesta: La literatura es esencial para la lengua en la tarea que esta realiza en la
forja una identidad común.

4. De lo expuesto en relación a la lengua y la literatura se deduce que

A) ambas son políticamente irrelevantes para hacer comunidad.
B) una y otra siguen caminos separados sin llegar a confluir.
C) la lengua es más importante que cualquiera otra disciplina.
D) la lengua es el único espacio en donde construir unidad.
E) una y otra coadyuvan para construir la idea de comunidad.*
Respuesta: La tarea que ambas desarrollan, de acuerdo con el texto, se realiza de
forma común, en el propósito de crear una comunidad política.

5. De no haber existido el modelo que ideó Dante en De vulgari eloquentia ,

A) el idioma alemán no habría alcanzado el estatus literario.
B) la literatura rusa no habría logrado la plenitud estética.
C) la unificación lingüística italiana no se habría plasmado.*
D) el fascismo no se habría impuesto en el país italiano.
E) los dialectos italianos se habrían convertido en el latín.

Respuesta: Fue fundamental el modelo dantesco para la unificación lingüística de
Italia.
