SOLUCIONARIO
Habilidad Verbal

SEMANA 16 A

Texto y contexto en la comprensión lectora

En el marco de la teoría pragmática de la comunicación, la comprensión del mensaje
se sitúa en un contexto determinado. El texto (el mensaje) se logra entender en virtud de
un conjunto de situaciones concomitantes (el contexto), referidos a aspectos geográficos,
culturales, históricos, políticos o de otra índole. Así, la palabra ‘tesoro’ se podrá entender
de diferentes maneras en función del contexto respectivo y ello determinará que el
vocablo en cuestión pueda designar objetos diversos (caudales, una persona, un libro,
etc.). Al respecto, es fundamental definir el contexto de situación. Por ejemplo, si un niño
les dice a sus padres “Hoy obtuve un diez en biología”, el enunciado ten drá diversas
interpretaciones en virtud del contexto educativo de un país determinado.
Lea el siguiente texto con atención y resuelva la actividad sobre el engarce entre
texto y contexto.

Hoy os hablaré de un tema del que seguramente han oído hablar en varias
ocasiones y que a pesar de interminables discusiones entre muchos científicos, aún
provoca enorme división y controversia entre la comunidad académica y el público en
general. Se trata del calentamiento global.
El calentamiento globales un incremento, en el tiempo, de la temperatura media de
la atmósfera terrestre y de los océanos. La teoría del calentamiento global postula que la
temperatura se ha elevado desde finales del siglo XIX debido a la actividad humana,
principalmente por las emisiones de CO2 que potenciaron el efecto invernadero.
Según los que apoyan la creencia de que el calentamiento globales un fenómeno
producido por el hombre, se sostiene que el dióxido de carbono y otros contaminantes del
aire se acumulan en nuestra atmósfera creando una capa cada vez más gruesa. Debido a
ella, el Sol atrapa más calor y da como consecuencia un calentamiento en nuestro
planeta.
La principal fuente de emisión de dióxido de carbono, por la actividad humana, son
las plantas de generación de energía a base de carbón. Sin embargo las cifras exactas de
CO2 producidas por actividad son altamente discutidas y he optado por no mencionar las,
dado que no hay consenso respecto de su magnitud.
Formalmente, podré explicaros el calentamiento global detallando los procesos que
se desencadenan en el efecto invernadero. El efecto invernadero de la atmósfera terrestre
está relacionado con procesos radioactivos que ocurren en ella. La radiación es una forma
de energía calórica, y es la única que se transmite en el vacío.

ACTIVIDAD: ¿Qu é se puede inferir sobre los aspectos contextuales del texto leído?

………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………….

Respuesta: Una conferencia sobre el calentamiento global dirigida a personas no expertas
en el tema. El contexto puede ser el inicio de una exposición. El autor divulga información
científica y utiliza el castellano peninsular.

SOLUCIONARIO
COMPRENSIÓN DE LECTURA

La teoría de la gran explosión sostiene que todo en el Universo conocido —el
tiempo, el espacio ,la energía y la materia — estuvo contenido alguna vez en un punto de
densidad infinita conocido como una singularidad. Los científicos dejan el porqué de ese
estado de las cosas a los teólogos y a los poetas; pero especulan que, en el siguiente
instante, ese punto comenzó a expandirse violentamente en tamaño hasta alcanzar un
radio expresado en números incompresiblemente grandes.
Después de la primera milésima de segundo, el Universo era una bola de fuego
informe aproximadamente 30 millones de veces más caliente que la superficie del Sol y
50 mil millones de veces más densa que el plomo y, a la edad de un segundo, esta bola
se había expandido y diluido a 20 años luz. En ese momento, se supone, los granulados
ingredientes subatómicos de cada hoja, gusano, estrella, roca, tapa de alcantarilla,
automóvil, gato, dinosaurio, zapato deportivo y cada uno de nosotros —todas las
entidades, pasadas y potenciales — estaban combinados íntimamente en una sopa
caliente con todo el espacio. Y esas condiciones iniciales fijaron límites inmutables a la
densidad de toda la materia y determinaron el curso de la evolución cósmica.
La expansión de la gran explosión no es una explosión en la que los objetos vuelen
despedidos como metralla a través de un espacio ya existente. El espacio mismo está en
expansión, desplegándose hacia donde nunca antes se había extendido, en ocasiones a
velocidades superiores a la de la luz, un límite que aplica a la luz misma y a otras señales,
pero no al espacio.
La velocidad a la que el Universo y todos sus objetos se apartan —la llamada
«constante de Hubble» — es uno de los números más importantes de la ciencia. Se
expresa en kilómetros por segundo por millones de años luz (la velocidad dividida entre la
distancia). Los cosmólogos sugieren que la co mprensión de ese número es clave para
entender el orden natural de las cosas. El número depende de la cantidad de cosas en el
espacio, de su carácter y del grado en que las fuerzas gravitacionales retardan la
expansión. Esos factores, a su vez, afectan a otros acontecimientos. Al rastrear la
expansión hacia atrás, como cuando se rebobina una cinta de video, los científicos han
buscado definir la edad, forma y escala del Universo.

(Kathy Sawyer, «El Descubrimiento del Universo», en National Geographic, Vol. 5,
octubre de 1999, pp. 20 -24)

1. El tema central del texto es

A) los constituyentes que conformaron el caldo inicial que determinó la aparición de
la vida en el universo.
B) las diversas conjeturas en el terreno de las ciencias formales y la teología acerca
del origen del universo.
C) la forma, la escala y las dimensiones del universo en expansión como variables de
un cálculo físico.
D) la numeración de Hubble en la determinación del estado anterior a la gran
explosión que originó el universo.
E) la hipótesis de la gran explosión en la constitución de las particularidades del
universo que se expande.*

Solución: E. El tema se centra en la hipótesis de la gran explosión como desencadenante
de un universo en expansión.

SOLUCIONARIO

2. Determine la alternativa que contenga la idea principal del texto.

A) El universo en expansión es una propuesta planteada por teólogos y científicos
para explicar el origen de la vida.
B) La velocidad con la que explotó el punto denso que originó el universo fue
consistentemente regular.
C) La teoría de la gran explosión predice que en algún momento existió un punto
denso cuyo origen es conocido por los físicos.
D) El universo se formó a partir de un punto cuya densidad era infinita y que explotó
determinando su carácter exp ansivo.*
E) La propuesta de Hubble permite establecer mediciones fiables respecto del
número de objetos en el universo.

Solución: D. La lectura gira entorno a la teoría de la gran explosión como
desencadenante del universo en expansión. La idea que con sistentemente desarrolla el
tema central la detectamos en (D).

3. La palabra INGREDIENTE en el texto adquiere el sentido de

A) sustancia. B) aditivo. C) porción.
D) componente.* E) añadidura.

Solución: D. Los ingredientes a los que hace referencia e l texto son los constituyentes de
las entidades que conocemos actualmente; por consiguiente, la palabra adecuada es
COMPONENTE.

4. El sentido contextual de la palabra VIOLENTAMENTE es

A) imperiosamente. B) intensamente.* C) vehementemente.
D) fogosa mente. E) heroicamente.

Solución: B. La expansión del punto denso se efectuó teóricamente de manera violenta, lo
cual supone que la expansión se realizó de manera intensa, con lo cual el radio originado
alcanzó medidas inconmensurables.

5. Se deduce de l texto que, respecto del origen del estado inicial previo a la gran
explosión,

A) las especulaciones objetivas son atendibles.
B) el número de Hubble hace posible su medida.
C) la teología carecería de respuestas precisas.
D) una propuesta científica resulta implausible.*
E) la cosmología plantea una datación tentativa.

Solución: D. El autor del texto afirma que el origen del punto primigenio que devino en la
gran explosión es tema de discusión para teólogos o poetas; por lo tanto, se deduce que
no existe una propuesta científica al respecto.

6. Es posible inferir que las conjeturas científicas respecto de la aparición de la vida

A) son pasibles de refutación por parte de partidarios religiosos.
B) han hecho posible los engarces evolutivos entre plantas y aves.
C) deslindan de las posturas y las reflexiones en el ámbito teologal.*
D) son de carácter taxativo debido a su alto grado de infalibilidad.

SOLUCIONARIO

Solución: C. El autor sostiene que ciertas preguntas solo pueden generar conjeturas en
teólogos o poetas. Por consiguiente, el autor realiza un deslinde entre ciencia y religión en
cuanto a posibles reflexiones, lo cual incluye también el origen de la vida.

7. Respecto de las dimension es del universo, resulta incompatible afirmar que

A) se han constituido a partir de fases graduales de expansión.
B) aparecieron como producto de la gran explosión y no antes.
C) se conjeturan a través de un análisis cuantitativo regresivo.
D) son pas ibles de medición a partir de la constante de Hubble.
E) existen mediciones precisas y taxativas definidas por los físicos.*

Solución: E. El tiempo del universo, su escala y su forma son parte de las conjeturas que
probablemente pueda predecir la numeración de Hubble. No existen datos precisos sobre
estos aspectos y el mismo número depende de una serie de variables.

8. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que

A) la teoría de la gran expansión supone que el espacio no existió antes de la
explosión.
B) la explosión primigenia que determinó la ocurrencia del universo se dio
violentamente.
C) el conjunto de objetos en el universo está supeditado a la constante de Hubble.*
D) la velocidad de la expansión del universo puede superar la velocidad de la luz.
E) el punto inicial que originó el universo contenía tiempo, energía, materia, etc.

Solución: C. La relación es inversa: la numeración de Hubble depende de variables como
la cantidad de objetos del universo.

9. Es posible colegir que la expansión ocasionada por la gran explosión es de
carácter

A) dependiente.* B) autónomo. C) constante.
D) impredecible. E) finito.

Solución: A. En el texto se indica que la expansión está regida por la fuerza de la
gravedad; en consecuencia, es dependiente.

10. Si las condiciones iniciales hubiesen carecido de poder para fijar direcciones y
límites específicos, posiblemente,

A) las plantas, los animales y los seres humanos habrían tardado miles de años en
aparecer.
B) la numeración de Hubble solo podría ser aplicada al conteo de los objetos del
cosmos.
C) la teoría del universo en expansión sería inconsistente y tendría que refutarse.
D) el devenir evolutivo del universo en curso habría tomado otros linderos.*
E) la expansión del universo habría cesado en un intervalo de tiempo muy corto.

Solución: D. En el texto se indica que las condiciones iniciales definieron el curso
evolutivo del cosmos y los seres que en este se desarrollan; de no tener tal poder, la
evolución del universo hubiese sido distinta.

SOLUCIONARIO

Una práctica ancestral de captura y esquila de camélidos salvajes, en este caso de
la vicuña (Vicugna vicugna), ha adquirido en la actualidad un significado especial, ya que
plantea la posibilidad de una nueva alternativa de desarrollo para los campesinos
altoandinos de Perú.
Legendaria tradición que se practica con frecuencia desde hace 500 años, el Gran
Chaccu (arreo) de vicuñas ahora tiene lugar cada año a 3800 msnm en la Reserva
Nacional de Pampas Galeras, en los Andes del sur de Perú. Desde las 6 a.m. en Pampas
Galeras, departamento de Ayacucho, se agrupan los campesinos para iniciar la
movilización. Al descender de los cerros y avanzar por las quebradas con cintas
multicolores y gritos, los campesinos van cercando a las vicuñ as. Ya reunidas en un corral
da inicio la esquila del blanquecino vellón que tiene el animal en el pecho, el cual
desarrolló en respuesta a las duras condiciones de vida en el hostil clima de los Andes.
La fibra de la lana de vicuña está considerada como la más fina del reino animal y su
precio en peso lo confirma, pues alcanza un precio mínimo de 300 dólares por kilo.
Cada animal puede ser esquilado hasta cinco veces durante su vida, produciendo
alrededor de 200 a 240 gramos de lana por esquila (1500/anim al). Una prenda terminada,
por ejemplo un abrigo, cuesta entre cuatro y cinco mil dólares en el mercado internacional.
Sin embargo, durante los años ochenta, las poblaciones de vicuñas se vieron
diezmadas a manos de cazadores furtivos obligados por las condiciones de pobreza en
las serranías, dando lugar a la creación del Consejo Nacional de Camélidos
Sudamericanos, la Sociedad de Criadores de Vicuñas y la promulgación de varios
dispositivos legales para el mejor aprovechamiento de la fibra de la vicuña en beneficio de
las comunidades involucradas.
(H. Wust, «El Gran Chaccu», en National Geographic, Vol. 5, octubre de 1999, p. s.n.)

1. El tema central del texto es

A) el mercado internacional que distribuye la lana de los auquénidos.
B) la crianza de al pacas como resultado del hostil clima en los Andes.
C) la disminución de las poblaciones de vicuñas en la región andina.
D) la protección de las vicuñas y llamas a cargo una sociedad privada.
E) el ancestral chaccu como una alternativa de desarrollo en los Andes.*

Respuesta: E. El texto aborda el tema de una práctica ancestral que supone en la
actualidad una nueva forma de desarrollo para los pobladores de los Andes que la ponen
en práctica: el chaccu o chaco.

2. La idea principal del texto es

A) las poblaciones de auquénidos salvajes ha decrecido en la actualidad debido a la
caza indiscriminada y al frío en las regiones alto andinas.
B) la prístina práctica de caza y esquila de auquénidos ofrece una posibilidad de
desarrollo a los pobladores de lo s Andes en la actualidad.*
C) el chaco consiste en acorralar a los auquénidos salvajes con la finalidad de cortar
el profuso vellón blanco que crece en su pecho.
D) los auquénidos salvajes pueden ser esquilados hasta cinco veces en su vida
durante la práctica tradicional del chaco.
E) la lana de la vicuña puede generar ganancias a los pobladores andinos que
practican la tradicional caza y esquila de su fibra de lana.

SOLUCIONARIO
Respuesta: B. De acuerdo con el tema central del texto, el chacho como potencial fuente
de desarrollo para los pobladores de los andes en la actualidad, la idea que lo desarrolla
esencialmente la detectamos en (B).

3. La palabra RESPUESTA connota

A) confrontación. B) concepción. C) adaptación.*
D) aseveración. E) afirmación.

Respuesta: C. La palabra RESPUESTA está involucrada con el desarrollo del pelaje
blanquecino de la vicuña en el pecho, el cual apareció como consecuencia del inclemente
clima de las alturas. En tanto que tal, RESPUESTA involucra un éxito adaptativo.

4. Resulta incompatible con el desarrollo textual aseverar que

A) la caza furtiva en los años 80 mermó las poblaciones de vicuñas.
B) los campesinos inician las labores de arreo durante la madrugada.
C) las vicuñas son dispuestas en un corral para ser esquiladas luego.
D) la fibra de lana de llama es la de mejor calidad entre los auquénidos.*
E) el precio del kilo de fibra de lana de vicuña alcanza los 300 dólares.

Respuesta: D. En el texto se señala que la mejor fibra del mundo animales la de la
vicuña; por consiguiente, es incompatible señalar que, entre los auquénidos, la llama es la
que posee la fibra más fina.

5. Es posible colegir del texto que la fibra de lana de vicuña obtenida por los
campesinos

A) es posteriormente aprovechada por las empresas textiles.*
B) puede darles ganancias de miles de dólares por cada kilo.
C) constituye un obstáculo en el desarrollo de los camélidos.
D) es producto de un ritual andino con fines reproductivos.
E) es motivo de explotación por los comerciantes altoandinos.

Respuesta: A. La materia prima que los campesinos obtienen determina ganancias en
prendas fabricadas, tales como los abrigos; se deduce que las empresas textiles
aprovechan la materia prima obteniendo mayores ganancias.

6. Si durante la década del ochenta no hubiese existido una situación de aguda
pobreza en las serranías, probablemente,

A) los campesinos habrían practicado el chaco con otros camélidos.
B) las poblaciones de vicuñas no habrían disminuido drásticamente.*
C) la aparición de sociedades de criadores se habría intensificado.
D) la práctica del chaco presentaría una mayor práctica actualmente.
E) el desarrollo en los Andes sería un proyecto implausible ahora.

Respuesta: B. La pobreza en la década del ochenta determinó la disminución
considerable de vicuñas a manos de cazadores furtivos. De no existir en aquella época
una situación tan inclemente, posiblemente las vicuñas no hubiesen sido un objetivo de
caza.

SOLUCIONARIO
SERIES VERBALES

1. Atendible, admisible, aceptable…

A) plausible* B) óptimo C) seguro
D) afirmativo E) positivo

Solución: A. La serie sinonímica se completa consistentemente con la palabra
PLAUSIBLE ‘atendible, admisible’.

2. Determine los antónimos de las palabras NIMIO, ATINENTE y ENERVADO.

A) pueril, incompatible, irritado B) ínfimo, perteneciente, sereno
C) pequeño, tocante, molesto D) ingente, relacional, débil
E) sustancial, inconexo, vigoroso*

Solución: E. Los antónimos de las palabras planteadas los detectamos en (E): sustancial
es antónimo de NIMIO ‘insign ificante’; inconexo ‘sin relación o conexión’ es antónimo de
ATINENTE ‘tocante, perteneciente’; y vigoroso es antónimo de ENERVADO ‘debilitado’.

3. Determine el merónimo de la palabra APRISCO.

A) Corral B) Zaguán C) Pasaje
D) Redil E) Valla*

Solución: E. El aprisco es el lugar donde los pastores resguardan al ganado; el merónimo
o término que señala una parte del aprisco es VALLA.

4. El antónimo de la palabra PINGÜE es

A) excesivo. B) craso. C) musculoso.
D) asténico. E) infértil.*

Solución: E. El antónimo de la palabra PINGÜE ‘craso, adiposo; abundante, fértil’ es
INFÉRTIL.

SEMANA 16 B

La intención comunicativa del autor

El inicio del proceso de la lectura está marcado por un acto mental: la intención del
autor. En efecto, la cons trucción de la trama textual está gobernada por el plan
comunicativo de quien emite el texto. La tarea esencial del lector es recuperar esa
intención matriz sobre la base de la información visual presente en la ristra de palabras. El
lector, por ejemplo, puede reconocer una intención laudatoria o una intención polémica a
partir de ciertas pistas textuales.

Lea el siguiente texto y determine la intención comunicativa del autor.

El calentamiento global y las cambiantes condiciones climáticas están produciendo
epidemias que causan discapacidad alrededor del mundo, nos advierten ecólogos y
epidemiólogos. “Lo que es más sorprendente es el hecho de que hay brotes de

SOLUCIONARIO
agentes patógenos (virus, bacterias, hongos y parásitos) y ocurren cambios en toda una
variedad de huéspedes: corales, ostras, plantas terrestres, pájaros y seres humanos”,
dice Drew Harvell, investigador de la Universidad de Cornell, acerca del estudio del
Centro Nacional de Análisis y Síntesis Ecológicos (National Center for Ecological Analysis
and Syntesis, NCEAS), publicado recientemente en la revista Science.
"El cambio climático está perturbando los ecosistemas naturales de manera que se
propician las condiciones para las enfermedades infecciosas”, afirmó Andrew Dobson,
epidemiólogo de la Universidad de Princeton. Un brote de cólera en Bangladesh fue
asociado a un cambio climático, como las fiebres hemorrágicas virales que ocurren
particularmente en la parte este de África.
En un seminario para escritores científicos de la Asociación Estadounidense de
Ciencias (American Association of Science), celebrado en febrero de 2003, Dobson afirmó
que muchos vectores como mosquitos, pulgas y roedores, así como los agentes
patógenos virales, reaccionan a los cambios de temperatura. Cuando los mosquitos se
quedan con menos fuentes de alimentación, su falta de opciones les hace concentrarse
en nosotros.
Además de dar ejemplos de enfermedades que causan la muerte como la malaria
(que mata a más gente por día que el número de víctimas de las Torres Gemelas) y la
tuberculosis (que mata a más de seis mil personas por semana), Dobson señaló que hay
dos billones de personas infectadas por gusanos en el mundo. Y también seña ló que la
lucha contra estas enfermedades es muy difícil: “No tenemos suficientes científicos y
médicos entrenados en enfermedades infecciosas. En 1979 la Autoridad Médica de
Estados Unidos dijo que habíamos curado todas las enfermedades y puesto un hombre
en la Luna. Pero entones apareció el virus de inmunodeficiencia adquirida y nos
percatamos de que las enfermedades infecciosas siguen siendo un gravísimo problema”.
Ante esta situación, Dobson advierte: “Tenemos un gran problema con el cambio
climático. N o sólo tendremos un planeta más caliente, sino un mundo más enfermo”.

ACTIVIDAD: ¿Cuál es el propósito que persigue el autor de este artículo?
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………

Respuesta: Crear conciencia sobre el grave problema de salud generado por el cambio
climático con el fin de hacer algo al respecto.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Hoy día los científicos de todo el mundo utilizan el ADN mitocondrial para recrear las
migraciones de otros antiguos pueblos a través de África, América y el resto del mundo.
Sin embargo, es importante tener en mente que la exquisita diversidad de nuestro código
mitocondrial que nos permite rastrear estos eventos es la clásica excepción que confirma
la regla. En la mayoría de nuestros genes (el 99.9 por ciento) cada ser humano es
exactamente igual. Asimismo, la mayoría de las variaciones en el 0.1 por ciento restante
no se agrupa por regiones geográficas ni por grupos raciales, sino que está disperso por
todo el mundo. En otras palabras: los snips y los fragmentos de snips del código que se
juntan para formar a una persona única están dispersos en otros genomas únicos por
todo el mundo, enlazándonos en una espléndida maraña de interrelaciones.
Esta maraña no empieza en nuestra rama evolutiva, sino que se extiende más
abajo. Todas las diferencias anatómicas entre humanos y chimpancés, e incluso la
sagrada peculiaridad de la cognición humana, pueden de hecho surgir de ligeros cambios

SOLUCIONARIO
Nueve décimas de nuestros genes son idénticas a las de un ratón (una congruencia
particularmente agradable para los genetistas, pues los ratones de laboratorio se estudian
mejor y son más fáciles de disecar que un humano). Más de un tercio de los genes del
humilde gusano nematodo Caenorhabditis elegans es compartido por el eminente primate
Homo sapiens. Y según nuestros genomas, hasta las bacterias son nuestros primos de
código genético.
De hecho, el último y más poderoso secreto revelado por nuestros genes es la
indiscutible unidad de todos los seres vivientes.

(James Shreeve, «Los secretos del gen», en
National Geographic, Vol. 5, octubre de 1999, p. 81)

1. El tema central del texto es

A) las diferencias genéticas irreconciliables entre seres humanos.
B) el código genético del Homo sapiens y el ADN mitocondrial.
C) el ADN mitocondrial y los engarces genéticos entre especies.*
D) el estudio cuantitativo de las diferencias genéticas en humanos.
E) la relación genética entre seres humanos, bacterias y ratones.

Solución: C. El texto desarrolla el tema de los estudios del ADN mitocondrial y los
resultados sorprendentes respecto de la relación entre las distintas especies animales y el
hombre.

2. Determine la alternativa que contenga la mejor síntesis del texto.

A) Los snips y los fragmentos de snips del ADN mitocondrial son los que
determinan que cada persona tenga características particulares y se diferencie
sustancialmente de otra, y se encuentran dispersos.
B) Resulta sugerente el porcentaje de información genética que comparten un ser
humano y un ratón, ya que de esa manera es más sencillo para los científicos
trabajar con roedores.
C) Las sutiles variaciones en el desarrollo embrionario de la especie humana
definen particularidades entre cada persona, además de orientar el desarrollo
específico de las capacidades cognitivas.
D) Gracias al ADN mitocondrial es posible rastrear la historia de los movimientos
masivos de seres humanos con la consiguiente determinación de las diferencias
significativas entre especies.
E) Los estudios de ADN mitocondrial han dado luces respecto de las exiguas
diferencias entre seres humanos así como los posibles engarces génicos de
estos con especies insospechadas como gusanos o ratones.*

Solución: E. El mejor resumen del texto lo detectamos en (E), en virtud de que
detectamos el desarrollo esencial del tema central, a saber, la investigación sobre el ADN
mitocondrial para definir las mínimas diferencias entre seres humanos, aunque lo más
sorprendente sea la potencial relación entre todo ser vivo.

3. El sentido contextual de la palabra ESPLÉNDIDA es

A) sorprendente.* B) excelente. C) admirable.
D) magnífica. E) suntuosa.

Solución: A. ESPLÉNDIDA maraña de relaciones implica que estas conexiones genéticas
son sorprendentes, ya que es posible rastrear engarces entre el hombre, los gusanos e

SOLUCIONARIO
4. La palabra AGRADABLE connota

A) diversión. B) afabilidad. C) deleite.
D) practicidad.* E) complacencia.

Solución: D. En el texto, la palabra AGRADABLE refiere a la facilidad que supone la
experimentación con ratones; por consiguiente, el término connota practicidad.

5. Resulta incompatible con el desarrollo del texto afirmar que

A) dentro de los resultados que arroja el es tudio del genoma se encuentra nuestro
vínculo con bacterias.
B) más del 90% del código genético de los seres humanos se comparte y las
diferencias son exiguas.
C) los seres humanos presentan diferencias insalvables en porcentajes significativos
del ADN m itocondrial.*
D) los estudios del ADN mitocondrial hacen posible la detección de las rutas
migratorias en la historia.
E) la unidad genética entre todos los seres vivos, a la luz de los estudios sobre el
genoma, es evidente.

Solución: C. El porcentaje es realmente ínfimo, apenas el 0.1 del total del código genético
que es diferente ni siquiera se encuentra en una sola persona; esto supone que no
existen diferencias génicas significativas.

6. Es congruente con el entramado textual aseverar que

A) resulta muy complicada la experimentación con ratones.
B) el 30% del genoma humano es igual al de los gusanos.
C) el genoma del chimpancé es idéntico al del ser humano.
D) los seres vivos carecen de emparentamiento genético.
E) sutiles cambios ontogénicos definen la cognición humana.*

Solución: E. En efecto, la alternativo (E) presenta una aserción consistente y acorde con
el desarrollo textual, ya que la cognición humana es producto de ligeras modificaciones en
el desarrollo fetal.

7. Es posible colegir que las características visibles que distinguen a una persona de
otra

A) son indeterminadas en términos de su potencial origen genético.
B) se deben a la total equivalencia de snips que los humanos poseemos.
C) son producto del 99% de divergencia genética entre seres humanos.
D) se deben a menos del 0.1% del ADN mitocondrial de cada individuo.*
E) son equivalentes a las diferencias entre los humanos y nematodos.

Solución: D. Las diferencias visibles se deben al 0.1% según el texto, pero este porcentaje
no se encuentra en un solo individuo, sino que se encuentra disperso por todo el mundo.

8. Si el acervo génico entre los distintos seres vivos fuese completamente diferente,

A) la indiscutible propuesta de la unidad total sería insostenible.*
B) los chimpancés y los humanos conformarían una misma rama.
C) la superioridad racial tendría un consistente asidero científico.
D) la cognición humana sería el producto de procesos complejos.

SOLUCIONARIO

Solución: A. Existe evidencia en los genes de las distintas especies que hacen posible la
hipótesis de la convergencia de todos los seres vivos. Si las diferencias fuesen
irreconciliables, tal propuesta sería inconducente.

Su cámara se encontraba a mitad de camino rumbo a Júpiter, cuando Torrence
Johnson descubrió que en realidad solo lograría tomar un rollo de película. La nave
espacial Galileo, lanzada por el Jet Propulsion Laboratory (JPL) de la NASA, debía tomar
más de 50 mil imágenes durante su viaje a Júpiter y sus lunas. Pero la antena de alta
ganancia con forma de paraguas no se desplegó durante la trayectoria y, sin ella, la nave
tendría que transmitir imágenes a la Tierra, a 756 millones de kilómetros de distancia,
valiéndose de una antena del tamaño de una lata de café. «Todo parecía indicar —dijo
Johnson, científico del proyecto Galileo — que en lugar de los 134 mil bits por segundo
que esperábamos de Galileo solo recibiríamos diez. Con suerte lograríamos unas cuantas
imágenes». A un costo de 1400 millones de dólares, más valía que las fotografías fueran
buenas.
El problema de Galileo se presentó muy probablemente mientras aguardaba el inicio
de la misión. Se suponía que la nave sería lanzada desde un transbordador espacial en
1982, pero ciertos problemas de diseño del transbordador y el accidente del Challenger
replegaron la fecha a octubre de 1989. «Es posible que durante el tiempo que estuvo
almacenada y mientras fue transportada se haya agotado el lubricante de la antena», dijo
Johnson. Contando solo con la antena más pequeña, los científicos del JPL se
enfrentaron a un problema que vuela parejo a tener que encauzar el agua de las cataratas
del Niágara con una manguera casera. Así que durante dos años, mientras Galileo se
dirigía a Júpiter, los ingenieros del JPL desarrollaron programas de compresión de datos y
los transmitieron a la nave, cuyas 18 computadoras tenían menos memoria que una
computadora portátil barata. «Si bien es cierto que no eran nuevas las computadoras, sí
eran flexibles y podían reprogramarse desde la Tierra», explica Ronald Greeley, geólogo
planetario y miembro del equipo de la Universidad de Arizona.
Para cuando Galileo llegó en 1995 y comenzó su recorrido por las lunas de Júpiter
accionado por la gravedad «r ecibíamos cerca de mil bits por segundo —dice Johnson —.
No son 134 mil, pero es una cantidad decorosa». Hasta ahora, Galileo ha transmitido más
de dos mil imágenes del sistema joviano. «Un éxito extraordinario, a juicio de toda la
comunidad científica», di ce Johnson. Además, las viejas computadoras de Galileo son
inmunes al infausto problema del año 2000. «Nuestras computadoras —dice Johnson —
no usan fechas, sino un contador sencillo».

(William R. Newcott, «En la Corte del Rey Júpiter», en National
Geographic, Vol. 5, setiembre de 999, 135)

1. El tema central del texto es

A) el costoso proyecto de investigación de la superficie de Júpiter.
B) la nave espacial Galileo y su exitoso registro de Júpiter en fotos.*
C) las investigaciones científicas a cerca de las lunas de Júpiter.
D) los serios daños de las naves espaciales Challenger y Galileo.
E) la transmisión en vivo de las imágenes del planeta Júpiter.

Solución: A. El tema central desarrollado es la nave espacial Galileo, la cual, a pesar de
ciertos problemas técnicos, ha permitido obtener evidencia fotográfica de Júpiter.

SOLUCIONARIO

2. La idea principal del texto es

A) las computadoras de la nave espacial Galileo realizan operaciones sencillas y, por
ello, no corren el riesgo de los autómatas actuales.
B) los problemas de transmisión del Galileo se debieron al tiempo en que estuvo
aguardando su activación.
C) la nave espacial Galileo constituyó una infructuosa empresa científica debido al
elevado costo y los problemas técnicos que padeció.
D) la caída del Challenger determinó que el lanzamiento del Galileo se retrasara y los
gastos se elevaran.
E) la nave espacial Galileo, a pesar de los problemas técnicos, permitió obtener
evidencia fotográfica extraordinaria de Júpiter.*

Solución: E. En efecto, la nave espacial Galileo ha permitido obtener un número
respetable de fotos, a pesar de los problemas técnicos que padeció al ser lanzada. En
esta aserción se desarrolla el tema central.

3. En el texto, el término REPLEGAR adquiere el sentido de

A) recular. B) arrostrar. C) atizar. D) retrasar.* E) retroceder.

Solución: D. La palabra REPLEGAR hace referencia a un retraso en el inicio de acciones
del Galileo debido a ciertos problemas.

4. En el texto la expresión VOLAR PAREJO connota

A) imaginación. B) semejanza.* C) sustitución.
D) eyección. E) elevación.

Solución: B. La expresión VOLAR PAREJO se puede reemplazar por el verbo
ASEMEJARSE, ya que se equiparan situaciones; en consecuencia, connota similitud o
semejanza.

5. Determine la aserción c ompatible con el desarrollo textual.

A) Las memorias de las 18 autómatas del Galileo eran potentes.
B) La nave Galileo ejecutó un despliegue efectivo de su antena.
C) El Galileo se lanzó antes del accidente de la nave Challenger.
D) El número de fotografías que captó el Galileo fue inesperada.*
E) Las computadoras del Galileo eran sofisticadas e inflexibles.

Solución: D. En cualquier sentido, el número de fotos que captó el Galileo era inesperado;
en primer lugar, no era el estimado inicialmente; no obstante, debido a los problemas,
tampoco se esperaba una cantidad como la obtenida.

6. Determine la aserción inatingente con el desarrollo del texto.

A) Las computadoras del Galileo se vieron aquejadas por los problemas
informáticos típicos de la a ctualidad.*
B) En la década del noventa, el Galileo pudo recorrer las lunas de Júpiter y captar
muchas imágenes.
C) El Galileo tuvo que esperar muchos años antes de ser volcado al espacio con la
finalidad de investigar Júpiter.
D) El Galileo contaba con una antena pequeña que, finalmente, fue la que sirvió
para la captación de imágenes.
E) La nave espacial Galileo ha logrado enviar miles de imágenes del planeta Júpiter

SOLUCIONARIO

Solución: A. En el texto se señala que «[…] las viejas computadoras de Galileo son
inmunes al infausto problema del año 2000»; resulta incompatible afirmar que padecen los
problemas que aquejan la informática en la actualidad.

7. Es posible deducir del texto que una computadora portátil actual, en comparación
con las computadoras del Galileo,

A) fue capaz de reemplazar las obsoletas instalaciones de este último.
B) posee una capacidad de almacenamiento sensiblemente superior.*
C) es incapaz de emitir imágenes desde planetas lejanos como Júpiter.
D) puede acarrear un gasto mucho mayor para investigar en el espacio.
E) es menos potente para emitir imágenes directas al planeta Tierra.

Solución: B. Las memorias de las 18 computadoras del Galileo eran menores a la de una
portátil barata en la actualidad. De esto se infiere que la capacidad de almacenamiento de
esta última es mucho mayor.

8. Se deduce que la reprogramación de las computadoras del Galileo supone un
proceso de

A) pérdida total de información. B) simplificación de datos.*
C) avería en el almacenamiento . D) reconstrucción de piezas.
E) reemplazo de maquinaria.

Solución: B. La reprogramación supone la condensación o compresión de datos; en
consecuencia, supone la síntesis o simplificación de datos.

9. Si las memorias de las 18 computadoras del Galileo no hubiesen podido ser
reprogramadas, posiblemente,

A) la captación de imágenes la habría realizado el Challenger.
B) esta nave habría tardado muchos años más en llegar a Júpiter.
C) los ingenieros que diseñaron el Challenger habrían fracasado.
D) la transmisión de imágenes de Júpiter habría sido totalmente nula.
E) la captación de imágenes se habría reducido considerablemente.*

Solución: E. Gracias a la reprogramación se hizo posible la obtención de mayor cantidad
de datos, ya que se redujo la infor mación. De haber fallado la reprogramación, los datos
obtenidos habrían sido escasos.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Los triconodontes fueron pequeños mamíferos que hicieron su aparición hace 200
millones de años. II) Los triconodontes contaban desarrolladas extremidades
anteriores que le permitían sujetar alimentos. III) Un fósil de triconodonte completo
fue hallado por un conjunto de especialistas sinoestadounidenses y estudiado por
el paleontólogo Luo Zhexi. IV) La pelvis y las extremidades posteriores de los
triconodontes eran sumamente primitivas. V) Los triconodontes podían tener el
tamaño de un gato, se alimentaban de insectos y tenían vida nocturna.

A) II B) I C) V D) IV E) III*

SOLUCIONARIO

2. I) Los cuerpos de las arañas de mar son tan diminutos que no tienen suficiente
espacio para acomodar sus órganos internos. II) Las arañas del mar viven en todos
los océanos del mundo. III) Las patas de las arañas de mar sirven como depósitos
auxiliares que albergan parte del aparato digestivo. IV) Las patas de las arañas de
mar sirven también como almacén natural del aparato reproductor. V) Los
especímenes machos de las arañas de mar poseen un par de patas especiales
llamadas ovígeras e n las cuales transportan los huevos de las hembras.

A) IV B) III C) I D) II* E) V

Solución: D. Se elimina la oración II debido a que es inatingente: el tema es la
polifuncionalidad de las patas de las arañas de mar no su hábitat.

3. I) Existen en el mundo científico muchos modelos respecto de la apariencia y la
dinámica del universo. II) El modelo del universo plano planteada por los científicos
comienza como un modelo cerrado pero se expande para siempre. III) El modelo
del universo cerrado para los físicos de alta densidad predice un número finito de
galaxias. IV) En el universo cerrado la gravedad atrae la materia hasta unirla en una
gran contracción. V) El universo abierto con poca densidad asumido por muchos
teóricos crece más rápidamente que el plano, también se expande y tiene un
número infinito de galaxias.

A) I* B) V C) III D) IV E) II

Solución: A. Se elimina la oración (I) debido a que es redundante.

4. I) Las obras de riesgo permiten atender necesidades como la escasez de agua y la
ampliación en el uso de tierras. II) Las obras de riego amplían las áreas de bajo
riego incorporando nuevas tierras a la agricultura. III) Las obras de riego
incrementan el volumen disponible por parcela para ajustarse a las demandas por
el ingreso de nuevos cultivos. IV) Las obras de riego permite que los agricultores
puedan hacer frente a las heladas, tan perniciosas en el ámbito agrícola. V) Las
obras de regadío hacen posible que el agricultor no dependa de la estación de
lluvia para que la tierra produzca sobre todo en época de sequía.

A) III B) I* C) IV D) II E) V

Solución: B. La oración (I) está implicada en II y en V.

5. I) Los kogi o kággaba de la Sierra Nevada en Colombia consideran que el agua es
la sangre de la tierra. II) Los kogi a sumen que no se puede abrir canales de
regadío. III) Solo en la parte alta de la sierra es posible conducir el agua a lo largo
de pequeñas zanjas ritualizadas para sembrar papa según la concepción de los
kogi. IV) Cuando los kogi bajan a las ciudades se aterran al ver que el agua se usa
en los radiadores de los carros. V) Los kogi protestan ante la autoridad debido a que
se les prohíbe el acceso a los lugares donde ellos realizan sus pagos a la tierra.

A) I B) II C) V* D) III E) IV

Solución: C. La oración (V) es impertinente, dado que no aborda el tema de la concepción
que los kogi de Colombia tienen respecto del agua.

SOLUCIONARIO
6. I) La metáfora es una figura literaria usada con la finalidad de reemplazar
poéticamente un objeto por otro. II) La metáfora se concibe como un mecanismo
cognitivo que se sustenta en el marco experiencial. III) La metáfora conceptual es
una propuesta de la Teoría Cognitiva y asume que el lenguaje humano es
esencialmente metafórico. IV) Las metáforas en el lenguaje cotidiano hacen posible
que ciertos conceptos complejos sean interpretados más fácilmente. V) El uso de
expresiones metafóricas suponen que las cualidades de un dominio específico se
trasladen a otro, por ejemplo, las características animales al mundo humano.

A) V B) II C) IV D) I* E) III

Solución: D. El tema centrales la metáfora en el discurso cotidiano; por consiguiente, la
oración que se elimina es la (I).

SEMANA 16 C

COMPRENSIÓN LECTORA

El creciente prestigio de la novela coincide con el ascenso de la burguesía. En el
siglo XVIII —según Arnold Hauser — se debilita la monarquía francesa y el centro
gravitante de la cultura pasa a Inglaterra. Allí el Parlamento, expresión de las clases
sociales, el desarrollo del capitalismo, una fuerte burguesía y una nobleza interesada en
las actividades comerciales de esa burguesía, todo eso ayuda a conformar un nuevo
lector y, en consecuencia, a un comercio de libros creciente. Solo la novela puede
satisfacer a ese público no tan culto para aceptar los llamados géneros elevados. Ese
público prefiere el entretenimiento, el lenguaje sencillo que describe su propio mundo: sus
aspiraciones, su individualismo. O sea, un género que le ofrece la posibilidad de
identificarse con lo que lee. Aunque tenga una actitud crítica hacia el mundo burgués, no
es, como lo señala el norteamericano Harry Levin, para suplantar las estructuras sociales
sino para corregir las imperfecciones a fin de mantener su vigencia.
Jaime Rest menciona el optimismo de la novela inglesa del XVIII, frente al
pesimismo de la francesa del XIX. Para él la columna vertebral de la novela se basa en
las relaciones que entablaban entre sí tres factores: el matrimonio, el dinero y el prestigio
social. El optimismo se refleja en la armonía de los tres y responde al entusiasta impulso
inicial de la burguesía y su confianza en el mundo por venir. El pesimismo, en cambio, es
reflejo de las fallas que surgen en el mundo burgués en el siglo siguiente, por un
enriquecimiento que genera aspiraciones más refinadas y nuevas desigualdades; así la
novela del XIX muestra un desequilibrio entre los tres factores.
La relación entre novela y sociedad genera ciertos fenómenos (modos, tipos de conducta,
etc.) como producto de la lectura. También la comercialización del libro tiene sus efectos
en la novela. Así, cuenta Kayser que una novela de Charlote Brontë fue rechazada por el
público por constar de un solo volumen, cuando el lector estaba habituado a varios. En
1894 las grandes bibliotecas inglesas de préstamo anuncian que no aceptarán más
novelas de tres volúmenes. A consecuencia de ello, mientras en ese año se habían
publicado ciento ochenta y cuatro novelas en tres tomos, en 1897 solo aparecen cuatro.
No obstante triunfa el gusto del público y la disposición de las bibliotecas no puede
quebrarlo.

(Enciclopedia Hyspamérica de la Lengua y la Literatura. «Literatura y
sociedad». Argentina, Hyspamérica, pp.63 -64.)

SOLUCIONARIO

1. El tema central del texto es

A) el prestigio de la novela en relación con su contexto histórico -social.*
B) los factores sociales y el pesimismo novelístico de la novela francesa.
C) las causas de la disminuida publicación de novelas en el siglo XIX.
D) los factores sociales que definieron el prestigio de la novela inglesa.
E) el desequilibrio social del siglo XIX y sus consecuencias en la novela.

Solución: A. En el texto se desarrolla el tema del género novelístico en consonancia con
los factores sociales que influyeron en su lectura masiva en el transcurso histórico.

2. La idea principal del texto es

A) las novelas del siglo XVIII se caracterizaron por tratar temas cotidianos y, por esta
razón, los miembros de todas las clases sociales tuvieron acceso a leerlas.
B) el optimismo inglés debido a la creciente bonanza económica y a la fe en la
prosperidad por venir generó la publicación de un tipo específico de novelas en el
siglo XVIII.
C) la comercialización de los textos en general determinó que las grandes bibliotecas
impidieran la publicación de novelas en el siglo XIX, razón por la que solo se
publicaron cuatro en esta época.
D) la fragmentación de ciertas instituciones sociales como el matrimonio determinó
un aire profundo de pesimismo en la sociedad francesa y el debilitamiento de la
novela.
E) la novela alcanzó creciente prestigio durante el siglo XVIII debido al impulso de la
burguesía y a su capacidad para identificar a los lectores con sus historias.*

Solución: E. De acuerdo con el tema central, el ascenso de la burguesía y la posibilidad
de mimetizarse en sus historias hicieron que la novela adquiera seguidores con lo cual la
relación entre novela y sociedad en la historia queda patentizada.

3. La palabra DISPOSICIÓN en el texto adquiere el sentido de

A) aceptación. B) gentileza. C) desembarazo. D) mandato.* E) avidez.

Solución: D. D isposición se refiere a una norma o mandato impuesto por las grandes
bibliotecas.

4. La palabra QUEBRARLO se puede reemplazar por

A) refrendarlo. B) desdeñarlo. C) agrietarlo. D) romperlo. E) detenerlo.*

Solución: E. La palabra en cuestión se usa para referirse a la inutilidad de la norma para
detener la actividad de lectura y la avidez del público por leer novelas de tres tomos a
pesar de mermada publicación de estas.

5. Determine la aserción incompatible con el desarrollo textual.

A) Históricamente, la novela es el producto de la dinámica social.
B) La novela del siglo XIX expresa el desequilibrio social de la época.
C) Las novelas de más de un tomo desaparecieron en el siglo XIX.*
D) El género novelístico pudo llegar a un público no tan cultivado.

SOLUCIONARIO

Solución: C. El número de publicaciones disminuyó considerablemente, pero no
desapareció, ya que en el año 1897 se publicaron cuatro novelas de tres tomos.

6. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que

A) la estructura burguesa se desestabiliza durante el siglo XIX.
B) la novela jamás logró una relación de empatía con los lectores.*
C) el género novelístico se usó para corregir los errores burgueses.
D) la novela fue objeto de las actividades comerciales burguesas.
E) el optimismo social se reflejó en el optimismo de las novelas.

Solución: B. En el texto se señala que la novela logró que los lectores lograran
identificarse con sus historias; por consiguiente, sí se estableció una relación de empatía.

7. Es posible deducir que la burguesía

A) fue incapaz de lograr el ansiado ascenso social.
B) se caracterizaba por carecer de una cultura sólida.*
C) generó un tipo de lector muy sensible y cultivado.
D) desdeñó el género novelístico debido a su criticidad.
E) abandonó el pesimismo por un acendrado optimismo.

Solución: B. Los burgueses preferían la novela porque contaba con un lenguaje llano que
describía su propio mundo de manera crítica; por consiguiente, se deduce que los
burgueses carecían de cultura.

8. Es posible deducir que el orden social burgués estaba signado por el

A) determinismo. B) ausentismo. C) pesimismo.
D) dinamismo.* E) estatismo.

Solución: D. De un siglo a otro, la burguesía c ambió, y este cambio devino en dos
tendencias novelísticas marcadas: el optimismo inglés del siglo XVIII y el pesimismo
francés del siglo XIX.

9. Si la burguesía no hubiese determinado un tipo de lector en los periodos históricos
consignados en el texto, probablemente,

A) la novela jamás habría adquirido un sesgo pesimista.
B) la comercialización de la novela habría sido inadmisible.*
C) el optimismo social del siglo XVIII se habría perpetuado.
D) la monarquía se habría fortalecido considerablemente.
E) la novela habría generado una gran influencia social.

Solución: B. Al no contar con potenciales compradores, la comercialización de novelas no
hubiese sido una posibilidad de negocio para los engranajes burgueses.

10. Se desprende del texto que los lectores en el siglo XIX gustaban de las lecturas

A) copiosas.* B) sintéticas. C) complejas.
D) crípticas. E) filosóficas.

Solución: A. Los lectores preferían las novelas de tres tomos en lugar de las que contaban

SOLUCIONARIO

Buena parte de los trabajos feministas actuales dedicados a la filosofía de la mente
se basan en una afirmación fundamental: que las oposiciones clave entre cuerpo y mente,
y entre emoción y razón, están marcados por el género. Mientras que la mente y la
capacidad de razonar se asocian con la masculinidad, el cuerpo, junto con la sensibilidad
de tipo emocional, se asocia con la feminidad. Las evidencias para esta manera de
pensar provienen por lo menos de dos fuentes. En primer lugar, encontramos a filósofos
sexistas que han mantenido abiertamente en el pasado que las mujeres son, por
naturaleza, inferiores a los hombres en su capacidad de razonamiento y más propensas a
basar sus juicios en sus reacciones emocionales. A estos a utores se les han enfrentado
repetidamente diversos defensores de las mujeres, tanto hombres como mujeres. En
segundo lugar, las feministas han examinado las maneras en que las oposiciones
marcadas por el género operan de forma soterrada en los escritos de filósofos que no
diferencian explícitamente entre las capacidades mentales de los hombres y de las
mujeres, ni vinculan las mujeres a la reproducción y las labores domésticas. Estudiando
las estructuras metafóricas de los textos filosóficos, buscando en lo que aparentemente
son digresiones de la línea argumentativa principal, y prestando atención a los ejemplos,
han identificado varias pautas de asociación recurrentes en la historia de la filosofía.
Dichas pautas pueden cambiar de un siglo a otro, de un autor a otro, de un estudio a otro,
e incluso de un párrafo a otro, pero persisten. Y ponen de manifiesto que los términos
asociados con lo femenino han sido constantemente marginados en comparación con
aquellos que se asocian a la masculinidad, siendo un buen ejemplo de ello la habitual
valoración de las capacidades racionales de los seres humanos por encima de sus
capacidades emocionales.

1. Principalmente, las feministas sostienen que

A) existen pautas que se mantienen en el tiempo que establecen la inferioridad
mental de la mujer.
B) la oposición entre cuerpo y mente, y entre emoción y razón están marcadas por
el género.
C) la capacidad de razonar se asocia a la masculinidad y la sensibilidad emocional
se asocia a la feminidad.
D) existen dos fuentes que evidencian el carácter sexista de la filosofía de la mente
occidental.
E) siempre se ha sostenido abiertamente que las mujeres son inferiores a los
hombres.

Solución: B. El texto empieza con la idea principal y después se analiza la conexión que
se ha hecho entre razón y mente con lo masculino y cuerpo y emoción con lo femenino;
en filósofos que lo decían abiertamente y los que lo decían de manera oculta.

2. En el texto, el término SOTERRADA tiene el sentido de

A) oculta. C) hipócrita. E) sistemática.
B) prejuiciosa. D) transparente.

Solución: A. Las feministas han estudiado las metáforas, digresiones y ejemplos en las
obras de los filósofos que no vinculan a las mujeres a la reproducción y labores
domésticas y han encontrado que también allí de manera oculta funcionan oposiciones
marcadas por el género.

SOLUCIONARIO
3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) La mente y la capacidad de razonar se asocia a la masculinidad.
B) Hay dos fuentes que muestran el carácter sex ista de la filosofía.
C) Los varones nunca basan sus juicios en razones emocionales.
D) Para algunos filósofos las mujeres son inferiores por naturaleza.
E) Existen pautas de asociación sexista en la filosofía de la mente.

Solución: C. El texto dice que las mujeres son más propensas a basar sus juicios en sus
reacciones emocionales, quiere decir que los hombres lo hacen en menor grado.

4. Con respecto a la filosofía de la mente se colige que

A) todos los filósofos de la mente han discriminado a la mujer.
B) con respecto a la valoración sexual tiene un enfoque neutro.
C) siempre lleva a cabo una palmaria marginación de la mujer.
D) la forma como menosprecia a la mujer es muy variada.
E) nunca han habido filósofos que revaloren a las mujeres.

Solución: D. Se dice que hay varias pautas de asociación sexista en la historia de la
filosofía y que estas pueden cambiar de un sujeto a otro, de un autor a otro, de un estudio
a otro, e incluso de un párrafo a otro.

5. Si los filósofos de la mente no men ospreciasen las capacidades emocionales de los
seres humanos, entonces

A) no habrían filósofos que consideren inferiores a las mujeres.
B) sus pautas de asociación sexista serían evidentes.
C) las feministas no analizarían la filosofía de la mente.
D) no se vincularía la sensibilidad emocional con lo femenino.
E) en ese aspecto las mujeres no serían marginadas.

Solución: E. Un ejemplo de la marginación de la mujer es la habitual valoración de las
capacidades racionales por encima de las emocionales ya que se suele asociar lo
emocional a lo femenino. Si no se menospreciaran las capacidades emocionales entonces
en ese aspecto no se marginaría a la mujer con respecto a los hombres.

SERIES VERBALES

1. Titubeante, dubitativo, vacilante…

A) veleidoso B) mudable C) perenne
D) oscilante* E) sucedáneo
Solución: D. La serie está conformada por sinónimos. Se completa con la palabra
OSCILANTE ‘que titubea, que vacila’

2. Manillar, bicicleta; onagro, solípedo; fuselaje, avioneta…

A) equidna, mon otrema B) félido, ocelote C) batracio, salamandra
D) chacal, dingo E) bufeo, delfín
Solución: A. La serie se completa con el par de palabras que evidencian la relación
HIPERÓNIMO -HIPÓNIMO; a saber, EQUIDNA, MONOTREMA.

SOLUCIONARIO
3. El antónimo de la palabra ACE NDRADO es

A) impoluto. B) maculado.* C) bruñido. D) limpio. E) reluciente.
Solución: B. El antónimo de ACENDRADO ‘puro, limpio, sin mancha’ es MACULADO
‘manchado’.

4. Aclarar, explicar, disipar…

A) barruntar B) confutar C) constatar D) dilucidar* E) conjeturar
Solución: D. La serie sinonímica se completa con la palabra DILUCIDAR.

5. Determine la alternativa que no contenga un sinónimo de la palabra IMPUGNAR.

A) Combatir B) Contradecir C) Refutar D) Rebatir E) Azuzar*
Solución: E. En efecto, ella palabra AZUZAR ‘irritar, estimular’ no es sinónimo de la
palabra IMPUGNAR.

6. Deletéreo, inofensivo; justipreciar, apreciar; infatuado, humilde…

A) instigar, moderar B) deprecar, rogar* C) incoar, finiquitar
D) morigerar, exceder E) azo rar, irrogar
Solución: B. La serie mixta está conformada por un par de antónimos (adjetivos), un par
de sinónimos (verbos), y un par de antónimos (adjetivos). Por consiguiente, corresponde
un par de sinónimos verbales: deprecar, rogar.

Habilidad Lógico Matemático

EJERCICIOS DE CLASE Nº 16

1. Para ir de una ciudad A hacia otra ciudad E se tiene que pasar por las ciudades B, C
y D, en ese orden. Entre A y B hay 5 caminos, entre B y C hay 4, entre C y D hay 6,
y entre D y E hay 4. Si Juan desea ir de A hacia E y luego regresar hasta A, sin
pasar por el mismo camino que recorrió entre C y D, ni por el que recorrió entre A y
B, ¿de cuántas maneras diferentes puede hacer dicho recorrido?

A)
4 5 22 3 5 B)
11 4 22 3 5 C)
11 52 3 5 D)
4 11 32 3 5 E)
11 22 3 5

Resolución

Nº de maneras de A a E: 5x4x6x4

Nº de maneras para regresar de E a A: 4x5x4x4

SOLUCIONARIO
Habilidad Verbal

SEMANA 16 A

Texto y contexto en la comprensión lectora

En el marco de la teoría pragmática de la comunicación, la comprensión del mensaje
se sitúa en un contexto determinado. El texto (el mensaje) se logra entender en virtud de
un conjunto de situaciones concomitantes (el contexto), referidos a aspectos geográficos,
culturales, históricos, políticos o de otra índole. Así, la palabra ‘tesoro’ se podrá entender
de diferentes maneras en función del contexto respectivo y ello determinará que el
vocablo en cuestión pueda designar objetos diversos (caudales, una persona, un libro,
etc.). Al respecto, es fundamental definir el contexto de situación. Por ejemplo, si un niño
les dice a sus padres “Hoy obtuve un diez en biología”, el enunciado ten drá diversas
interpretaciones en virtud del contexto educativo de un país determinado.
Lea el siguiente texto con atención y resuelva la actividad sobre el engarce entre
texto y contexto.

Hoy os hablaré de un tema del que seguramente han oído hablar en varias
ocasiones y que a pesar de interminables discusiones entre muchos científicos, aún
provoca enorme división y controversia entre la comunidad académica y el público en
general. Se trata del calentamiento global.
El calentamiento globales un incremento, en el tiempo, de la temperatura media de
la atmósfera terrestre y de los océanos. La teoría del calentamiento global postula que la
temperatura se ha elevado desde finales del siglo XIX debido a la actividad humana,
principalmente por las emisiones de CO2 que potenciaron el efecto invernadero.
Según los que apoyan la creencia de que el calentamiento globales un fenómeno
producido por el hombre, se sostiene que el dióxido de carbono y otros contaminantes del
aire se acumulan en nuestra atmósfera creando una capa cada vez más gruesa. Debido a
ella, el Sol atrapa más calor y da como consecuencia un calentamiento en nuestro
planeta.
La principal fuente de emisión de dióxido de carbono, por la actividad humana, son
las plantas de generación de energía a base de carbón. Sin embargo las cifras exactas de
CO2 producidas por actividad son altamente discutidas y he optado por no mencionar las,
dado que no hay consenso respecto de su magnitud.
Formalmente, podré explicaros el calentamiento global detallando los procesos que
se desencadenan en el efecto invernadero. El efecto invernadero de la atmósfera terrestre
está relacionado con procesos radioactivos que ocurren en ella. La radiación es una forma
de energía calórica, y es la única que se transmite en el vacío.

ACTIVIDAD: ¿Qu é se puede inferir sobre los aspectos contextuales del texto leído?

………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………….

Respuesta: Una conferencia sobre el calentamiento global dirigida a personas no expertas
en el tema. El contexto puede ser el inicio de una exposición. El autor divulga información
científica y utiliza el castellano peninsular.

SOLUCIONARIO
COMPRENSIÓN DE LECTURA

La teoría de la gran explosión sostiene que todo en el Universo conocido —el
tiempo, el espacio ,la energía y la materia — estuvo contenido alguna vez en un punto de
densidad infinita conocido como una singularidad. Los científicos dejan el porqué de ese
estado de las cosas a los teólogos y a los poetas; pero especulan que, en el siguiente
instante, ese punto comenzó a expandirse violentamente en tamaño hasta alcanzar un
radio expresado en números incompresiblemente grandes.
Después de la primera milésima de segundo, el Universo era una bola de fuego
informe aproximadamente 30 millones de veces más caliente que la superficie del Sol y
50 mil millones de veces más densa que el plomo y, a la edad de un segundo, esta bola
se había expandido y diluido a 20 años luz. En ese momento, se supone, los granulados
ingredientes subatómicos de cada hoja, gusano, estrella, roca, tapa de alcantarilla,
automóvil, gato, dinosaurio, zapato deportivo y cada uno de nosotros —todas las
entidades, pasadas y potenciales — estaban combinados íntimamente en una sopa
caliente con todo el espacio. Y esas condiciones iniciales fijaron límites inmutables a la
densidad de toda la materia y determinaron el curso de la evolución cósmica.
La expansión de la gran explosión no es una explosión en la que los objetos vuelen
despedidos como metralla a través de un espacio ya existente. El espacio mismo está en
expansión, desplegándose hacia donde nunca antes se había extendido, en ocasiones a
velocidades superiores a la de la luz, un límite que aplica a la luz misma y a otras señales,
pero no al espacio.
La velocidad a la que el Universo y todos sus objetos se apartan —la llamada
«constante de Hubble» — es uno de los números más importantes de la ciencia. Se
expresa en kilómetros por segundo por millones de años luz (la velocidad dividida entre la
distancia). Los cosmólogos sugieren que la co mprensión de ese número es clave para
entender el orden natural de las cosas. El número depende de la cantidad de cosas en el
espacio, de su carácter y del grado en que las fuerzas gravitacionales retardan la
expansión. Esos factores, a su vez, afectan a otros acontecimientos. Al rastrear la
expansión hacia atrás, como cuando se rebobina una cinta de video, los científicos han
buscado definir la edad, forma y escala del Universo.

(Kathy Sawyer, «El Descubrimiento del Universo», en National Geographic, Vol. 5,
octubre de 1999, pp. 20 -24)

1. El tema central del texto es

A) los constituyentes que conformaron el caldo inicial que determinó la aparición de
la vida en el universo.
B) las diversas conjeturas en el terreno de las ciencias formales y la teología acerca
del origen del universo.
C) la forma, la escala y las dimensiones del universo en expansión como variables de
un cálculo físico.
D) la numeración de Hubble en la determinación del estado anterior a la gran
explosión que originó el universo.
E) la hipótesis de la gran explosión en la constitución de las particularidades del
universo que se expande.*

Solución: E. El tema se centra en la hipótesis de la gran explosión como desencadenante
de un universo en expansión.

SOLUCIONARIO

2. Determine la alternativa que contenga la idea principal del texto.

A) El universo en expansión es una propuesta planteada por teólogos y científicos
para explicar el origen de la vida.
B) La velocidad con la que explotó el punto denso que originó el universo fue
consistentemente regular.
C) La teoría de la gran explosión predice que en algún momento existió un punto
denso cuyo origen es conocido por los físicos.
D) El universo se formó a partir de un punto cuya densidad era infinita y que explotó
determinando su carácter exp ansivo.*
E) La propuesta de Hubble permite establecer mediciones fiables respecto del
número de objetos en el universo.

Solución: D. La lectura gira entorno a la teoría de la gran explosión como
desencadenante del universo en expansión. La idea que con sistentemente desarrolla el
tema central la detectamos en (D).

3. La palabra INGREDIENTE en el texto adquiere el sentido de

A) sustancia. B) aditivo. C) porción.
D) componente.* E) añadidura.

Solución: D. Los ingredientes a los que hace referencia e l texto son los constituyentes de
las entidades que conocemos actualmente; por consiguiente, la palabra adecuada es
COMPONENTE.

4. El sentido contextual de la palabra VIOLENTAMENTE es

A) imperiosamente. B) intensamente.* C) vehementemente.
D) fogosa mente. E) heroicamente.

Solución: B. La expansión del punto denso se efectuó teóricamente de manera violenta, lo
cual supone que la expansión se realizó de manera intensa, con lo cual el radio originado
alcanzó medidas inconmensurables.

5. Se deduce de l texto que, respecto del origen del estado inicial previo a la gran
explosión,

A) las especulaciones objetivas son atendibles.
B) el número de Hubble hace posible su medida.
C) la teología carecería de respuestas precisas.
D) una propuesta científica resulta implausible.*
E) la cosmología plantea una datación tentativa.

Solución: D. El autor del texto afirma que el origen del punto primigenio que devino en la
gran explosión es tema de discusión para teólogos o poetas; por lo tanto, se deduce que
no existe una propuesta científica al respecto.

6. Es posible inferir que las conjeturas científicas respecto de la aparición de la vida

A) son pasibles de refutación por parte de partidarios religiosos.
B) han hecho posible los engarces evolutivos entre plantas y aves.
C) deslindan de las posturas y las reflexiones en el ámbito teologal.*
D) son de carácter taxativo debido a su alto grado de infalibilidad.

SOLUCIONARIO

Solución: C. El autor sostiene que ciertas preguntas solo pueden generar conjeturas en
teólogos o poetas. Por consiguiente, el autor realiza un deslinde entre ciencia y religión en
cuanto a posibles reflexiones, lo cual incluye también el origen de la vida.

7. Respecto de las dimension es del universo, resulta incompatible afirmar que

A) se han constituido a partir de fases graduales de expansión.
B) aparecieron como producto de la gran explosión y no antes.
C) se conjeturan a través de un análisis cuantitativo regresivo.
D) son pas ibles de medición a partir de la constante de Hubble.
E) existen mediciones precisas y taxativas definidas por los físicos.*

Solución: E. El tiempo del universo, su escala y su forma son parte de las conjeturas que
probablemente pueda predecir la numeración de Hubble. No existen datos precisos sobre
estos aspectos y el mismo número depende de una serie de variables.

8. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que

A) la teoría de la gran expansión supone que el espacio no existió antes de la
explosión.
B) la explosión primigenia que determinó la ocurrencia del universo se dio
violentamente.
C) el conjunto de objetos en el universo está supeditado a la constante de Hubble.*
D) la velocidad de la expansión del universo puede superar la velocidad de la luz.
E) el punto inicial que originó el universo contenía tiempo, energía, materia, etc.

Solución: C. La relación es inversa: la numeración de Hubble depende de variables como
la cantidad de objetos del universo.

9. Es posible colegir que la expansión ocasionada por la gran explosión es de
carácter

A) dependiente.* B) autónomo. C) constante.
D) impredecible. E) finito.

Solución: A. En el texto se indica que la expansión está regida por la fuerza de la
gravedad; en consecuencia, es dependiente.

10. Si las condiciones iniciales hubiesen carecido de poder para fijar direcciones y
límites específicos, posiblemente,

A) las plantas, los animales y los seres humanos habrían tardado miles de años en
aparecer.
B) la numeración de Hubble solo podría ser aplicada al conteo de los objetos del
cosmos.
C) la teoría del universo en expansión sería inconsistente y tendría que refutarse.
D) el devenir evolutivo del universo en curso habría tomado otros linderos.*
E) la expansión del universo habría cesado en un intervalo de tiempo muy corto.

Solución: D. En el texto se indica que las condiciones iniciales definieron el curso
evolutivo del cosmos y los seres que en este se desarrollan; de no tener tal poder, la
evolución del universo hubiese sido distinta.

SOLUCIONARIO

Una práctica ancestral de captura y esquila de camélidos salvajes, en este caso de
la vicuña (Vicugna vicugna), ha adquirido en la actualidad un significado especial, ya que
plantea la posibilidad de una nueva alternativa de desarrollo para los campesinos
altoandinos de Perú.
Legendaria tradición que se practica con frecuencia desde hace 500 años, el Gran
Chaccu (arreo) de vicuñas ahora tiene lugar cada año a 3800 msnm en la Reserva
Nacional de Pampas Galeras, en los Andes del sur de Perú. Desde las 6 a.m. en Pampas
Galeras, departamento de Ayacucho, se agrupan los campesinos para iniciar la
movilización. Al descender de los cerros y avanzar por las quebradas con cintas
multicolores y gritos, los campesinos van cercando a las vicuñ as. Ya reunidas en un corral
da inicio la esquila del blanquecino vellón que tiene el animal en el pecho, el cual
desarrolló en respuesta a las duras condiciones de vida en el hostil clima de los Andes.
La fibra de la lana de vicuña está considerada como la más fina del reino animal y su
precio en peso lo confirma, pues alcanza un precio mínimo de 300 dólares por kilo.
Cada animal puede ser esquilado hasta cinco veces durante su vida, produciendo
alrededor de 200 a 240 gramos de lana por esquila (1500/anim al). Una prenda terminada,
por ejemplo un abrigo, cuesta entre cuatro y cinco mil dólares en el mercado internacional.
Sin embargo, durante los años ochenta, las poblaciones de vicuñas se vieron
diezmadas a manos de cazadores furtivos obligados por las condiciones de pobreza en
las serranías, dando lugar a la creación del Consejo Nacional de Camélidos
Sudamericanos, la Sociedad de Criadores de Vicuñas y la promulgación de varios
dispositivos legales para el mejor aprovechamiento de la fibra de la vicuña en beneficio de
las comunidades involucradas.
(H. Wust, «El Gran Chaccu», en National Geographic, Vol. 5, octubre de 1999, p. s.n.)

1. El tema central del texto es

A) el mercado internacional que distribuye la lana de los auquénidos.
B) la crianza de al pacas como resultado del hostil clima en los Andes.
C) la disminución de las poblaciones de vicuñas en la región andina.
D) la protección de las vicuñas y llamas a cargo una sociedad privada.
E) el ancestral chaccu como una alternativa de desarrollo en los Andes.*

Respuesta: E. El texto aborda el tema de una práctica ancestral que supone en la
actualidad una nueva forma de desarrollo para los pobladores de los Andes que la ponen
en práctica: el chaccu o chaco.

2. La idea principal del texto es

A) las poblaciones de auquénidos salvajes ha decrecido en la actualidad debido a la
caza indiscriminada y al frío en las regiones alto andinas.
B) la prístina práctica de caza y esquila de auquénidos ofrece una posibilidad de
desarrollo a los pobladores de lo s Andes en la actualidad.*
C) el chaco consiste en acorralar a los auquénidos salvajes con la finalidad de cortar
el profuso vellón blanco que crece en su pecho.
D) los auquénidos salvajes pueden ser esquilados hasta cinco veces en su vida
durante la práctica tradicional del chaco.
E) la lana de la vicuña puede generar ganancias a los pobladores andinos que
practican la tradicional caza y esquila de su fibra de lana.

SOLUCIONARIO
Respuesta: B. De acuerdo con el tema central del texto, el chacho como potencial fuente
de desarrollo para los pobladores de los andes en la actualidad, la idea que lo desarrolla
esencialmente la detectamos en (B).

3. La palabra RESPUESTA connota

A) confrontación. B) concepción. C) adaptación.*
D) aseveración. E) afirmación.

Respuesta: C. La palabra RESPUESTA está involucrada con el desarrollo del pelaje
blanquecino de la vicuña en el pecho, el cual apareció como consecuencia del inclemente
clima de las alturas. En tanto que tal, RESPUESTA involucra un éxito adaptativo.

4. Resulta incompatible con el desarrollo textual aseverar que

A) la caza furtiva en los años 80 mermó las poblaciones de vicuñas.
B) los campesinos inician las labores de arreo durante la madrugada.
C) las vicuñas son dispuestas en un corral para ser esquiladas luego.
D) la fibra de lana de llama es la de mejor calidad entre los auquénidos.*
E) el precio del kilo de fibra de lana de vicuña alcanza los 300 dólares.

Respuesta: D. En el texto se señala que la mejor fibra del mundo animales la de la
vicuña; por consiguiente, es incompatible señalar que, entre los auquénidos, la llama es la
que posee la fibra más fina.

5. Es posible colegir del texto que la fibra de lana de vicuña obtenida por los
campesinos

A) es posteriormente aprovechada por las empresas textiles.*
B) puede darles ganancias de miles de dólares por cada kilo.
C) constituye un obstáculo en el desarrollo de los camélidos.
D) es producto de un ritual andino con fines reproductivos.
E) es motivo de explotación por los comerciantes altoandinos.

Respuesta: A. La materia prima que los campesinos obtienen determina ganancias en
prendas fabricadas, tales como los abrigos; se deduce que las empresas textiles
aprovechan la materia prima obteniendo mayores ganancias.

6. Si durante la década del ochenta no hubiese existido una situación de aguda
pobreza en las serranías, probablemente,

A) los campesinos habrían practicado el chaco con otros camélidos.
B) las poblaciones de vicuñas no habrían disminuido drásticamente.*
C) la aparición de sociedades de criadores se habría intensificado.
D) la práctica del chaco presentaría una mayor práctica actualmente.
E) el desarrollo en los Andes sería un proyecto implausible ahora.

Respuesta: B. La pobreza en la década del ochenta determinó la disminución
considerable de vicuñas a manos de cazadores furtivos. De no existir en aquella época
una situación tan inclemente, posiblemente las vicuñas no hubiesen sido un objetivo de
caza.

SOLUCIONARIO
SERIES VERBALES

1. Atendible, admisible, aceptable…

A) plausible* B) óptimo C) seguro
D) afirmativo E) positivo

Solución: A. La serie sinonímica se completa consistentemente con la palabra
PLAUSIBLE ‘atendible, admisible’.

2. Determine los antónimos de las palabras NIMIO, ATINENTE y ENERVADO.

A) pueril, incompatible, irritado B) ínfimo, perteneciente, sereno
C) pequeño, tocante, molesto D) ingente, relacional, débil
E) sustancial, inconexo, vigoroso*

Solución: E. Los antónimos de las palabras planteadas los detectamos en (E): sustancial
es antónimo de NIMIO ‘insign ificante’; inconexo ‘sin relación o conexión’ es antónimo de
ATINENTE ‘tocante, perteneciente’; y vigoroso es antónimo de ENERVADO ‘debilitado’.

3. Determine el merónimo de la palabra APRISCO.

A) Corral B) Zaguán C) Pasaje
D) Redil E) Valla*

Solución: E. El aprisco es el lugar donde los pastores resguardan al ganado; el merónimo
o término que señala una parte del aprisco es VALLA.

4. El antónimo de la palabra PINGÜE es

A) excesivo. B) craso. C) musculoso.
D) asténico. E) infértil.*

Solución: E. El antónimo de la palabra PINGÜE ‘craso, adiposo; abundante, fértil’ es
INFÉRTIL.

SEMANA 16 B

La intención comunicativa del autor

El inicio del proceso de la lectura está marcado por un acto mental: la intención del
autor. En efecto, la cons trucción de la trama textual está gobernada por el plan
comunicativo de quien emite el texto. La tarea esencial del lector es recuperar esa
intención matriz sobre la base de la información visual presente en la ristra de palabras. El
lector, por ejemplo, puede reconocer una intención laudatoria o una intención polémica a
partir de ciertas pistas textuales.

Lea el siguiente texto y determine la intención comunicativa del autor.

El calentamiento global y las cambiantes condiciones climáticas están produciendo
epidemias que causan discapacidad alrededor del mundo, nos advierten ecólogos y
epidemiólogos. “Lo que es más sorprendente es el hecho de que hay brotes de

SOLUCIONARIO
agentes patógenos (virus, bacterias, hongos y parásitos) y ocurren cambios en toda una
variedad de huéspedes: corales, ostras, plantas terrestres, pájaros y seres humanos”,
dice Drew Harvell, investigador de la Universidad de Cornell, acerca del estudio del
Centro Nacional de Análisis y Síntesis Ecológicos (National Center for Ecological Analysis
and Syntesis, NCEAS), publicado recientemente en la revista Science.
"El cambio climático está perturbando los ecosistemas naturales de manera que se
propician las condiciones para las enfermedades infecciosas”, afirmó Andrew Dobson,
epidemiólogo de la Universidad de Princeton. Un brote de cólera en Bangladesh fue
asociado a un cambio climático, como las fiebres hemorrágicas virales que ocurren
particularmente en la parte este de África.
En un seminario para escritores científicos de la Asociación Estadounidense de
Ciencias (American Association of Science), celebrado en febrero de 2003, Dobson afirmó
que muchos vectores como mosquitos, pulgas y roedores, así como los agentes
patógenos virales, reaccionan a los cambios de temperatura. Cuando los mosquitos se
quedan con menos fuentes de alimentación, su falta de opciones les hace concentrarse
en nosotros.
Además de dar ejemplos de enfermedades que causan la muerte como la malaria
(que mata a más gente por día que el número de víctimas de las Torres Gemelas) y la
tuberculosis (que mata a más de seis mil personas por semana), Dobson señaló que hay
dos billones de personas infectadas por gusanos en el mundo. Y también seña ló que la
lucha contra estas enfermedades es muy difícil: “No tenemos suficientes científicos y
médicos entrenados en enfermedades infecciosas. En 1979 la Autoridad Médica de
Estados Unidos dijo que habíamos curado todas las enfermedades y puesto un hombre
en la Luna. Pero entones apareció el virus de inmunodeficiencia adquirida y nos
percatamos de que las enfermedades infecciosas siguen siendo un gravísimo problema”.
Ante esta situación, Dobson advierte: “Tenemos un gran problema con el cambio
climático. N o sólo tendremos un planeta más caliente, sino un mundo más enfermo”.

ACTIVIDAD: ¿Cuál es el propósito que persigue el autor de este artículo?
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………

Respuesta: Crear conciencia sobre el grave problema de salud generado por el cambio
climático con el fin de hacer algo al respecto.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Hoy día los científicos de todo el mundo utilizan el ADN mitocondrial para recrear las
migraciones de otros antiguos pueblos a través de África, América y el resto del mundo.
Sin embargo, es importante tener en mente que la exquisita diversidad de nuestro código
mitocondrial que nos permite rastrear estos eventos es la clásica excepción que confirma
la regla. En la mayoría de nuestros genes (el 99.9 por ciento) cada ser humano es
exactamente igual. Asimismo, la mayoría de las variaciones en el 0.1 por ciento restante
no se agrupa por regiones geográficas ni por grupos raciales, sino que está disperso por
todo el mundo. En otras palabras: los snips y los fragmentos de snips del código que se
juntan para formar a una persona única están dispersos en otros genomas únicos por
todo el mundo, enlazándonos en una espléndida maraña de interrelaciones.
Esta maraña no empieza en nuestra rama evolutiva, sino que se extiende más
abajo. Todas las diferencias anatómicas entre humanos y chimpancés, e incluso la
sagrada peculiaridad de la cognición humana, pueden de hecho surgir de ligeros cambios

SOLUCIONARIO
Nueve décimas de nuestros genes son idénticas a las de un ratón (una congruencia
particularmente agradable para los genetistas, pues los ratones de laboratorio se estudian
mejor y son más fáciles de disecar que un humano). Más de un tercio de los genes del
humilde gusano nematodo Caenorhabditis elegans es compartido por el eminente primate
Homo sapiens. Y según nuestros genomas, hasta las bacterias son nuestros primos de
código genético.
De hecho, el último y más poderoso secreto revelado por nuestros genes es la
indiscutible unidad de todos los seres vivientes.

(James Shreeve, «Los secretos del gen», en
National Geographic, Vol. 5, octubre de 1999, p. 81)

1. El tema central del texto es

A) las diferencias genéticas irreconciliables entre seres humanos.
B) el código genético del Homo sapiens y el ADN mitocondrial.
C) el ADN mitocondrial y los engarces genéticos entre especies.*
D) el estudio cuantitativo de las diferencias genéticas en humanos.
E) la relación genética entre seres humanos, bacterias y ratones.

Solución: C. El texto desarrolla el tema de los estudios del ADN mitocondrial y los
resultados sorprendentes respecto de la relación entre las distintas especies animales y el
hombre.

2. Determine la alternativa que contenga la mejor síntesis del texto.

A) Los snips y los fragmentos de snips del ADN mitocondrial son los que
determinan que cada persona tenga características particulares y se diferencie
sustancialmente de otra, y se encuentran dispersos.
B) Resulta sugerente el porcentaje de información genética que comparten un ser
humano y un ratón, ya que de esa manera es más sencillo para los científicos
trabajar con roedores.
C) Las sutiles variaciones en el desarrollo embrionario de la especie humana
definen particularidades entre cada persona, además de orientar el desarrollo
específico de las capacidades cognitivas.
D) Gracias al ADN mitocondrial es posible rastrear la historia de los movimientos
masivos de seres humanos con la consiguiente determinación de las diferencias
significativas entre especies.
E) Los estudios de ADN mitocondrial han dado luces respecto de las exiguas
diferencias entre seres humanos así como los posibles engarces génicos de
estos con especies insospechadas como gusanos o ratones.*

Solución: E. El mejor resumen del texto lo detectamos en (E), en virtud de que
detectamos el desarrollo esencial del tema central, a saber, la investigación sobre el ADN
mitocondrial para definir las mínimas diferencias entre seres humanos, aunque lo más
sorprendente sea la potencial relación entre todo ser vivo.

3. El sentido contextual de la palabra ESPLÉNDIDA es

A) sorprendente.* B) excelente. C) admirable.
D) magnífica. E) suntuosa.

Solución: A. ESPLÉNDIDA maraña de relaciones implica que estas conexiones genéticas
son sorprendentes, ya que es posible rastrear engarces entre el hombre, los gusanos e

SOLUCIONARIO
4. La palabra AGRADABLE connota

A) diversión. B) afabilidad. C) deleite.
D) practicidad.* E) complacencia.

Solución: D. En el texto, la palabra AGRADABLE refiere a la facilidad que supone la
experimentación con ratones; por consiguiente, el término connota practicidad.

5. Resulta incompatible con el desarrollo del texto afirmar que

A) dentro de los resultados que arroja el es tudio del genoma se encuentra nuestro
vínculo con bacterias.
B) más del 90% del código genético de los seres humanos se comparte y las
diferencias son exiguas.
C) los seres humanos presentan diferencias insalvables en porcentajes significativos
del ADN m itocondrial.*
D) los estudios del ADN mitocondrial hacen posible la detección de las rutas
migratorias en la historia.
E) la unidad genética entre todos los seres vivos, a la luz de los estudios sobre el
genoma, es evidente.

Solución: C. El porcentaje es realmente ínfimo, apenas el 0.1 del total del código genético
que es diferente ni siquiera se encuentra en una sola persona; esto supone que no
existen diferencias génicas significativas.

6. Es congruente con el entramado textual aseverar que

A) resulta muy complicada la experimentación con ratones.
B) el 30% del genoma humano es igual al de los gusanos.
C) el genoma del chimpancé es idéntico al del ser humano.
D) los seres vivos carecen de emparentamiento genético.
E) sutiles cambios ontogénicos definen la cognición humana.*

Solución: E. En efecto, la alternativo (E) presenta una aserción consistente y acorde con
el desarrollo textual, ya que la cognición humana es producto de ligeras modificaciones en
el desarrollo fetal.

7. Es posible colegir que las características visibles que distinguen a una persona de
otra

A) son indeterminadas en términos de su potencial origen genético.
B) se deben a la total equivalencia de snips que los humanos poseemos.
C) son producto del 99% de divergencia genética entre seres humanos.
D) se deben a menos del 0.1% del ADN mitocondrial de cada individuo.*
E) son equivalentes a las diferencias entre los humanos y nematodos.

Solución: D. Las diferencias visibles se deben al 0.1% según el texto, pero este porcentaje
no se encuentra en un solo individuo, sino que se encuentra disperso por todo el mundo.

8. Si el acervo génico entre los distintos seres vivos fuese completamente diferente,

A) la indiscutible propuesta de la unidad total sería insostenible.*
B) los chimpancés y los humanos conformarían una misma rama.
C) la superioridad racial tendría un consistente asidero científico.
D) la cognición humana sería el producto de procesos complejos.

SOLUCIONARIO

Solución: A. Existe evidencia en los genes de las distintas especies que hacen posible la
hipótesis de la convergencia de todos los seres vivos. Si las diferencias fuesen
irreconciliables, tal propuesta sería inconducente.

Su cámara se encontraba a mitad de camino rumbo a Júpiter, cuando Torrence
Johnson descubrió que en realidad solo lograría tomar un rollo de película. La nave
espacial Galileo, lanzada por el Jet Propulsion Laboratory (JPL) de la NASA, debía tomar
más de 50 mil imágenes durante su viaje a Júpiter y sus lunas. Pero la antena de alta
ganancia con forma de paraguas no se desplegó durante la trayectoria y, sin ella, la nave
tendría que transmitir imágenes a la Tierra, a 756 millones de kilómetros de distancia,
valiéndose de una antena del tamaño de una lata de café. «Todo parecía indicar —dijo
Johnson, científico del proyecto Galileo — que en lugar de los 134 mil bits por segundo
que esperábamos de Galileo solo recibiríamos diez. Con suerte lograríamos unas cuantas
imágenes». A un costo de 1400 millones de dólares, más valía que las fotografías fueran
buenas.
El problema de Galileo se presentó muy probablemente mientras aguardaba el inicio
de la misión. Se suponía que la nave sería lanzada desde un transbordador espacial en
1982, pero ciertos problemas de diseño del transbordador y el accidente del Challenger
replegaron la fecha a octubre de 1989. «Es posible que durante el tiempo que estuvo
almacenada y mientras fue transportada se haya agotado el lubricante de la antena», dijo
Johnson. Contando solo con la antena más pequeña, los científicos del JPL se
enfrentaron a un problema que vuela parejo a tener que encauzar el agua de las cataratas
del Niágara con una manguera casera. Así que durante dos años, mientras Galileo se
dirigía a Júpiter, los ingenieros del JPL desarrollaron programas de compresión de datos y
los transmitieron a la nave, cuyas 18 computadoras tenían menos memoria que una
computadora portátil barata. «Si bien es cierto que no eran nuevas las computadoras, sí
eran flexibles y podían reprogramarse desde la Tierra», explica Ronald Greeley, geólogo
planetario y miembro del equipo de la Universidad de Arizona.
Para cuando Galileo llegó en 1995 y comenzó su recorrido por las lunas de Júpiter
accionado por la gravedad «r ecibíamos cerca de mil bits por segundo —dice Johnson —.
No son 134 mil, pero es una cantidad decorosa». Hasta ahora, Galileo ha transmitido más
de dos mil imágenes del sistema joviano. «Un éxito extraordinario, a juicio de toda la
comunidad científica», di ce Johnson. Además, las viejas computadoras de Galileo son
inmunes al infausto problema del año 2000. «Nuestras computadoras —dice Johnson —
no usan fechas, sino un contador sencillo».

(William R. Newcott, «En la Corte del Rey Júpiter», en National
Geographic, Vol. 5, setiembre de 999, 135)

1. El tema central del texto es

A) el costoso proyecto de investigación de la superficie de Júpiter.
B) la nave espacial Galileo y su exitoso registro de Júpiter en fotos.*
C) las investigaciones científicas a cerca de las lunas de Júpiter.
D) los serios daños de las naves espaciales Challenger y Galileo.
E) la transmisión en vivo de las imágenes del planeta Júpiter.

Solución: A. El tema central desarrollado es la nave espacial Galileo, la cual, a pesar de
ciertos problemas técnicos, ha permitido obtener evidencia fotográfica de Júpiter.

SOLUCIONARIO

2. La idea principal del texto es

A) las computadoras de la nave espacial Galileo realizan operaciones sencillas y, por
ello, no corren el riesgo de los autómatas actuales.
B) los problemas de transmisión del Galileo se debieron al tiempo en que estuvo
aguardando su activación.
C) la nave espacial Galileo constituyó una infructuosa empresa científica debido al
elevado costo y los problemas técnicos que padeció.
D) la caída del Challenger determinó que el lanzamiento del Galileo se retrasara y los
gastos se elevaran.
E) la nave espacial Galileo, a pesar de los problemas técnicos, permitió obtener
evidencia fotográfica extraordinaria de Júpiter.*

Solución: E. En efecto, la nave espacial Galileo ha permitido obtener un número
respetable de fotos, a pesar de los problemas técnicos que padeció al ser lanzada. En
esta aserción se desarrolla el tema central.

3. En el texto, el término REPLEGAR adquiere el sentido de

A) recular. B) arrostrar. C) atizar. D) retrasar.* E) retroceder.

Solución: D. La palabra REPLEGAR hace referencia a un retraso en el inicio de acciones
del Galileo debido a ciertos problemas.

4. En el texto la expresión VOLAR PAREJO connota

A) imaginación. B) semejanza.* C) sustitución.
D) eyección. E) elevación.

Solución: B. La expresión VOLAR PAREJO se puede reemplazar por el verbo
ASEMEJARSE, ya que se equiparan situaciones; en consecuencia, connota similitud o
semejanza.

5. Determine la aserción c ompatible con el desarrollo textual.

A) Las memorias de las 18 autómatas del Galileo eran potentes.
B) La nave Galileo ejecutó un despliegue efectivo de su antena.
C) El Galileo se lanzó antes del accidente de la nave Challenger.
D) El número de fotografías que captó el Galileo fue inesperada.*
E) Las computadoras del Galileo eran sofisticadas e inflexibles.

Solución: D. En cualquier sentido, el número de fotos que captó el Galileo era inesperado;
en primer lugar, no era el estimado inicialmente; no obstante, debido a los problemas,
tampoco se esperaba una cantidad como la obtenida.

6. Determine la aserción inatingente con el desarrollo del texto.

A) Las computadoras del Galileo se vieron aquejadas por los problemas
informáticos típicos de la a ctualidad.*
B) En la década del noventa, el Galileo pudo recorrer las lunas de Júpiter y captar
muchas imágenes.
C) El Galileo tuvo que esperar muchos años antes de ser volcado al espacio con la
finalidad de investigar Júpiter.
D) El Galileo contaba con una antena pequeña que, finalmente, fue la que sirvió
para la captación de imágenes.
E) La nave espacial Galileo ha logrado enviar miles de imágenes del planeta Júpiter

SOLUCIONARIO

Solución: A. En el texto se señala que «[…] las viejas computadoras de Galileo son
inmunes al infausto problema del año 2000»; resulta incompatible afirmar que padecen los
problemas que aquejan la informática en la actualidad.

7. Es posible deducir del texto que una computadora portátil actual, en comparación
con las computadoras del Galileo,

A) fue capaz de reemplazar las obsoletas instalaciones de este último.
B) posee una capacidad de almacenamiento sensiblemente superior.*
C) es incapaz de emitir imágenes desde planetas lejanos como Júpiter.
D) puede acarrear un gasto mucho mayor para investigar en el espacio.
E) es menos potente para emitir imágenes directas al planeta Tierra.

Solución: B. Las memorias de las 18 computadoras del Galileo eran menores a la de una
portátil barata en la actualidad. De esto se infiere que la capacidad de almacenamiento de
esta última es mucho mayor.

8. Se deduce que la reprogramación de las computadoras del Galileo supone un
proceso de

A) pérdida total de información. B) simplificación de datos.*
C) avería en el almacenamiento . D) reconstrucción de piezas.
E) reemplazo de maquinaria.

Solución: B. La reprogramación supone la condensación o compresión de datos; en
consecuencia, supone la síntesis o simplificación de datos.

9. Si las memorias de las 18 computadoras del Galileo no hubiesen podido ser
reprogramadas, posiblemente,

A) la captación de imágenes la habría realizado el Challenger.
B) esta nave habría tardado muchos años más en llegar a Júpiter.
C) los ingenieros que diseñaron el Challenger habrían fracasado.
D) la transmisión de imágenes de Júpiter habría sido totalmente nula.
E) la captación de imágenes se habría reducido considerablemente.*

Solución: E. Gracias a la reprogramación se hizo posible la obtención de mayor cantidad
de datos, ya que se redujo la infor mación. De haber fallado la reprogramación, los datos
obtenidos habrían sido escasos.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Los triconodontes fueron pequeños mamíferos que hicieron su aparición hace 200
millones de años. II) Los triconodontes contaban desarrolladas extremidades
anteriores que le permitían sujetar alimentos. III) Un fósil de triconodonte completo
fue hallado por un conjunto de especialistas sinoestadounidenses y estudiado por
el paleontólogo Luo Zhexi. IV) La pelvis y las extremidades posteriores de los
triconodontes eran sumamente primitivas. V) Los triconodontes podían tener el
tamaño de un gato, se alimentaban de insectos y tenían vida nocturna.

A) II B) I C) V D) IV E) III*

SOLUCIONARIO

2. I) Los cuerpos de las arañas de mar son tan diminutos que no tienen suficiente
espacio para acomodar sus órganos internos. II) Las arañas del mar viven en todos
los océanos del mundo. III) Las patas de las arañas de mar sirven como depósitos
auxiliares que albergan parte del aparato digestivo. IV) Las patas de las arañas de
mar sirven también como almacén natural del aparato reproductor. V) Los
especímenes machos de las arañas de mar poseen un par de patas especiales
llamadas ovígeras e n las cuales transportan los huevos de las hembras.

A) IV B) III C) I D) II* E) V

Solución: D. Se elimina la oración II debido a que es inatingente: el tema es la
polifuncionalidad de las patas de las arañas de mar no su hábitat.

3. I) Existen en el mundo científico muchos modelos respecto de la apariencia y la
dinámica del universo. II) El modelo del universo plano planteada por los científicos
comienza como un modelo cerrado pero se expande para siempre. III) El modelo
del universo cerrado para los físicos de alta densidad predice un número finito de
galaxias. IV) En el universo cerrado la gravedad atrae la materia hasta unirla en una
gran contracción. V) El universo abierto con poca densidad asumido por muchos
teóricos crece más rápidamente que el plano, también se expande y tiene un
número infinito de galaxias.

A) I* B) V C) III D) IV E) II

Solución: A. Se elimina la oración (I) debido a que es redundante.

4. I) Las obras de riesgo permiten atender necesidades como la escasez de agua y la
ampliación en el uso de tierras. II) Las obras de riego amplían las áreas de bajo
riego incorporando nuevas tierras a la agricultura. III) Las obras de riego
incrementan el volumen disponible por parcela para ajustarse a las demandas por
el ingreso de nuevos cultivos. IV) Las obras de riego permite que los agricultores
puedan hacer frente a las heladas, tan perniciosas en el ámbito agrícola. V) Las
obras de regadío hacen posible que el agricultor no dependa de la estación de
lluvia para que la tierra produzca sobre todo en época de sequía.

A) III B) I* C) IV D) II E) V

Solución: B. La oración (I) está implicada en II y en V.

5. I) Los kogi o kággaba de la Sierra Nevada en Colombia consideran que el agua es
la sangre de la tierra. II) Los kogi a sumen que no se puede abrir canales de
regadío. III) Solo en la parte alta de la sierra es posible conducir el agua a lo largo
de pequeñas zanjas ritualizadas para sembrar papa según la concepción de los
kogi. IV) Cuando los kogi bajan a las ciudades se aterran al ver que el agua se usa
en los radiadores de los carros. V) Los kogi protestan ante la autoridad debido a que
se les prohíbe el acceso a los lugares donde ellos realizan sus pagos a la tierra.

A) I B) II C) V* D) III E) IV

Solución: C. La oración (V) es impertinente, dado que no aborda el tema de la concepción
que los kogi de Colombia tienen respecto del agua.

SOLUCIONARIO
6. I) La metáfora es una figura literaria usada con la finalidad de reemplazar
poéticamente un objeto por otro. II) La metáfora se concibe como un mecanismo
cognitivo que se sustenta en el marco experiencial. III) La metáfora conceptual es
una propuesta de la Teoría Cognitiva y asume que el lenguaje humano es
esencialmente metafórico. IV) Las metáforas en el lenguaje cotidiano hacen posible
que ciertos conceptos complejos sean interpretados más fácilmente. V) El uso de
expresiones metafóricas suponen que las cualidades de un dominio específico se
trasladen a otro, por ejemplo, las características animales al mundo humano.

A) V B) II C) IV D) I* E) III

Solución: D. El tema centrales la metáfora en el discurso cotidiano; por consiguiente, la
oración que se elimina es la (I).

SEMANA 16 C

COMPRENSIÓN LECTORA

El creciente prestigio de la novela coincide con el ascenso de la burguesía. En el
siglo XVIII —según Arnold Hauser — se debilita la monarquía francesa y el centro
gravitante de la cultura pasa a Inglaterra. Allí el Parlamento, expresión de las clases
sociales, el desarrollo del capitalismo, una fuerte burguesía y una nobleza interesada en
las actividades comerciales de esa burguesía, todo eso ayuda a conformar un nuevo
lector y, en consecuencia, a un comercio de libros creciente. Solo la novela puede
satisfacer a ese público no tan culto para aceptar los llamados géneros elevados. Ese
público prefiere el entretenimiento, el lenguaje sencillo que describe su propio mundo: sus
aspiraciones, su individualismo. O sea, un género que le ofrece la posibilidad de
identificarse con lo que lee. Aunque tenga una actitud crítica hacia el mundo burgués, no
es, como lo señala el norteamericano Harry Levin, para suplantar las estructuras sociales
sino para corregir las imperfecciones a fin de mantener su vigencia.
Jaime Rest menciona el optimismo de la novela inglesa del XVIII, frente al
pesimismo de la francesa del XIX. Para él la columna vertebral de la novela se basa en
las relaciones que entablaban entre sí tres factores: el matrimonio, el dinero y el prestigio
social. El optimismo se refleja en la armonía de los tres y responde al entusiasta impulso
inicial de la burguesía y su confianza en el mundo por venir. El pesimismo, en cambio, es
reflejo de las fallas que surgen en el mundo burgués en el siglo siguiente, por un
enriquecimiento que genera aspiraciones más refinadas y nuevas desigualdades; así la
novela del XIX muestra un desequilibrio entre los tres factores.
La relación entre novela y sociedad genera ciertos fenómenos (modos, tipos de conducta,
etc.) como producto de la lectura. También la comercialización del libro tiene sus efectos
en la novela. Así, cuenta Kayser que una novela de Charlote Brontë fue rechazada por el
público por constar de un solo volumen, cuando el lector estaba habituado a varios. En
1894 las grandes bibliotecas inglesas de préstamo anuncian que no aceptarán más
novelas de tres volúmenes. A consecuencia de ello, mientras en ese año se habían
publicado ciento ochenta y cuatro novelas en tres tomos, en 1897 solo aparecen cuatro.
No obstante triunfa el gusto del público y la disposición de las bibliotecas no puede
quebrarlo.

(Enciclopedia Hyspamérica de la Lengua y la Literatura. «Literatura y
sociedad». Argentina, Hyspamérica, pp.63 -64.)

SOLUCIONARIO

1. El tema central del texto es

A) el prestigio de la novela en relación con su contexto histórico -social.*
B) los factores sociales y el pesimismo novelístico de la novela francesa.
C) las causas de la disminuida publicación de novelas en el siglo XIX.
D) los factores sociales que definieron el prestigio de la novela inglesa.
E) el desequilibrio social del siglo XIX y sus consecuencias en la novela.

Solución: A. En el texto se desarrolla el tema del género novelístico en consonancia con
los factores sociales que influyeron en su lectura masiva en el transcurso histórico.

2. La idea principal del texto es

A) las novelas del siglo XVIII se caracterizaron por tratar temas cotidianos y, por esta
razón, los miembros de todas las clases sociales tuvieron acceso a leerlas.
B) el optimismo inglés debido a la creciente bonanza económica y a la fe en la
prosperidad por venir generó la publicación de un tipo específico de novelas en el
siglo XVIII.
C) la comercialización de los textos en general determinó que las grandes bibliotecas
impidieran la publicación de novelas en el siglo XIX, razón por la que solo se
publicaron cuatro en esta época.
D) la fragmentación de ciertas instituciones sociales como el matrimonio determinó
un aire profundo de pesimismo en la sociedad francesa y el debilitamiento de la
novela.
E) la novela alcanzó creciente prestigio durante el siglo XVIII debido al impulso de la
burguesía y a su capacidad para identificar a los lectores con sus historias.*

Solución: E. De acuerdo con el tema central, el ascenso de la burguesía y la posibilidad
de mimetizarse en sus historias hicieron que la novela adquiera seguidores con lo cual la
relación entre novela y sociedad en la historia queda patentizada.

3. La palabra DISPOSICIÓN en el texto adquiere el sentido de

A) aceptación. B) gentileza. C) desembarazo. D) mandato.* E) avidez.

Solución: D. D isposición se refiere a una norma o mandato impuesto por las grandes
bibliotecas.

4. La palabra QUEBRARLO se puede reemplazar por

A) refrendarlo. B) desdeñarlo. C) agrietarlo. D) romperlo. E) detenerlo.*

Solución: E. La palabra en cuestión se usa para referirse a la inutilidad de la norma para
detener la actividad de lectura y la avidez del público por leer novelas de tres tomos a
pesar de mermada publicación de estas.

5. Determine la aserción incompatible con el desarrollo textual.

A) Históricamente, la novela es el producto de la dinámica social.
B) La novela del siglo XIX expresa el desequilibrio social de la época.
C) Las novelas de más de un tomo desaparecieron en el siglo XIX.*
D) El género novelístico pudo llegar a un público no tan cultivado.

SOLUCIONARIO

Solución: C. El número de publicaciones disminuyó considerablemente, pero no
desapareció, ya que en el año 1897 se publicaron cuatro novelas de tres tomos.

6. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que

A) la estructura burguesa se desestabiliza durante el siglo XIX.
B) la novela jamás logró una relación de empatía con los lectores.*
C) el género novelístico se usó para corregir los errores burgueses.
D) la novela fue objeto de las actividades comerciales burguesas.
E) el optimismo social se reflejó en el optimismo de las novelas.

Solución: B. En el texto se señala que la novela logró que los lectores lograran
identificarse con sus historias; por consiguiente, sí se estableció una relación de empatía.

7. Es posible deducir que la burguesía

A) fue incapaz de lograr el ansiado ascenso social.
B) se caracterizaba por carecer de una cultura sólida.*
C) generó un tipo de lector muy sensible y cultivado.
D) desdeñó el género novelístico debido a su criticidad.
E) abandonó el pesimismo por un acendrado optimismo.

Solución: B. Los burgueses preferían la novela porque contaba con un lenguaje llano que
describía su propio mundo de manera crítica; por consiguiente, se deduce que los
burgueses carecían de cultura.

8. Es posible deducir que el orden social burgués estaba signado por el

A) determinismo. B) ausentismo. C) pesimismo.
D) dinamismo.* E) estatismo.

Solución: D. De un siglo a otro, la burguesía c ambió, y este cambio devino en dos
tendencias novelísticas marcadas: el optimismo inglés del siglo XVIII y el pesimismo
francés del siglo XIX.

9. Si la burguesía no hubiese determinado un tipo de lector en los periodos históricos
consignados en el texto, probablemente,

A) la novela jamás habría adquirido un sesgo pesimista.
B) la comercialización de la novela habría sido inadmisible.*
C) el optimismo social del siglo XVIII se habría perpetuado.
D) la monarquía se habría fortalecido considerablemente.
E) la novela habría generado una gran influencia social.

Solución: B. Al no contar con potenciales compradores, la comercialización de novelas no
hubiese sido una posibilidad de negocio para los engranajes burgueses.

10. Se desprende del texto que los lectores en el siglo XIX gustaban de las lecturas

A) copiosas.* B) sintéticas. C) complejas.
D) crípticas. E) filosóficas.

Solución: A. Los lectores preferían las novelas de tres tomos en lugar de las que contaban

SOLUCIONARIO

Buena parte de los trabajos feministas actuales dedicados a la filosofía de la mente
se basan en una afirmación fundamental: que las oposiciones clave entre cuerpo y mente,
y entre emoción y razón, están marcados por el género. Mientras que la mente y la
capacidad de razonar se asocian con la masculinidad, el cuerpo, junto con la sensibilidad
de tipo emocional, se asocia con la feminidad. Las evidencias para esta manera de
pensar provienen por lo menos de dos fuentes. En primer lugar, encontramos a filósofos
sexistas que han mantenido abiertamente en el pasado que las mujeres son, por
naturaleza, inferiores a los hombres en su capacidad de razonamiento y más propensas a
basar sus juicios en sus reacciones emocionales. A estos a utores se les han enfrentado
repetidamente diversos defensores de las mujeres, tanto hombres como mujeres. En
segundo lugar, las feministas han examinado las maneras en que las oposiciones
marcadas por el género operan de forma soterrada en los escritos de filósofos que no
diferencian explícitamente entre las capacidades mentales de los hombres y de las
mujeres, ni vinculan las mujeres a la reproducción y las labores domésticas. Estudiando
las estructuras metafóricas de los textos filosóficos, buscando en lo que aparentemente
son digresiones de la línea argumentativa principal, y prestando atención a los ejemplos,
han identificado varias pautas de asociación recurrentes en la historia de la filosofía.
Dichas pautas pueden cambiar de un siglo a otro, de un autor a otro, de un estudio a otro,
e incluso de un párrafo a otro, pero persisten. Y ponen de manifiesto que los términos
asociados con lo femenino han sido constantemente marginados en comparación con
aquellos que se asocian a la masculinidad, siendo un buen ejemplo de ello la habitual
valoración de las capacidades racionales de los seres humanos por encima de sus
capacidades emocionales.

1. Principalmente, las feministas sostienen que

A) existen pautas que se mantienen en el tiempo que establecen la inferioridad
mental de la mujer.
B) la oposición entre cuerpo y mente, y entre emoción y razón están marcadas por
el género.
C) la capacidad de razonar se asocia a la masculinidad y la sensibilidad emocional
se asocia a la feminidad.
D) existen dos fuentes que evidencian el carácter sexista de la filosofía de la mente
occidental.
E) siempre se ha sostenido abiertamente que las mujeres son inferiores a los
hombres.

Solución: B. El texto empieza con la idea principal y después se analiza la conexión que
se ha hecho entre razón y mente con lo masculino y cuerpo y emoción con lo femenino;
en filósofos que lo decían abiertamente y los que lo decían de manera oculta.

2. En el texto, el término SOTERRADA tiene el sentido de

A) oculta. C) hipócrita. E) sistemática.
B) prejuiciosa. D) transparente.

Solución: A. Las feministas han estudiado las metáforas, digresiones y ejemplos en las
obras de los filósofos que no vinculan a las mujeres a la reproducción y labores
domésticas y han encontrado que también allí de manera oculta funcionan oposiciones
marcadas por el género.

SOLUCIONARIO
3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) La mente y la capacidad de razonar se asocia a la masculinidad.
B) Hay dos fuentes que muestran el carácter sex ista de la filosofía.
C) Los varones nunca basan sus juicios en razones emocionales.
D) Para algunos filósofos las mujeres son inferiores por naturaleza.
E) Existen pautas de asociación sexista en la filosofía de la mente.

Solución: C. El texto dice que las mujeres son más propensas a basar sus juicios en sus
reacciones emocionales, quiere decir que los hombres lo hacen en menor grado.

4. Con respecto a la filosofía de la mente se colige que

A) todos los filósofos de la mente han discriminado a la mujer.
B) con respecto a la valoración sexual tiene un enfoque neutro.
C) siempre lleva a cabo una palmaria marginación de la mujer.
D) la forma como menosprecia a la mujer es muy variada.
E) nunca han habido filósofos que revaloren a las mujeres.

Solución: D. Se dice que hay varias pautas de asociación sexista en la historia de la
filosofía y que estas pueden cambiar de un sujeto a otro, de un autor a otro, de un estudio
a otro, e incluso de un párrafo a otro.

5. Si los filósofos de la mente no men ospreciasen las capacidades emocionales de los
seres humanos, entonces

A) no habrían filósofos que consideren inferiores a las mujeres.
B) sus pautas de asociación sexista serían evidentes.
C) las feministas no analizarían la filosofía de la mente.
D) no se vincularía la sensibilidad emocional con lo femenino.
E) en ese aspecto las mujeres no serían marginadas.

Solución: E. Un ejemplo de la marginación de la mujer es la habitual valoración de las
capacidades racionales por encima de las emocionales ya que se suele asociar lo
emocional a lo femenino. Si no se menospreciaran las capacidades emocionales entonces
en ese aspecto no se marginaría a la mujer con respecto a los hombres.

SERIES VERBALES

1. Titubeante, dubitativo, vacilante…

A) veleidoso B) mudable C) perenne
D) oscilante* E) sucedáneo
Solución: D. La serie está conformada por sinónimos. Se completa con la palabra
OSCILANTE ‘que titubea, que vacila’

2. Manillar, bicicleta; onagro, solípedo; fuselaje, avioneta…

A) equidna, mon otrema B) félido, ocelote C) batracio, salamandra
D) chacal, dingo E) bufeo, delfín
Solución: A. La serie se completa con el par de palabras que evidencian la relación
HIPERÓNIMO -HIPÓNIMO; a saber, EQUIDNA, MONOTREMA.

SOLUCIONARIO
3. El antónimo de la palabra ACE NDRADO es

A) impoluto. B) maculado.* C) bruñido. D) limpio. E) reluciente.
Solución: B. El antónimo de ACENDRADO ‘puro, limpio, sin mancha’ es MACULADO
‘manchado’.

4. Aclarar, explicar, disipar…

A) barruntar B) confutar C) constatar D) dilucidar* E) conjeturar
Solución: D. La serie sinonímica se completa con la palabra DILUCIDAR.

5. Determine la alternativa que no contenga un sinónimo de la palabra IMPUGNAR.

A) Combatir B) Contradecir C) Refutar D) Rebatir E) Azuzar*
Solución: E. En efecto, ella palabra AZUZAR ‘irritar, estimular’ no es sinónimo de la
palabra IMPUGNAR.

6. Deletéreo, inofensivo; justipreciar, apreciar; infatuado, humilde…

A) instigar, moderar B) deprecar, rogar* C) incoar, finiquitar
D) morigerar, exceder E) azo rar, irrogar
Solución: B. La serie mixta está conformada por un par de antónimos (adjetivos), un par
de sinónimos (verbos), y un par de antónimos (adjetivos). Por consiguiente, corresponde
un par de sinónimos verbales: deprecar, rogar.

Habilidad Lógico Matemático

EJERCICIOS DE CLASE Nº 16

1. Para ir de una ciudad A hacia otra ciudad E se tiene que pasar por las ciudades B, C
y D, en ese orden. Entre A y B hay 5 caminos, entre B y C hay 4, entre C y D hay 6,
y entre D y E hay 4. Si Juan desea ir de A hacia E y luego regresar hasta A, sin
pasar por el mismo camino que recorrió entre C y D, ni por el que recorrió entre A y
B, ¿de cuántas maneras diferentes puede hacer dicho recorrido?

A)
4 5 22 3 5 B)
11 4 22 3 5 C)
11 52 3 5 D)
4 11 32 3 5 E)
11 22 3 5

Resolución

Nº de maneras de A a E: 5x4x6x4

Nº de maneras para regresar de E a A: 4x5x4x4
