Habilidad Verbal

SEMANA 14 A

EL TEXTO CIENTÍFICO

El texto científico da a conocer información o resultados asociados con la práctica de
la investigación científica. Algunos textos muestran un hecho basado en una descripción
objetiva y rigurosa, que en principio es susceptible de confirmación. Otros describen un
experimento que permitió establecer un resultado. Cuando de resultados se trata, estos
pueden ser positivos, como la corroboración de una hipótesis o un descubrimiento de
impacto; o negativos, como la refutación o rechazo de una hipótesis.
No pocos textos científicos explican una teoría o un aspecto involucrado en ella,
fundamentada en una profunda elucidación conceptual. Pero en su mayoría son textos de
divulgación científica, en los cuales, sin perder su exactitud, se pone al alcance de la
comprensión de los lectores no especializados información de alto nivel académico.

Toda investigación científica se orienta conforme a la objetividad; esta exigencia es
relativamente simple para la ciencia física pero para el científico social plantea dificultades
que derivan de la naturaleza de los hechos que indaga: el científico social, como todo
científico, es hijo de una cultura y desde su infancia está condicionado por modelos de
comportamiento, internalización de normas y sistemas de roles; pero la materia de
estudio, para el científico social, está entretejida con estos valores; en la mis ma selección
de problemas que realiza, en los conceptos operativos o no, que realiza, se dan valores
implícitos; además, no todo lo que es problema para un grupo social lo es para otro y,
finalmente, la comprensión de lo social no es equivalente a la compr ensión de lo físico: es
comprendido un hecho físico cuando es explicado, es decir reducido a su ley; es
comprensible un hecho social cuando, además de inteligirlo, de penetrarlo racionalmente
en su naturaleza que es, a su vez, la naturaleza de quien comprende, modifica el
comportamiento propio de la persona que comprende. Es que “comprender es cambiarse,
es ir más allá de sí mismo”, dice J.P. Sartre.
Proceso de la ciencia, Miguel Ángel Rodríguez Rivas

1. En el texto, el autor dilucida, pri ncipalmente,

A) las dificultades en la investigación científica.
B) la objetividad en toda investigación científica.
C) el carácter singular de la investigación social.*
D) los condicionamientos en la investigación social.
E) la comprensión del hecho físico y la objetividad.

Solución:
Con respecto a la investigación en ciencia física, en la ciencia social, su objeto de
estudio y su respectiva comprensión son singulares.
Clave: C

2. La diferencia fundamental entre la investigación en la ciencia física y la realizada en
la ciencia social reside en

A) el hecho que se investiga y el rigor del sujeto que investiga.
B) en el objeto de estudio y la naturaleza de la comprensión.*
C) la selección de problemas y el comportamiento del científico.
D) los modelos de comportamiento y la persona que comprende.
E) los valores implícitos del científico y los conceptos operativos

Solución:
Clave: B

3. Se colige que, en la ciencia social, el conocimiento del objeto de estudio

A) repe rcute en el sujeto cogn oscente. B) se alcanza luego de mucho tiempo.
C) se logra cuando se establece la ley. D) implica un método más riguroso.
E) es mejor la comprensión de la física.

Solución:
Como dice Sartre,” comprender es cambiarse, es ir más allá de sí mismo”.
Clave: A

4. Se infiere que la selección de un determinado hecho social como problema

A) es más complejo que en el ámbito de la ciencia física.
B) es válido para todos los investigadores de la ciencia social.
C) depende de la experiencia directa de los investigadores.
D) delata la pertenencia del investigador a un grupo social.*
E) es muy importante para el desarrollo de las ciencias.

Solución:
No todo lo que es problema para un grupo social lo es para otro.
Clave: D

5. Es incompatible con el texto aseverar que el científico físico

A) tiene como objetivo final establecer la ley científica.
B) en su labor, se guía por el principio de la objetividad.
C) está imbuido de la cultura de su respectivo medio social.
D) es más sistemático y riguroso que un científico social.*
E) tiene la materia de estudio libre del influjo axiológico.

Solución:
Según el autor, la sistematicidad y la rigurosidad son características tanto de la
ciencia física como de la ciencia social.
Clave: D

Existe e n el dominio de las disciplinas sociales el peligro de interpolaciones
subjetivas derivadas de juicios de valor, pero ello no afecta su calidad de científicas
considerando que el investigador social, según acertadamente expresa Sprott “si es
verdad que trabaja con materiales constituidos por sistemas de valores, su misión no es

causalmente. Es muy probable que la diferencia en el grado de desarrollo entre las
ciencias físicas y sociales obedezca, además, a la modalidad que estas últimas se ven
precisadas a emplear: los hechos sociales solo pueden ser interpretados total y
pluridimensionalmente: las estructuras, instituciones y organizaciones, los grupos, las
clases sociales ,las estratificaciones, los sistemas simbólicos los valores e ideales
colectivos, los modelos, las prácticas cotidianas. En suma, las unidades
macrosociológicas y los elementos microsociológicos no solo son fenómenos –hechos -
sociales totales, sino que es tán en permanente cambio, traducen perspectivas históricas;
lo expuesto significa que el análisis lineal -causación, según el cual un hecho -causa
produce uno o más hecho -consecuencia bien limitados y de gran importancia en la ciencia
física, no conduce a un a interpretación seria ni rigurosa del hecho social: en este ámbito
de hechos se precisa análisis radiales y circulares que permitan interpretar cómo un
hecho social determinado provoca modificaciones en todos los fenómenos sociales de un
campo observable.
Proceso de la ciencia, Miguel Ángel Rodríguez Rivas

1. El tema central que se desarrolla en el texto es

A) la diferencia de las unidades macrosociológicas y microsociológicas.
B) el riesgo del análisis subjetivo en las investigaciones de corte social.
C) la complejidad del objeto de estudio de las investigaciones sociales.
D) la objetividad e interpretación de los hechos en las ciencias sociales.*
E) la importancia del análisis lineal -causación en la ciencia física.

Solución:
En el texto, el autor sostiene que la objetividad y la interpretación seria y rigurosa del
hecho sociales posible evitando emitir juicios de valor y realizando análisis totales y
pluridimensionales.
Clave: D

2. En el texto, el término TRATAR se puede reemplazar por

A) adaptar. B) examinar.* C) imbuir.
D) demostrar. E) reflexionar.

Solución:
El investigador social no debe emitir juicios de valor sobre el hecho social sino
tratarlo, examinarlo, analítica, tipológica y causalmente.
Clave: B

3. Se desprende que la aplicación del análisis lineal -causación en la ciencia social

A) acentuaría la diferencia con la ciencia física.
B) conduciría a interpretaciones más complejas.
C) limitaría la rigurosidad de sus interpretaciones.*
D) solo serviría para interpretar hechos violentos.
E) convertiría la ciencia social en ciencia exacta.

Solución:
Este tipo de análisis no conduce a una interpretación seria ni rigurosa del hecho
social.
Clave: C

4. Es incompatible aseverar que soslayar juicios de valor en la investigación social

A) conduce a una interpretación subjetiva del hecho social.*
B) garantiza la objetividad en la interpretación del hecho social.
C) es un principio que guía la labor de todo investigador social.
D) es indispensable para conocer realmente el hecho social.
E) es una medida que el científico social debe poner en práctica.

Solución:
El autor dice que, en las disciplinas sociales, existe el peligro de las interpolaciones
subjetivas a causa de emisiones de juicios de valor; en consecuencia, la objetividad
en estas disciplinas se resguarda soslayando dichos juicios.
Clave: A

5. Se colige del texto que un análisis radial

A) es la estrategia predominante en las ciencias naturales como la física.
B) indaga únicamente procesos de cambio caracterizados por su lentitud.
C) hace que la deseada objetividad de las ciencias sociales sea imposible.
D) estudia las consecuencias de un fenómeno social en distintas esferas.*
E) sirve para desestimar los descubrimientos de las ciencias naturales.

Solución:
Clave: D

SERIES VERBALES

1. Desanimado, arredrado; enclenque, canijo; aleatorio, azaroso;

A) basto, refinado. B) lacónico, conciso.*
C) deleznable, infausto. D) acendrado, roñoso.
E) dubitativo, preciso.

Solución:
Serie sinonímica.
Clave: B

2. Luctuoso, feliz; abyecto, benigno; baladí, sustancial;

A) proscrito, desterrado. B) claro, perspicuo.
C) pusilánime, aterrado. D) infausto, desdichado.
E) cicatero, filántropo.*

Solución:
Serie verbal formada por pares de adjetivos antónimos, se completa con cicatero,
filántropo.
Clave: E

3. Árbol, copa; catedral, atrio; barco, proa;

A) daga, funda. B) prenda, etiqueta. C) escritorio, sillón.
D) uña, dedo. E) ojo, iris.*

Solución:
Relación todo, parte .
Clave: E

4. Suposición, conjetura, sospecha,

A) perspicacia. B) verbigracia. C) exégesis.
D) prospección. E) barrunto.*

Solución:
Serie sinonímica.
Clave: E

5. Perspicacia, necedad; avidez, moderación; osadía, prudencia;

A) triquiñuela , reyerta B) infamia, abyección.
C) aversión, truculencia D) mezquindad, dadivosidad.*
E) estupidez, elocuencia.

Solución:
Serie verbal está conformada por pares de antónimos.
Clave: D

6. ¿Qué término no guarda relación con la serie verbal?

A) acendrar B) purificar C) acrisolar D) depurar E) orlar*

Solución:
La serie está compuesta por sinónimos de limpiar. Se elimina orlar.
Clave: E

7. Filántropo, avaricioso; indulgente, intolerante; feraz,

A) humilde. B) estéril.* C) ignorado.
D) luctuoso. E) irreconocible.

Solución:
Serie de antónimos.
Clave: B

8. Obstinado, terco, insistente,

A) consternado. B) enfadado. C) compungido.
D) eximido. E) empecinado.*

Solución:
La serie está compuesta por sinónimos.
Clave: E

9. Gas, combustible; cuero, correa; sidra, licor;

A) agua, líquido. B) plata, sortija.* C) elefante, marfil.

Solución:
La serie guarda la siguiente relación: Hipónimia, hiperonimia; materia prima,
producto; hipón imia, hiperónimia. Se completa con materia prima, producto: plata,
sortija.
Clave: B

10. Petulancia, antipatía; heroísmo, loa; corrupción, condena;

A) honradez, generosidad. B) hazaña, admiración.*
C) melancolía, indiferencia. D) pasión, obsesión.
E) valentía, bizarría.

Solución:
Serie de palabras que guardan la relación causal: causa -efecto.
Clave: B

11. Morigerar, agudizar; asir, desprender;

A) cuestionar, censurar. B) devastar, restaurar.*
C) depurar, purificar. D) inquirir, i ndagar.
E) infligir, aturdir.

Solución:
Serie de antónimos.
Clave: B

12. Abeja, colmena; insecto, zancudo; mosca, muladar;

A) felino, carnívoro. B) bosque, eucalipto C) perro, can.
D) oso, plantígrado. E) vasija, garrafa.*

Solución:
Serie ver bal mixta.
Clave: E

SEMANA 14 B

La idea de que todas las especies descienden de ancestros comunes había sido
sugerida por otros pensadores, incluido Jean -Baptiste Lamarck, mucho antes de que
Darwin publicara El origen de las especies, en 1859. Lo que hizo que el libro de Darwin
fuera tan notable cuando apareció, y tan influyente con el paso del tiempo, fue que ofreció
una explicación racional sobre cómo debe ocurrir la evolución. Tuvo la misma percepción,
pero de manera independiente, Alfred Rus sell Wallace, un joven naturalista que realizaba
trabajos de campo en el archipiélago malayo a fines de la década de 1850. En los anales
históricos, aunque no en la conciencia popular, Wallace y Darwin comparten el prestigio
de haber descubierto la selección natural.
La esencia del concepto es que pequeñas diferencias fortuitas y hereditarias entre
los individuos se traducen en diferentes oportunidades de supervivencia y reproducción –
éxito para algunos, muerte sin descendencia para otros - y que la selección natural
conduce a cambios importantes en la forma, el tamaño, la fuerza, las armas, el color, la

incita a la lucha competitiva. Puesto que los competidores menos exitosos producen
menos crías que sobrevivan, las variaciones inútiles o negativas tienden a desaparecer,
mientras que las útiles tienden a ser preservadas e incrementadas gradualmente por toda
una población.
Esa es una parte del proceso evolucionista, conoci da como anagénesis, durante la
cual una sola especie se transforma. Pero existe también una segunda parte conocida
como especiación. Algunas veces los cambios genéticos se van acumulando dentro de un
segmento aislado de una especie –pero no en la totalidad de la misma -a medida que
esta población se adapta a sus condiciones locales. Gradualmente toma su propio rumbo,
adueñándose de un nuevo nicho ecológico. En cierto punto, se vuelve irreversiblemente
distinta, es decir, tan diferente que sus miembros ya no pueden cruzarse con el resto.
Ahora existen dos especies donde antes había solo una. Darwin llamó a ese
fenómeno “principio de divergencia”. Este fue un elemento importante de su teoría, ya que
explicaba la diversidad de la vida en general, así como la adaptación de las especies
individuales.

1. La idea principal que se desarrolla en el texto es que

A) a diferencia de Alfred Wallace, Darwin destaca el papel de la especiación en la
evolución.
B) Ch. Darwin y A. R. Wallace son reconocidos como creadores de la teoría de la
evolución.
C) según Darwin, la evolución se produce mediante dos vías: la anagénesis y la
especiación.*
D) Lamarck, Wallace y Darwin fueron los gestores de la teoría revolucionaria de la
evolución.
E) En El origen de las especies, Darwin describe los hábitat de la anagénesis y la
especiación.

2. En el texto, el vocablo NICHO se puede reemplazar por

A) espacio. B) nivel. C) recurso. D) hábitat.* E) residencia.

3. Se deduce que antes de 1859, en el ambiente científico, la idea de la evolución

A) ya era concebida como una hipótesis.*
B) ya había sido definida por Lamarck.
C) solo se entendía como adaptación.
D) requería de un método empírico.
E) tenía como objetivo rebatir la creación.

4. Si las p equeñas diferencias dentro de una determinada especie fueran
intransferibles,

A) el azar sería intrascendente en la selección natural.
B) la reproducción de dicha especie sería muy limitada.
C) la especiación sería el único mecanismo de selección.
D) el proceso natural de la anagénesis sería imposible.*
E) la población con dichas diferencias se multiplicaría.

5. En el texto, entre anagénesis y especiación existe la relación de

A) antítesis. B) complementariedad.* C) analogía.

6. La especiación consiste fundamentalmente en

A) la disputa de las especies por los nichos.
B) la existencia de especies muy diferenciadas.
C) la distancia entre los hábitat de las especies.
D) la eliminación del segmento más alejado.
E) el aislamiento de un segmento de la especie.*

7. La lucha competitiva intraespecial implica, principalmente,

A) diversidad de especies. B) carencia de alimentos.*
C) diversidad ecológica. D) ferocidad de las especies.
E) facilidad de reproducción.

8. Se deduce que en la segunda mitad del siglo XIX,

A) la biología marcó un hito que trascendió la ciencia.*
B) la ciencia fue injusta con el joven Alfred Russell Wallace.
C) la genética aún estaba en una situación muy germinal.
D) el método de observación fue condenado por la Iglesia.
E) la teoría de la evolución fue recusada categóricamente.

9. Si los procesos de especiación y anagénesis fueran ajenos al comportamiento de la
naturaleza,

A) la teoría de la evolución perdería capacidad explicativa.*
B) Darwin habría recurrido a su capacidad de observación.
C) se podría generarlas mediante la ciencia genética.
D) las ideas de Lamarck dejarían de tener evidencias.
E) Darwin se habría convertido en un plagiario de Wallace.

Charles Darwin era tímido y meticuloso, un terrateniente adinerado con amigos
cercanos entre el clero anglicano. Como estudiante de la Universidad de Cambridge,
había estudiado sin mucha convicción para convertirse en clérigo, antes de descubrir su
verdadera vocación de científico. Después, dedicó 22 años, en secreto, a reunir pruebas y
desarrollar argumentos – a favor y en contra de su teoría -pues no quería arder en medio
de un estallido de notoriedad sin tener fundamentos sólidos. Es probable que también
haya tardado tanto debido a su preocupación en cuanto al anuncio de una teoría que
parecía desafiar las creencias religiosas convencionales, en particular las creencias
cristianas de su esposa. Dar win renunció discretamente al cristianismo durante su edad
madura y luego se describió como agnóstico. Siguió creyendo en una deidad distante e
impersonal de algún tipo, una entidad mayor que había puesto en movimiento el universo
y sus leyes.
En 1859, finalmente, presentó su revolucionario libro. A pesar de sus 490 páginas,
Darwin consideraba que El origen de las especies era tan solo un “resumen” del enorme
volumen en el que había estado trabajando hasta que lo interrumpió un suceso alarmante:
en junio de 1858 había recibido una carta y un manuscrito de Alfred Wallace, a quien
conocía solo por correspondencia. El manuscrito de Wallace esbozaba la misma idea –
evolución mediante la selección natural -que Darwin consideraba suya. Wallace había
garabateado es te ensayo y, desconociendo las ideas evolucionistas de Darwin, se lo

horrorizado. Después de dos décadas de minucioso esfuerzo, ahora lo sacarían de la
jugada. O tal vez no. Remitió el ensayo de Wallace para que fuera publicado, y junto con
este fueron divulgados dos extractos de la obra inédita de Darwin, en una publicación
conjunta. Y fue después de este incidente que se apuró a concluir El origen de las
especies, su “resumen” sobre el tema. A diferencia de Wallace, quien era más joven y
menos meticuloso, Darwin conocía la importancia de ofrecer una buena cantidad de
pruebas contundentes.

1. En el texto, la expresión SACAR DE LA JUGADA alude a

A) la meticulos idad de Darwin en la investigación.
B) el volumen de la investigación de Ch. Darwin.
C) el esbozo de Alfred Wallace remitido a Darwin.
D) la pérdida de protagonismo intelectual de Darwin.*
E) la habilidad para afrontar el desafío de Wallace.

Solución:
Se refiere al esfuerzo que Darwin había desplegado por descubrir los mecanismos
de la evolución.
Clave: D

2. El tema principal que se desarrolla en el texto es

A) la meticulosidad indagatoria de Darwin y las razones que lo obligaron a concluir
su libro El origen de las especies.*
B) El origen de las especies, obra voluminosa, coherente, sólida y mucho más
minuciosa que la de Alfred Wallace.
C) el proceso de generación y desarrollo de la teoría de la evolución en las
investigaciones de Wallace y Darwin.
D) un suceso inopinado que obligó a Darwin a reformular sus indagaciones y
concluir su obra: El origen de las especies.
E) el reconocimiento público de Darwin y Wallace por su decisiva contribución al
descubrimiento del proceso de la evolución.

Solución:
El autor destaca la meticulosidad indagatoria de Darwin y las razones que lo
obligaron a concluir y publicar su reconocida obra.
Clave: A

3. Es incompatible aseverar que la gestación de la teoría de la evolución darwiniana

A) se su jetaba a la necesidad de establecer conclusiones objetivas.
B) tendió vasos comunicantes con la investigación de A. Wallace.*
C) era sumamente meticulosa y exigente con respecto a las pruebas.
D) tuvo repercusiones que trascendieron el ámbito puramente científico.
E) privilegiaba la observación cuando recogía la información necesaria.

Solución:
Wallace formuló de manera independiente la evolución por selección natural.
Clave: B

4. Se colige que el ensayo que Alfred Wallace le remitió a Charles Dar win

A) se encontraba todavía en un estado incipiente.*
B) recogía una investigación sumamente depurada.
C) tuvo mucha más celebridad que la obra de Darwin.
D) carecía por completo de algún fundamento científico.
E) estaba inspirado en la obra del naturalista Ch. Darwin.

Solución:
El ensayo que Wallace envió a Darwin era un “garabato” que aún requería del
comentario y ayuda de este; en consecuencia, no era una investigación
meticulosamente concebida.
Clave: A

5. Si Darwin, ignorando el manuscrito de Wallace, solo hubiera publicado los dos
fragmentos de su obra inédita, habría sido cuestionado y acusado de ser

A) plagiario. B) calumniador. C) deshonesto.*
D) falaz. E) avaricioso.

Solución:
Darwin fue honesto cuando envió para su publicación dos extractos de su obra y el
ensayo de Wallace. Así, el público conoció los avances que, entorno a la evolución,
habían realizado ambos científicos.
Clave: C

6. Si Wallace no hubiera enviado su ensayo a Darwin, probablemente, El origen de las
especies

A) habría sido un libro más meticuloso.
B) se habría publicado después de 1859.*
C) habría alcanzado mayor objetividad.
D) habría generado más interés científico.
E) habría perdido su carácter polémico.

Solución:
El ensayo de Wallace apuró la culminación y publicación del Origen de las especies.
Clave: B

7. Resulta incompatible afirmar que Darwin

A) era muy meticuloso y sumamente objetivo.
B) trabajaba con pruebas y argumentos sólidos.
C) se exaltó al recibir la carta de Alfred Wallace.
D) abandonó la concepción deísta que profesaba.*
E) se basó en evidencias fruto de la observación.

Solución:
La explicación de Darwin es deísta porque atribuye a una deidad o entidad mayor el
haber puesto en movimiento el universo y sus leyes.
Clave: D

El hombre estudia con escrupuloso cuidado el carácter y genealogía de sus
caballos, de sus ganados y de sus perros antes de aparearlos, pero cuando se trata de su
propio matrimonio, raramente o nunca se toma el trabajo. Se halla impelido por motivos
aproximadamente iguales a los de los animales inferiores, cuando se deja a estos a su
propia elección libre, aunque es en tal alto grado superior a ellos, que concede grandísima
importancia a los atractivos mentales y a las virtudes.
Por otra parte, es fuertemente atraído por la simple fortuna o por el rango. No
obstante, podría, mediante la selección sexual, hacer algo, no tan solo para la constitución
corporal y salud de su descendencia, sino para sus cualidades intelectuales y morales.
Ambos sexos debían abstenerse del matrimonio si fuesen en grado marcado inferiores en
cuerpo y alma; pero tales esperanzas son una utopía, y no se realizarán nunca, ni siquiera
parcialmente, hasta que las leyes de la herencia no sean completamente conocidas. Todo
el que influya en este sentido prestará un servicio a la humanidad. Cuando los principios
de la reproducción y de la herencia sean mejor comprendidos, no oiremos a los
ignorantes miembros de nuestra legislatura desechar con desdén un p lan destinado a
investigar hasta qué punto son perjudiciales a la especie humana los matrimonios
consanguíneos.

1. En el texto el verbo INFLUIR tiene el sentido preciso de

A) orientar. B) infundir. C) persuadir. D) disuadir. E) contribuir.*

Solución:
Influir tiene en el texto el sentido de contribuir con la investigación científica en un
campo determinado.
Clave: E

2. La idea principal que el autor expone es que

A) el hombre presta suma atención al apareamiento de sus caballos y ganados.
B) los hombres deberían practicar la selección sexual para mejorar su descendencia.*
C) con respecto a su descendencia, los hombres proceden como los animales inferiores.
D) la fortuna y el rango son, para los hombres, prioritarios cuando eligen a sus parejas.
E) existe demasiada ignorancia entorno a las leyes de la herencia y la reproducción.

Solución:
Esta es la idea que más preocupa al autor cuando dice que se podría hacer algo por
la salud corporal y la salud de la descendencia mediante la selección sexual y
haciendo que se abstengan los matrimonios entre quienes tienen marcadas
diferencias.
Clave: B

3. Con respecto a los hombres, es compatible afirmar que la fortuna y el rango

A) son características muy deseadas desde la perspectiva del autor.
B) son características que los investigadores califican como naturales.
C) hacen absolutamente imposible el apareamiento de los individuos.
D) tienen importancia crucial cuando eligen a su pareja de matrimonio.*
E) son factores dignos de omisión cuando se trata del emparejamiento.

Solución:
El autor dice que los hombres, cuando eligen a la pareja matrimonial, son
fuertemente atraídos por la fortuna o el rango.

4. Con respecto a la selección sexual humana que el autor recomienda, resulta
incompatible aseverar que

A) se sujeta necesariamente a las leyes de la herencia.
B) es una práctica muy común entre sus coetáneos.*
C) repercute en la constitución y salud de la prole.
D) no tiene como máximo criterio la fortuna ni el rango.
E) existe pesimismo en cuanto a su aplicación inmediata.

Solución:
Ambos sexos debían abstenerse del matrimonio si fuesen en grado marcado
inferiores en cuerpo y alma; pero tales esperanzas son una utopía, y no se
realizarán nunca, ni siquiera parcialmente, hasta que las leyes de la herencia no
sean completamente conocidas.
Clave: B

5. Si el hombre tomara para sí las mismas precauciones que cuando aparea a sus
perros,

A) se acentuaría el deterioro físico que aqueja a la humanidad.
B) los legisladores pugna rían por someterse a tal procedimiento.
C) la conducta sexual de los hombres y animales sería semejante.
D) los hombres tendrían la misma fortaleza física que los ganados.
E) estaría garantizada la salud física y mental de su descendencia.*

Solución:
Las precauciones que se tiene cuando se aparea a los caballos, ganados y perros
redundan en la salud corporal de estos; en consecuencia, eso mismo ocurriría en el
caso de los hombres.
Clave: E

6. En el texto, “matrimonio consanguíneo” es a “elección libre” ,como “adecuada
constitución corporal y síquica” es a

A) “servicio a la humanidad”. B) “selección sexual”.*
C) “atracción sexual”. D) “marcada superioridad”.
E) “genealogía humana”.

Solución:
El autor reclama la necesidad de la selección sexual para garantizar la integridad de
la descendencia.
Clave: B

SEMANA 14 C

En alguna parte dice Graham Greene que “ser humano es también un deber”. Se
refería probablemente a esos atributos como la compasión por el prójimo, la solidaridad o
la be nevolencia hacia los demás que suelen considerarse rasgos propios de las personas
“muy humanas”, es decir, aquellas que han saboreado “la leche de la humana ternura”,
según la hermosa expresión “shakespeariana”. Es un deber moral, entiende Greene,
llegar a ser humano de tal modo. Y si es un deber, cabe inferir que no se trata de algo

irremediablemente nos ocurre): habrá pues quien ni siquiera intente ser humano o quien
lo intente y no lo logre, junto a los que triunfen en ese noble empeño. Es curioso este uso
del adjetivo “humano”, que convierte en objetivo lo que diríamos que es inevitable punto
de partida. Nacemos humanos pero eso no basta: tenemos también que llegar a serlo. ¡Y
se da por supuesto que podemos fracasar en el intento o rechazar la ocasión misma de
intentarlo! Recordemos que Píndaro, el gran poeta griego, recomendó enigmáticamente:
“Llega a ser el que eres”.
Desde luego, en la cita de Graham Greene y en el uso común valorativo de la
palabra, se emplea “humano” como una especie de ideal y no sencillamente como la
denominación específica de una clase de mamíferos parientes de los gorilas y los
chimpancés. Pero hay una importante verdad antropológica insinuada en ese empleo de
la voz “humano”: los humanos nacemos siéndolo ya pero no lo somos del todo hasta
después. Aunque no concedamos a la noción de “humano” ninguna especial relevancia
moral, aunque aceptemos que también la cruel lady Macbeth era humana –pese a serle
extraña o repugnante la leche humana de la amabilidad - y que son humanos y hasta
demasiado humanos los tiranos, los asesinos, los violadores brutales y los torturadores de
niños…, sigue siendo cierto que la humanidad plena no es simplemente algo biológico,
una determinación genéticamente programada como la que hace alcachofas a las
alcachofas y pulpos a los pulpos. Los demás seres vivos nacen ya siendo lo que
definitivamente son, lo que irremediablemente van a ser pase lo que pase, mientras que
de los humanos lo más que parece prudente decir es que nacemos para la humanidad.
Nuestra humanidad biológica necesita una confirmación posterior, algo así como un
segundo nacimiento en el que por medio de nuestro propio esfuerzo y de la relación con
otros humanos se co nfirme definitivamente el primero. Hay que nacer para humano, pero
sólo llegamos plenamente a serlo cuando los demás nos contagian su humanidad a
propósito… y con nuestra complicidad. La condición humana es en parte espontaneidad
natural pero también deliberación artificial: llegar a ser humano del todo –sea humano
bueno o humano malo -es siempre un arte.

1. Medularmente, el texto aborda

A) las características esenciales de nuestra humanidad biológica.
B) lo humano como estado ideal que requiere aprendizaje.
C) el empeño connatural del hombre por llegar a ser un sujeto útil.
D) la condición humana como alternativa para enfrentar las vicisitudes.
E) la relevancia moral de nuestra precaria humanidad.

Solución:
En efecto, llegar a ser humano del todo –sea humano bueno o humano malo -es
siempre un arte.
Clave: B

2. Determine la aserción incompatible con el texto.

A) La posibilidad de ser humano se realiza por medio de los demás.
B) El hombre llega a serlo a través del aprendizaje humanizador.
C) La educación siempre nos viene de otros seres humanos.
D) Todos los nacimientos humanos son en cierto modo prematuros.
E) Fundamentalmente, la condición humana es deliberación artificial.

Solución:
La condición humana es en parte espontaneidad natural pero también deliberación
artificial.

3. En el texto, el sentido contextual de DELIBERACIÓN es

A) análisis. B) decisión. C) reputación. D) escrutinio. E) erudición.

Solución:
La condición humana es en parte espontaneidad natural pero también deliberación
(decisión) artificial.
Clave: B

4. Se infiere del texto que llegar a ser humano

A) consiste en la vocación de compartir lo que ya sabemos.
B) implica procesos educativos muy rigurosos.
C) remedia la ignorancia amnésica de muchos.
D) reduce las posibilidades de perfectibilidad.
E) es la primera titulación para enseñar lo bueno y lo malo.

Solución:
A través de una reflexión filosófica, el autor afirma que solo llegamos plenamente a
ser humanos cuando los demás nos contagian su humanidad a propósito… y con
nuestra complicidad, se infiere que este fenómeno es cíclico.
Clave: A

5. Si se afirmara que los miembros de la sociedad humana se convierten en modelos
para los más jóvenes de modo accidental,

A) dicha afirmación estaría en las antípodas del pensamiento del autor.
B) los más pequeños solo aprenderían ciertas destrezas necesarias.
C) no habría atribución de ignorancia, tampoco esfuerzo por enseñar.
D) habría menos partícipes del universo simbólico llamado «human idad».
E) los ancianos preferirían la ingenuidad de la fe a los artificios del saber.

Solución:
Según el autor, el proceso de enseñanza se da de forma intencional y conspicua.
Clave: A

En el libro Conjeturas y Refutaciones de Popper, hay un capítulo: "La historia de
nuestro tiempo: una visión optimista", que no puedo dejar de criticar. Aunque tiene
muchas cosas positivas, añade otras francamente falsas por su contraposición con los
hechos. Este capítulo fue una conferencia dictada en 1956, pero ni siquiera en esa fecha
podrían justificarse ciertos argumentos, y dado que se publicó en Conjeturas y
refutaciones en 1963 y el prefacio es de 1968, Popper debió de haber modificado sus
juicios o, al menos, añadir una nota a pie de página de las que tanto abusa para certificar
paternidades, que aclarara o modificara lo afirmado.
Al principio de ese capítulo, Popper se refiere a "nuestro mundo libre", compuesto
por la Comunidad Atlántica, especialmente Inglaterra, los Estados Unidos, los países
Escandi navos, Suiza y las "avanzadas de este mundo en el Pacífico", Australia y Nueva
Zelanda, y sostiene que a pesar de todos sus graves y serios problemas, ese mundo es,
"con mucho, la mejor sociedad que haya existido en todo el curso de la historia humana".
Eso no indica que sea la mejor sociedad posible, decía Popper, pero sí que hasta

nuestro tiempo no nos debe llevar a soslayar sus graves problemas. Es cierto que
nuestros logros científicos, tecnológicos, artísticos y filosóficos se deben, en gran medida,
a ese mundo y a nuestro tiempo, pero también es cierto que han surgido nuevos
problemas que la historia no conoció antes: guerras libradas con mayor crueldad y
barbarie que en el pasado; amenaza de guerra nuclear; subversiones indirectas;
desestabilización de gobiernos libremente elegidos; drogadicción de la juventud; pérdida
masiva de valores morales; difusión de falsos valores de consumo, alcoholismo, sexo y
violencia sin medida a través de los medios de comunicación masiva; fanatismos
persecutorios; deterioro ecológico del planeta, terrorismo, nuevas enfermedades mortales.
Cierto que algunos de estos problemas son posteriores a 1968, fecha del prefacio de
Popper a su libro, pero ya se veían venir desde entonces. Es verdad que hemos
avanzado más que nunca ante determinados problemas, pero no es menos cierto que
padecemos algunos de los más graves en la historia de la humanidad. No sé si el balance
sea positivo.
Por otro la do, Popper señala nueve grandes males sociales que deben ser resueltos
por la cooperación social: la miseria, la desocupación y otras formas de inseguridad
social; las enfermedades y el dolor; la crueldad en las cárceles; la esclavitud y otras
formas de se rvidumbre; las discriminaciones religiosas y raciales; la falta de
oportunidades educacionales; las rígidas diferencias de clase y la guerra. Popper
sostiene, además, que el mundo libre ha avanzado mucho en la solución de esos males.
Pero no tanto como Pop per cree. En el tiempo en que escribe, la discriminación racial en
los Estados Unidos y en Sudáfrica era aún grave, y en esa década de los cincuenta
existía el fanatismo macartista en aquel país. En el año de su prefacio, 1968, había
represiones a los estudiantes democráticos en todas partes del mundo y había crueldad
en muchas cárceles. Pero, sobre todo, la guerra existía y ha existido después. Popper
escribe sin ningún recato: "desde la época de la guerra de los Bóers, ninguno de los
gobiernos democrático s del mundo libre ha llevado una guerra de agresión. Ningún
gobierno democrático estaría unido en tal caso, porque no tendría detrás de sí la unidad
de la nación. La guerra agresiva se ha convertido casi en una imposibilidad moral."
(Popper). Insostenible juicio, contrario a hechos históricos previos a los años en que
escribe Popper. Algunos ejemplos desmienten a Sir Karl: la intervención de Francia,
Inglaterra e Israel en Egipto en 1956; las de Estados Unidos a Vietnam de 1954 a 1975; a
la Guatemala de Jacobo Arbenz en 1954; el intento de invasión a Cuba en Bahía
Cochinos en 1961; la intervención contra la República Dominicana en 1965. Algunos
hechos posteriores muestran que los roles persisten. La intervención de Estados Unidos
contra Chile en 1973; contra Granada en 1983; contra Panamá en 1990. La Guerra del
Pérsico ola guerra de Gran Bretaña contra Argentina por las Malvinas y recientemente
Afganistán, la guerra de los Balcanes e Irak.
Enrique Suárez - Iñiguez, Las fallas de Popper. Una crítica.

1. Se contradice la idea principal del texto cuando se afirma que el autor

A) es complaciente con el prefacio y el contenido global de Conjeturas y
refutaciones.
B) presenta pruebas irrefutables de la situación crítica del mundo de mitad del siglo
XX.
C) corrobora las conclusiones de un capítulo del libro Conjeturas y Refutaciones de
Popper.*
D) justifica el hecho de que Popper no haya modificado su libro Conjeturas y
Refutaciones.
E) se adhiere a la tesis de Popper de que el mundo libre se extiende a través de
todo el globo.

Solución:
La idea principales la crítica que el autor realiza a un capítulo del libro Conjeturas y
Refutaciones de Popper. Decir que corrobora sus conclusiones, contradice la idea
principal.
Clave: C

2. Del texto se deduce que para el año 1968, el autor del texto esperaba

A) que se publicara el prefacio del libro Conjeturas y refutaciones de Popper.
B) que Popper reconociera explícitamente que no era posible un “mundo libre”.
C) un gesto de reconocimiento a su labor por parte del filósofo Karl Raimund Popper.
D) una nota autocrítica de Popper respecto de lo afirmado en su conferencia de 1956.*
E) una nota de pie de página acerca de la mejor sociedad de toda la historia humana.

Solución:
El autor sostiene que en este periodo, Popper debió haber modificado sus juicios
mediante una nota de pie de página.
Clave: D

3. De texto se desprende que la tesis “del mundo libre como la mejor sociedad”,
sostenida por Popper en 1956

A) fue abandonada por este a causa de la crueldad y barbarie de los seres
humanos.
B) se convirtió en una extravagante profecía cuyo cumplimiento era inexorable.
C) es posible exclusivamente en los países avanzados de la Comunidad Atlántica.
D) quedó falsada, desde su concepción, por la evidencia irrefutable de los hechos.*
E) queda corroborada por el crecimiento económico de los países latinoamericanos.

Solución:
Los hechos refutan la tesis de Popper.
Clave: D

4. En el texto, la expresión EN CIERTO SENTIDO, NO HAY DUDA connota

A) modestia. B) confusión. C) desacuerdo.
D) asentimiento.* E) inseguridad.

Solución:
El autor es concesivo en la crítica que hace a Popper. Admite que este tiene razón.
Clave: D

5. Si Popper admitiera que, en la actualidad, los países del “mundo libre” atraviesan por
nuevos y graves problemas,

A) daría múltiples conferencias sobre otros temas políticos.
B) estaría convencido de que estos países los superarían pronto.
C) se consideraría un analista fracasado y caería en el pesimismo.
D) sería menos optimista con respecto al decurso de dichos países.*
E) dejaría de confiar en las bondades de los logros tecnológicos.

Solución:
En este caso, sería menos optimista y admitiría autocríticamente que aún no existe
la mejor sociedad.

6. Cuando Popper dictó su conferencia, el mundo vivía la Guerra Fría que enfrentó a la
URSS y Estados Unidos por el predominio mundial. Este representa al capitalismo y
aquella al socialismo. En este contexto, “la mejor sociedad de la historia” de Popper

A) repercutió, sobre todo, en el ámbito científico.
B) encumbró a este como un connotado filósofo.
C) fue la mejor contribución a la paz mundial.
D) fue fruto de un análisis puramente científico.
E) fue una contribución a favor del capitalismo.*

Solución:
Clave: E

7. Con respecto a los nueve grandes males sociales, es incompatible aseverar que,
según Popper,

A) están extendidos en varios países del “mundo libre”.
B) el “mundo libre” puede eventualmente superarlos.
C) se trata de problemas completamente insolubles.*
D) está contemplado algún tipo de segregacionismo.
E) las desigualdades sociales no están excluidas.

Solución:
Según Popper, estos males serán resueltos mediante la cooperación social.
Clave: C

8. Desde la perspectiva de Popper, se puede deducir que los acontecimientos de
Vietnam (1954 -1975) y las Malvinas,

A) enemistaron a Estados Unidos de América con Gran Bretaña.
B) fueron en realidad medidas filantrópicas mal comprendidas.
C) fraccionaron la sociedad norteamericana y la de G ran Bretaña.*
D) sirvieron para ratificar las propuestas de Sir Karl R. Popper.
E) influyeron notablemente en la postura política de Popper.

Solución:
Según Popper, ningún país que comete agresión tendría detrás de sí la unidad de la
nación. EEUU y Gran Bretaña cometieron agresión, por lo tanto, no tendrían detrás
de sí la unidad de la nación.
Clave: C

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Publio Cornelio Tácito (alrededor de 55 -120) escribió la historia y, a la vez, la
crítica de la sociedad romana. II) L os Anales y las Historias, ambas obras históricas,
son los frutos más preciosos de su creación literaria. III) En la primera arranca la
ascensión al trono de Tiberio y llega hasta la muerte de Nerón. IV) La segunda
empieza donde terminan los Anales y concluye con la muerte de Domiciano; ambas
obras forman un total de treinta libros, de los que nos ha llegado la mitad,
aproximadamente. V) En la pluma de Tácito, Tiberio y Nerón en el poder son hitos
de inicio y final de una de sus obras históricas.

Solución:
La oración V repite la oración III.
Clave: D

2. I) La muerte de Julio César ocasionó en Roma gran conmoción y creó una atmósfera
de incertidumbre, tanto en el partido republicano como entre los fieles de César. II)
Los republicanos se vieron defraudados porque el pueblo abrazaba la causa del
restablecimiento de la República con poco fervor. III) Los partidarios de César, a su
vez, vacilaron ante la inesperada eliminación del dictador, sin acertar a emprender
alguna acción política. Ambos bandos, tras la muerte de César prefirieron aguardar
el curso de los acontecimientos. IV) La misma incertidumbre caracterizaba las
deliberaciones del Senado, competente para señalar el camino; al fin decidió que los
asesinos no sufrieran castigo por el acto perpetrado. V) Octavio reemplazó a Julio
César y, con él, se inició un proceso histórico encaminado a la instauración de una
dictadura militar en el Imperio Romano.

A) II B) I C) IV D) V* E) III

Solución:
Tema: La incertidumbre luego de la muerte de Julio César. Se elimina V por
impertinente.
Clave: D

3. I) Hace aproximadamente 20 mil años, en la costa peruana había más humedad y
bosques con plantas y animales grandes, eran escasos los secos desiertos. II) En la
sierra, las nieves perpetuas bajaban hasta muy cerca de los ríos que hoy forman
callejones. III) La Tierra en general era muy diferente por aquellos años del viejo
“pleistoceno”. IV) Por esos años, llegaron a los Andes unos hombres rudos, salvajes;
corrían detrás de los caballos, ciervos, mastodontes, megaterios y, quizá, hasta
detrás de unos tigres con colmillos muy grandes, como sables. V) En el Perú del
pleistoceno, los veloces ciervos tenían hermosos cuernos que parecían ramas, hoy
casi ya no existen y los caballos salvajes que existían se extinguieron.

A) IV B) V C) II D) III* E) I

Solución:
Tema: La flora, la fauna y los hombres del pleistoceno peruano. Se elimina III por
impertinencia.
Clave: D

4. I) A la edad de 17 años, Galileo siguió el consejo de su padre y empezó a cursar
medicina en la Universidad de Pisa. II) Más adelante decidió cambiar al estudio de
las matemáticas con el consentimiento paterno bajo la tutela del matemático Ricci
(experto en fortificaciones). III) Su notable talento para la geometría se hizo evidente
con un trabajo en el que extendía ideas de Arquímedes para calcular el centro de
gravedad de una figura. IV) A los 25 años se le asignó la cátedra de matemáticas en
Pisa y a los 28, en 1592, mejoró su situación aceptando una posición en Venecia
que mantuvo hasta la edad de 46 años. V) Venecia era una ciudad llena de vida,
poblada por unos 150 000 habitantes y dedicada al comercio.

A) II B) IV C) I D) V* E) III

Solución:
Datos biográficos de Galileo. Se elimina V por impertinencia.

5. I) Los descubrimientos astronómicos de Galileo favorecían dramáticamente al
sistema copernicano, lo que presagiaba serios problemas con la Iglesia. II) En 1611,
Galileo fue a Roma para hablar con el padre Clavius , artífice del calendario
Gregoriano y líder indiscutible de la astronomía entre los jesuitas. III) Clavius era
reacio a creer en la existencia de montañas en la luna, actitud que dejó de defender
tras observarlas a través del telescopio. IV) El telescopio fue el instrumento
fundamental que Galileo utilizó para sus observaciones astronómicas. V) Nuevos
descubrimientos, como el de las manchas solares, y la inusitada contundencia para
refutar y ridiculizar a sus oponentes, granjearon a Galileo enemista des cada vez más
poderosas.

A) IV B) III C) I D) IV* E) II

Solución:
Tema: La enemistad de la iglesia contra Galileo debido a que este realizó
descubrimientos que favorecían al sistema copernicano.
Clave: D

6. I) César Abraham Vallejo Mendoza es e l poeta peruano considerado entre los más
grandes innovadores de la poesía del siglo XX. II) Fue, en opinión del crítico Thomas
Merton, "el más grande poeta universal después de Dante". III) Publicó en Lima sus
dos primeros poemarios: Los heraldos negro s (1918), que reúne poemas que si bien
en el aspecto formal son todavía de filiación modernista, constituyen a la vez el
comienzo de la búsqueda de una diferenciación expresiva. IV) Trilce (1922), el otro
poemario, significa ya la creación de un lengua je poético muy personal, coincide con
la irrupción del vanguardismo a nivel mundial. V) En 1923 dio a la prensa su primera
obra narrativa: Escalas, colección de estampas y relatos, algunos ya vanguardistas.

A) V* B) I C) IV D) II E) III

Solución:
Tema: La obra poética de César Vallejo. Se elimina V por impertinencia.
Clave: A
