UUNNIIVVEERRSSIIDDAADD NNAACCIIOONNAALL MMAAYYOORR DDEE SSAANN MMAARRCCOOSS
CCEENNTTRROO PPRREEUUNNIIVVEERRSSIITTAARRIIOO

HHAABBIILLIIDDAADD VVEERRBBAALL

SEMANA 11 A

TEXTOS SEGÚN SU ESTRUCTURA:
TEXTOS ANALIZANTES, SINTETIZANTES Y CENTRALIZANTES

Texto analizante
Se caracteriza porque la idea principal figura al inicio del texto. El resto del enunciado
explica esta idea de manera más específica a través de la enumeración de propiedades,
de ejemplos o de nombres y fechas.

TEXTO DE EJEMPLO

Texto sintetizante
Es el tipo de texto e n que la idea principal aparece al final del texto. Esta idea viene a ser
como la afirmación definitiva ola conclusión general de todo lo expresado en el texto y
funciona como una especie de resumen general de lo afirmado previamente.

TEXTO DE EJEMPLO

Texto centralizante
Este texto es una combinación de los dos tipos de texto expuestos en los dos apartados
anteriores. Está estructurado de tal forma que al inicio figuran ideas secundarias y se
prosigue con la idea principal. Finalmente, se continúa con el desarrollo analítico de esta
idea en otras secundarias y distintas a las primeras.

TEXTO DE EJEMPLO

ACTIVIDADES
Determine el tipo de texto, según la estructura temática.

Los dos periodos de la ancianidad que la tecnología médica ha propiciado tienen
diferente signo en el mundo desarrollado. La primera categoría abarca desde los sesenta y
cinco hasta los ochenta, más o menos, y quienes se encuadran en ella tienen esperanzas de
llevar una vida sana y activa, todavía con recursos suficientes para explotar. Gran parte de la
La corteza terrestre cambia de forma continuamente . A veces lo hace de manera brusca a
causa de un movimiento sísmico o por la erupción de un volcán. Otras veces las
transformaciones son lentas y se producen a lo largo de millones de años.
El color de la foca parda es el mismo de las rocas donde vive. Algunas víboras tiene n
manchas en la piel para disimular su presencia entre la vegetación. El insecto conocido como
palo se parece a una rama caída. Así, pues, muchos animales tienen la forma y el color
de las cosas que los rodean .
No son los astros, ni los dioses, ni el destino los responsables de las catástrofes. Los
desastres son el producto de las actividades humanas y del modelo de desarrollo .
Cuando el 40% de la población no tiene satisfechas sus necesidades básicas, se hace más

disertación optimista sobre el aumento de la longevidad se refiere a este periodo y, en
efecto, la aparición de esta nueva fase vital como una expectativa real para la mayoría
constituye un logro del que la medicina moderna puede enorgullecerse. La segunda fase de
la ancianidad resulta mucho más problemática. Es el periodo que la mayoría de personas
alcanza a los ochenta años, cuando sus capacidades declinan y vuelven paulatinamente a
un estado de dependencia semejante al de la infancia. Es la etapa que la sociedad preferiría
no tener en cuenta porque atenta contra el ideal de la autonomía personal que en general
tanto se valora.

Tipo…………………………………………………
Solución: analizante
La teoría del flogisto fue reemplazada por la teoría de la oxidación de Antoine de
Lavosier; la teoría aristotélica de los cuatro elementos, por la teoría de Mendeleev acerca de
la tabla periódica de los elementos; la teoría geocéntrica de Tolomeo fue superada por la
cuasi heliocéntrica de Copérnico; la teoría de Newton, por la teoría de la relatividad de
Einstein. Así y en muchos casos más, una revolución científica implica el desplazamiento de
una teoría científica por otra con mejores credenciales científicas. El proceso se puede ver
también en otros campos distintos al de las ciencias naturales: por ejemplo, el conductismo
de Skinner fue derrocado por la actual psicología cognitiva que, hasta ahora, se mantiene
vigente.

Tipo…………………………………………………
Solución: centralizante

El es tagirita observó que la sombra terrestre proyectada sobre la Luna en los eclipses
anulares o parciales era circular. Aristóteles determinó que primero desaparecía la quilla de
los barcos cuando se alejaban del puerto y al final los mástiles. El maestro de Alejandro vio
la aparición de nuevas estrellas en el horizonte norte conforme un viajero se desplazaba
hacia el norte y la desaparición simultánea de estrellas en el horizonte. Gracias a estas
pruebas, Aristóteles logró establecer plausiblemente la esferic idad de la Tierra.

Tipo…………………………………………………
Solución: sintetizante

Si abrimos un diccionario y buscamos la definición de conciencia, nos
encontraremos con algo similar a «estado en el que se tiene una percepción inmediata de
la propia identidad y del entorno». Basta sustituir ‘estado’ por ‘estado mental’, ‘percepción
inmediata’ por ‘conocimiento’ y la expresión ‘propia identidad’ por ‘propia existencia’, y el
resultado es un enunciado que refleja algunos de los aspectos esenciales, a mi juicio, de
la conciencia. En efecto, la conciencia es un estado mental en el que se tiene
conocimiento de la propia existencia y de la existencia del entorno. La conciencia es un
estado mental o, dicho de otro modo, sino hay mente no hay conciencia; pero es un
estado mental particular, puesto que se halla enriquecido con una percepción del
organismo particular en el que funciona la mente, y ese estado mental incluye el
conocimiento de que tal existencia está ubicada, de que hay objetos y acontecimientos a
su alrededor. El estado mental consciente se experimenta en la exclusiva perspectiva de
cada uno de nuestros organismos en primera persona, una perspectiva que nadie más
puede observar.

Tipo………………………………………………………..

Aunque el neokanti smo es un término que se aplica a muchas escuelas diferentes,
hay un conjunto de supuestos comunes que lo definen. En primer lugar, todos los
neokantianos, como su nombre lo indica, apelan a Immanuel Kant: lo consideran el
filósofo máximo, el auténtico gran pensador de la cultura moderna. Asimismo, rechazan el
método psicológico y la metafísica. Esta última les parece imposible y, en lugar del
método psicológico y de cualquier método empírico, propugnan en filosofía el método
trascendental. Según este método, la filosofía consiste esencialmente en el análisis de las
condiciones lógicas del conocimiento y de la volición. En consecuencia, como su gran
maestro, los neokantianos resultan ser conceptualistas, esto es, niegan la existencia de la
intuición intelectual: El entendimiento es, para ellos, una facultad para construir el todo
sobre la base de sus partes; el entendimiento no puede conocer el todo directamente; no
es posible la intuición. Además, todos los neokantianos son idealistas, en el sentido
gnoseológico del vocablo: el conocimiento no consiste en una captación del objeto, sino
en una creación (construcción) del mismo. Ahora bien, como decía Windelband,
comprender a Kant es ir más allá de él. Así, el idealismo neokantiano es más radical que
el kantian o, puesto que recusa la existencia de la cosa en sí.

Tipo………………………………………………………………………
Solución: analizante

COMPRENSIÓN DE LECTURA

El ser humano pasa por cinco períodos de sueño, cada uno con sus diferentes
características de ondas cerebrales. Cuatro de estos períodos tienen un patrón de
actividad electroencefalográfica similar, que, en conjunto, se conoce como sueño
sincronizado o de ondas lentas. En estos cuatro períodos se pasa de una somnolencia
inicial a un sueño superficial, luego a un sueño más profundo hasta caer en un sueño
verdaderamente profundo. Conforme pasa de una somnolencia inicial al sueño más
profundo, el sujeto, ante un estímulo determinado, tarda más en despertar. Ahora bien, en
el cuarto período ocurre algo verdaderamente extraordinario: el sujeto comienza a pasar
de un registro electroencefalográfico de sueño lento a un registro de vigilia. Si en este
último momento se hubiera de juzgar el estado del individuo por su registro
electroencefalográfico, se diría que está despierto. No obstante, si entráramos a la
habitación del sujeto, constataríamos que está durmiendo y, lo que parece paradójico,
determinaríamos que se encuentra en el sueño más profundo de todas las fases del
sueño: es el quinto período del sueño.
Durante el último período del sueño, el sujeto mueve constantemente los ojos. Si lo
despertáramos, nos diría muy probablemente que estaba soñando. Este tipo especial de
sueño que aparece dentro del propio ciclo del sueño se conoce como sueño REM ( Rapid
Eye Movem ent), o de movimiento ocular rápido, o sueño desincronizado, o de las
ensoñaciones, o también sueño paradójico. El sueño de ondas lentas y el sueño
paradójico alternan varias veces durante la noche. Estos ciclos se suceden cada 90
minutos, aproximadamente.

1. En síntesis, el texto expone que

A) el sueño humano es un ciclo de cinco períodos, de los cuales cuatro se
caracterizan por un ritmo sincronizado y el quinto, el período de las

B) el largo proceso del sueño humano pasa por cinco períodos muy diferentes, lo
que se puede demostrar fehacientemente mediante la técnica científica de los
registros electroencefalográficos.

C) cuando los hombres soñamos, al inicio se produce un sueño somero y,
gradualmente, vamos adentrándonos en una fase de sueño verdaderamente
profunda, caracterizada por un movimiento facial.
D) durante la larga noche, el sueño humano se rige por procesos aleatorios y
alternados en los que destaca un tipo de sueño caracterizado por una gran
profundidad, equivalente a un verdadero letargo.
E) en el proceso total del sueño humano, que dura unas nueve horas
aproximadamente, resulta más fácil despertar a los sujetos durmientes cuando se
encuentran en la fase inicial del sueño superficial.

La mejor síntesis debe enunciar los cinco períodos y el contraste fundamental que implica
el quinto período, el sueño REM o sueño desincronizado.

2. En el segundo párrafo, el término PARADÓJICO significa

A) iluso. B) irónico. C) irreal. D) contradictorio.* E) insensato.

Se alude a un fenómeno que se podría considerar contradictorio.

3. Resulta incompatible con el texto decir que el sueño humano

A) empieza con una somnolencia y llega a un estado de letargo.
B) se puede estudiar científicamente con electroencefalogramas.
C) es un largo proceso definido por una total homogeneidad.*
D) contiene momentos específicos de intensas ensoñaciones.
E) implica la ruptura de la sincronía en el período del sueño REM.

El sueño humano no es homogéneo porque hay el sueño REM muy distinto al sueño no
REM, y estos alternan varias veces durante la noche.

4. Se infiere que, durante el denominado sueño REM, el sujeto

A) pasa por experiencias de imágenes oníricas.*
B) evidencia un movimiento de ojos muy lento.
C) se encuentra en un vago estado de somnolencia.
D) puede ser despertado con una gran facilidad.
E) registra un patrón cerebral muy sincronizado.

Dado que es el período de las ensoñaciones, se deduce que experimenta imágenes
oníricas, los ensueños.

5. Si una persona estuviera en el periodo de sueño verdaderamente profundo,

A) su movimiento ocular sería lento en demasía.
B) ese estado solo podría durar unos 15 minutos.
C) mostraría un elevado estado de conciencia.
D) su sueño podría describirse como algo armónico.
E) la acción de despertarla implicaría mucha dificultad.*

Los curanderos son de gran importancia en la magia del amor: Su existencia
representa una de las dimensiones más importantes de la ideología andina y su historia
se remonta probablemente a tiempos inmemoriales. En una de sus ilustraciones Guamán
Poma de Ayala presenta tres categorías de curanderos: los que curan interpretando los
sueños; aquellos que lo hacen observando el fuego y, finalmente, los que “chupan” los
males del cuerpo del paciente. Su presencia en la actualidad refleja el gran prestigio
acumulado a través de su habilidad para persistir bajo persecuciones implacables y los
más diversos regímenes sociales y políticos.
Salvo una excepción, nuestros informantes usaron el término qampiq para referirse
al curandero consultado por asuntos amorosos. De los variados tipos de curanderos que
existen en los Andes, el qampiq es al que normalmente se consulta por problemas de
salud; constituye una figura conocida y antigua a la que se ha estudiado desde
perspectivas históricas psiquiátricas y antropológicas. La primera consulta con el qampiq
puede asumir la forma de conjuro. Tomando algunos cabellos de la persona deseada, el
enamorado aspirante trata de envolver con ellos a una kachilachi (libélula), la que lo
transportará donde se halla el qampiq . Así su deseo será inmediatamente satisfecho y la
otra persona caerá rendida en sus brazos. Pe ro este acto no le exime de una consulta
personal con el especialista. El qampiq tomará el cabello robado, lo trenzará con el del
pretendiente y se lo devolverá a este luego de una ceremonia cuyos detalles no
conocemos.
Para casos desesperados, otra alternativa es robarle a la persona amada una
prenda íntima (dela ropa que se seca junto al río, por ejemplo), con la que el qampiq hace
una muñeca que tiene el cabello de ambos jóvenes. Se esconde la muñeca cerca de la
casa de la amada, quien no podrá resistir más los avances del pretendiente. Una vez
iniciado el romance, los objetos robados pueden colocarse bajo la imagen de algún santo
con el fin de asegurar la duración de la relación. En caso de romperse la relación, estas
prendas adquieren un potencial mal igno. Se puede pedir al qampiq que las entierre bajo
un manantial, lo que le causaría a la persona hechizada una enfermedad larga, dolorosa y
hasta fatal.

1. La intención principal del autor es

A) revalorar a los antiguos hechiceros y curanderos andino s.
B) establecer una clasificación de los diversos tipos de curanderos.
C) caracterizar al qampiq a partir del trabajo simbólico que realiza.*
D) develar los tratamientos fisiológicos que desarrolla el qampiq .
E) explicar el sentimiento del amor en el seno de la cultura andina.

El texto se centra en la figura del qampiq y en la índole de su trabajo.

2. Resulta incompatible con el texto sostener que

A) para cumplir su deseo el enamorado deberá envolver a una libélula con una
prenda íntima de la amada.*
B) el autor pone de relieve la importancia de los curanderos en la secreta magia del
amor erótico.
C) la ceremonia que realiza el qampiq con el cabello robado de la amada es
bastante enigmática.
D) el enamorado puede recurrir a la protección de los santos para asegurar una
relación duradera.
E) las prendas íntimas robadas pueden adquirir con el tiempo un potencial nocivo
para la persona amada.

3. Se puede inferir del texto que los clientes del qampiq

A) deben gastar una fuerte suma de dinero. B) muestran una mentalidad fetichista.*
C) son capaces de leer los ensueños. D) se caracterizan por un amor puro.
E) desde el inicio quieren hacer daño.

La creencia en el poder del qampiq revela una suerte de f etichismo.

4. Si el qampiq no utilizara objetos íntimos, probablemente

A) sus clientes habrían aumentado considerablemente.
B) sería más conocido como “el curandero del amor”.
C) se valdría del fuego para lograr su cometido erótico.
D) sería incapaz de interpretar los sueños de la gente.
E) la fuerza de su conjuro no tendría un efecto personal.*

Con el objeto íntimo, la acción del qampiq llega hasta la mujer amada.

5. Si un joven está enamorado de una mujer muy desdeñosa, el qampiq

A) buscará un a libélula cuya luz sea intermitente.
B) tratará de pedir socorro a la imagen de un santo.
C) enterrará el cabello de la fémina en un manantial.
D) recomendará al enamorado que consiga una prenda íntima.*
E) tratará de convencer al enamorado de que se olvide de ella.

La estrategia simbólica de la prenda íntima se da en casos desesperados.

SEMANA 11 B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Leonardo da Vinci concluyó empíricamente que el corazón no era hueco. II)
Harvey descubrió que es el centro de un circuito sanguíneo. III) Actualmente, los
médicos hablan del corazón como de una bomba sanguínea. IV) El corazón es un
órgano vital por sus funciones metabólicas. V) Para los enamorados, el corazón es
el símbolo universal del amor.

A) IV B) V* C) I D) II E) III

Se elimina la V por impertinencia.

2. I) El sistema respiratorio se compone de la boca, nariz, espacio faríngeo, tráquea y
bronquios. II) En los lóbulos pulmonares se produce el intercambio de gases. III)
Gracias al sistema, se inhala oxígeno y se exhala anhídrido carbónico. IV) Los
orificios nasales son importantes porque filtran el aire que se aspira. V) El aire es
una mezcla de gases en la que el oxígeno corresponde a un 20%,
aproximadamente.

A) I B) II C) III D) V* E) IV

Se elimina la V por impertinencia.

3. I) El genial músico Wolfang A. Mozart nació en Australia en 1756. II) Murió joven, no
llegó a cumplir los 36 años. III) Pese a su corta vida (35 años), produjo una obra rica
y variada. IV) Su obra genial, sin embargo, fue sube stimada en vida del compositor.
V) Su revaloración comienza a principios del siglo XIX y, actualmente, tiene un
carácter superlativo.

A) II *B) III C) I D) IV E)V

Se elimina la oración II por redundancia.

4. I) La crónica literaria es una especie literaria caracterizada por una estructura
híbrida. II) De mayor extensión y profundidad que el artículo periodístico, la crónica
literaria comparte con este la sombra del lector promedio. III) Las crónicas literarias
revelan los contenidos simbólicos de un paradigma cultural. IV) Sin las pretensiones
ni el apartado conceptual del ensayo, la crónica literaria recupera e intensifica su
perspectiva subjetiva. V) La crónica, de modo literario, recurre al discurso diegético y
emplea formas de argumentación.

A) I* B) II C) V D) IV E) III

Se elimina la oración I por redundancia.

SERIES VERBALES

1. ¿Qué palabra no corresponde a la serie verbal?

A) cosmopolita B) ecuménico C) consensual *
D) mundial. E) universal

El campo semántico de lo universal.

2. Quelonio, tortuga; cetáceo, orca; marsupial, koala;

A) dromedario, camello. B) auquénido, vicuña.* C) tiburón, escualo.
D) molusco, pez. E) murciélago, vampiro.

Serie verbal de género -especie.

3. Analice la serie verbal y seleccione el vocablo que no pertenece a ella.

A) azuzar. B) estimular. C) acuciar.
D) disuadir.* E) espolear.

El campo semántico de la instigación.

4. INSUSTANCIAL, FÚTIL, INANE,

A) anodino. *B) profundo. C) literal.
D) imperfecto. E) subrepticio.

Campo sem ántico de lo inane.

5. GÉLIDO, TÓRRIDO; ESMIRRIADO, FORNIDO; CONTRITO, EUFÓRICO;

A) inicuo, injusto. B) urente, ígneo. C) níveo, albo.
D) bermejo, rubio E) caliginoso, diáfano.*

Serie verbal antonímica.

Desde la década de 1990, África se ha deslizado por lo que parece ser una
pendiente sin fin, en la que se han dado la mano los estragos causados por
enfermedades como el sida, las catástrofes naturales, los conflictos militares y el fracaso
de las políticas de desarrollo. Las excepciones han sido escasas. Se puede destacar la
República de Sudáfrica, con el liderazgo de Nelson Mandela, elegido presidente en 1994,
que puso fin al apartheid o política de segregación racial practicada por la minoría blanca
hasta entonces gobernante. Sin embargo, en otras regiones del continente africano han
abundado los conflictos, muchos terriblemente sangrientos.
En 1992, en Argelia, se desató una guerra civil entre el ejército, viejas facciones de
tendencia comunista del Frente de Liberación Nacional y radicales musulmanes, y el
conflicto continúa. En Ruanda (1994), las masacres perpetradas contra la población tutsi
por las milicias extremistas hutus y las fuerzas armadas provocaron más de un millón de
víctimas y originaron una sangrienta guerra civil que, con breves periodos de tensa paz,
continúa hasta la actualidad.
En 1997, la guerra entre el gobierno sudanés y las fuerzas rebeldes –cuyo origen se
encontraba en las diferencias económicas, religiosas y sociales entre el norte y el sur del
país– traspasó las provincias del sur para extenderse a las fronteras orientales con Eritrea
y Etiopía. La crisis en Durfur, en la zona occidental de Sudán, constituye una de las
peores situaciones de muerte y hambruna que se hayan dado en la historia.
Una guerra civil asola Sierra Leona desde 1991, cuando el presidente Momoh apoyó
a una de las facciones de la guerra civil de la fronteriza Liberia. El líder del principal grupo
guerrillero liberiano favoreció entonces la creación del Frente Revolucionario Unido, una
guerrilla en la zona oriental, cuya intención es derrocar al gobierno atemorizando a la
población.
La guerra civil en la que se han enfrentado hasta 28 grupos militares en diferentes
zonas de Somalia, desde 1992, es una de las más brutales del mundo, con más de dos
millones de desplazados. El fracaso de la intervención militar estadounidense llevó a que
la ONU tratara de solucionar el problema con un contingente de cascos azules. Esta
gestión apenas consiguió resultados apreciables en 1994, con un acuerdo de a lto al fuego
fallido. Más bien, los cascos azules enfrentaron acusaciones de tráfico de drogas y
torturas, que determinaron su retirada en 1995.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La situación económica de África durante la década de 1990.
B) El ejemplo del liderazgo de Nelson Mandela en Sudáfrica.
C) La fallida intervención de la ONU en los asuntos africanos.
D) Los constantes genocidios acaecidos en el continente africano.
E) Las violentas crisis ocurridas en África a fines del siglo XX.

Solución:
El texto presenta un panorama de los conflictos más saltantes ocurridos en África a
fines del siglo XX.
Clave: E

2. En el texto, el término CONTINGENTE se entiende como

A) agremiación. B) colección. C) muchedumbre.
D) ejército. E) población.

Solución:
“CONTINGENTE de cascos azules” se entiende como “ejército”.
Clave: D
3. Determine el enunciado incompatible con el texto.

A) Los tutsi de Ruanda han sufrido ataques genocidas en 1994.
B) El conflicto entre Eritrea y Etiopía es parcialmente religioso.
C) Se demostró que los cascos azules cometieron actos de tortura.
D) En África todavía hay rezagos de movimientos comunistas.
E) El Frente Revolucionario Unido liberiano practica el terrorismo.

Solución:
Se dice que hubo acusaciones nada más.
Clave: C
4. El autor presenta el caso del liderazgo de Nelson Mandela con el fin de

A) hacer una rigurosa analogía con el presidente Momoh de Sierra Leona.
B) demostrar que África, como continente, se hunde en una pendiente sin fin.
C) efectuar un contraste con la situación general de otras regiones africanas.
D) llevar a cabo una elocuente denuncia contra toda política de discriminación.
E) confirmar que la década de 1990 en África ha sido una época de estragos.

Solución:
Se menciona a Mandela para establecer la diferencia respecto de otros lugares.

Clave: C

5. Si las políticas de desarrollo impulsadas en África hubiesen estado mejor
encaminadas,

A) en las regiones africanas no habría habido catástrofes naturales.
B) el panorama sobre e l continente africano sería más promisorio.
C) el mal del sida en el mundo entero ya habría sido solucionado.
D) las rencillas religiosas entre las facciones ya habrían desaparecido.
E) la intervención de la ONU se habría radicalizado en Somalia.

Solución:
Un buen manejo de las políticas de desarrollo hubiera atenuado los conflictos en
África.
Clave: B
6. Si alguien repudiara el apartheid ,

A) sería un pensador economicista. B) estaría en contra del racismo.
C) defendería una suerte de fatalismo. D) sería un detractor de Mandela.
E) abominaría a todos los caucásicos.

Solución:
Puesto que el apartheid está vinculado a la segregación racial.

7. El caso de Somalia revela que los conflictos intensamente cruentos implican

A) aumento de enfermedades. D) más catástrofes naturales.
B) el triunfo de la democracia. E) migraciones masivas.
C) el predominio de los arios.

Solución:
En el texto se habla de más de dos millones de desplazados.
Clave: E
Según Empédocles, los cuatro elementos primordiales de la naturaleza son el aire,
el agua, la tierra y el fuego. Todos ellos están vinculados al origen de la vida y a la
supervivencia de nuestra especie. Con el primero estamos permanentemente en contacto,
pues lo respiramos, lo expelemos, lo acondicionamos. Con el agua también, pues la
bebemos, nos lavamos con ella, la gozamos en ejercicios natatorios o submarinos. Con la
tercera, igualmente, pues caminamos sobre ella, la cultivamos, la modelamos con
nuestras manos. Pero con el último no podemos tener relación directa. El fuego es el
único de los cuatro elementos empedoclianos que nos arredra, pues su cercanía o
contacto nos hace daño. La sola manera de vincularnos con él es gracias a un mediador y
éste es el cigarrillo. El cigarrillo nos permite comunicarnos con el fuego sin ser
consumidos por él. El fuego está en un extremo del cigarrillo y nosotros en el opuesto. La
prueba de que este contacto es estrecho reside en que el cigarrillo arde, pero es nuestra
boca la que expele el humo. Gracias a este invento completamos nuestra necesidad
ancestral de religarnos con los cuatro elementos originales de la vida. Los pueblos
primitivos sacralizaron esta relación mediante cultos religiosos diversos, terráqueos o
acuáticos, y, en lo que respecta al fue go, mediante cultos solares. Se adoró al sol porque
encarnaba al fuego y a sus atributos, la luz y el calor. Secularizados y agnósticos, ya no
podemos rendir homenaje al fuego, sino gracias al cigarrillo. El cigarrillo así sería un
sucedáneo de la antigua divinidad solar y fumar una forma de perpetuar su culto. Una
religión, en suma, por banal que parezca. De allí que renunciar al cigarrillo sea un acto
grave y desgarrador, como una abjuración.

1. En la visión del autor, sino fuese por el cigarrillo

A) el sucedáneo de la divinidad solar tendría que ser un elemento terrestre.
B) la proximidad o contacto con el fuego sería incapaz de arredrarnos.
C) los modernos no tendrían posibilidad de religarse con el cuarto elemento.
D) todo el mundo caería en una suerte de agnosticismo radical y total.
E) la teoría de Empédocles sería considerada absurda e inverosímil.

Solución:
Con los tres primeros elementos, el contacto es permanente. No así con el fuego.
Antiguamente, con el culto al sol se podía construir un religamiento. Sin embargo, en
los agnósticos tiempos modernos, la única manera sería con el cigarrillo,
«sucedáneo de la antigua divinidad solar». Por ende, sin el cigarrillo, no sería
posible ese religamiento con el fuego, el cuarto elemento primordial.
Clave: C

2. El fumador que abandona el cigarrillo hace una abjuración porque

A) el cigarrillo es un elemento primordial de la naturaleza.
B) el acto de fumar es una forma de la vida religiosa.
C) demuestra su agnosticismo respecto de la idea de Dios .
D) deja de arredrarse ante el contacto directo con el fuego.

Solución:
La noción de abjuración sirve para confirmar que el hábito de fumar es una forma de
religión, por más banal que parezca.
Clave: B

3. La intención fundamental del autor es entender

A) con todo detalle la teoría de Empédocles sobre los cuatro elementos.
B) la racionalidad del miedo natural que los hombres sienten por el fuego.
C) el carácter histórico y enigmático de los prístinos cultos solares.
D) el acto de fumar como una necesidad de unirnos con el fuego primordial.
E) las diversas formas de sacralización que han operado en la historia.

Solución:
Por la jerarquía de ideas planteada en la lectura, el autor trata de entender la
necesidad de fumar. Al respecto, menciona la teoría de Empédocles y justamente
encuentra un vacío religioso que puede ser llenado por el cigarrillo.
Clave: D

4. En virtud de la teoría de los elementos primordiales, se colige del texto que

A) los practicantes de nado sincronizado conocen la formulación de la teoría
empedocliana.
B) el arte de la labranza tenía antiguamente un significado religioso asociado a la
tierra.
C) los agnósticos creen que no tienen necesidad de contacto vital con el aire ni con
el agua.
D) basta comprar un paquete de cigarrillos para establecer el contacto religioso con
el fuego.
E) en la antigüedad los cultos acuáticos eran más pomposos y frecuentes que los
cultos acuáticos.

Solución:
Se sostiene en el texto que el contacto con los elementos primordiales fue
sacralizado en la antigüedad. Dado que la labranza entraña un contacto directo con
la tierra, se puede colegir que adquirió un significado religioso en ese sentido.

Clave: B
5. El sentido del verbo ARREDRAR es

A) inculcar. B) atizar. C) amedrentar.
D) retroceder. E) inmovilizar.

Solución:
Como su cercanía nos hace daño, el fuego nos ARREDRA, esto es, nos amedrenta,
nos causa temor.
Clave: C
Antes de decir qué es el existencialismo, conviene aclara r lo que el existencialismo
filosófico no es. Es cierto que el existencialismo se ocupa de problemas del hombre
(llamados hoy «existenciales») tales como el sentido de la vida, de la muerte, del dolor,
etc., pero el existencialismo no consiste sólo en plantear estos problemas, que se han
discutido en todas las épocas. Si a este título quisiéramos calificar a San Agustín o a
Pascal de existencialistas, cometeríamos un error. Lo mismo cabe decir de algunos

presentado con gran penetración diversos problemas humanos, pero no por eso cabe
llamarlos existencialistas.
Otra equivocación es llamar existencialistas a filósofos que se ocupan de la
existencia en su sentido clásico o de los entes existentes. No tiene sentido, por ello, que
algunos pretendan hacer de Tomás de Aquino un filósofo existencialista. Y resulta
verdaderamente grotesco que se enumere a Husserl entre los filósofos de la existencia
por el hecho de haber ejercido gran influencia sobre ellos; precisamente, Husserl ha
excluido ex profeso de sus elucubraciones la existencia.
Frente a todos estos equívocos hay que hacer notar que la filosofía de la existencia
es una dirección estricta que se centra en una «vivencia», e n un modo de ser
peculiarmente humano. La tesis central de esta filosofía es que el hombre consiste en su
existencia, que se concibe como una actualidad absoluta, que siempre deviene, está en
libertad, es un proyecto.

1. El propósito medular del texto es

A) recusar ideas sobre el existencialismo para presentar la tesis central de esta
corriente.
B) negar que Husserl pueda ser considerado existencialista a pesar de su
importancia.
C) señalar con claridad la afinidad entre el pensamiento cristiano y la tesis
existencialista.
D) aclarar que la filosofía de la existencia aborda los inveterados problemas de la
vida.
E) dilucidar que los existencialistas se ocupan de las vivencias de filósofos radicales.

Primero se señalan errores acerca del existencialis mo y, al final, se detalla la tesis central
de esta dirección.

Solución:
Primero se señalan errores acerca del existencialismo y, al final, se detalla la tesis
central de esta dirección.
Clave: A
2. En el texto, GROTESCO significa

A) hilarante. B) am puloso. C) absurdo. D) infatuado. E) banal.

Solución:
Se dice que es grotesco presentar a Husserl como existencialista cuando él ha
soslayado el tema de la existencia.
Clave: C
3. Es incompatible con el texto sostener que

A) Edmund Husserl ha ejercido enorme influencia en los pensadores existencialistas.
B) Los existencialistas han reflexionado sobre el problema del sentido de la vida.
C) El pensador San Agustín ha meditado sobre algunos problemas humanos.
D) Santo Tomás de Aquino ha filosofado acerca de la realidad de los entes.
E) sólo los existencialistas abordan los problemas verdaderamente humanos.

Solución:
Dostoievski no puede ser considerado un filósofo de la existencia, pero sí ha
penetrado en los problemas llamados existenciales.

4. Se infiere del texto que el existencialismo filosófico está en contra

A) del determinismo. B) del devenir. C) de la subjetividad.
D) de la vivencia. E) de la temporalidad.

Solución:
Dado que la existencia es una pura libertad, los existencial istas estarían en contra de
las tesis deterministas que niegan justamente la libertad.
Clave: A

5. Si un pensador medieval hubiese sostenido que la vida humana es básicamente un
proyecto en devenir,

A) debería ser considerado como mejor novelista que Fedor Dostoievski.
B) podría ser considerado propiamente un precursor del existencialismo.
C) tendría que ser considerado como un seguidor de Santo Tomás.
D) habría sido un crítico radical de las doctrinas de los existencialistas.
E) habría sido un de tractor del método filosófico de Edmund Husserl.

Solución:
En efecto, se habría adelantado a la tesis central del existencialismo filosófico.
Clave: B
SEMANA 11 C

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Vincent Van Gogh es considerado como el primer gran genio de la pintura
contemporánea. II) Van Gogh pintó más de 800 cuadros en poco más de una
década. III) Van Gogh fue, fundamentalmente, un autodidacta que llegó a la cúspide
de la creatividad. IV) La pintura de Van Gogh ha tenido una influencia decisiva en el
desarrollo del arte del siglo XX. V) Van Gogh puede ser considerado como un pintor
magistral y prolífico.

A) V* B) I C) III D) II E) IV

Se elimina la V por redundancia.

2. I) José Carlos Mari átegui planteó la necesidad del mito: la revolución social del
proletariado. II) George Sorel, quien influyó en Mariátegui, expone su teoría del mito
en su obra Reflexiones sobre la violencia . III) Mariátegui sostiene que la civilización
burguesa sufre por la falta de un mito. IV) El pensador peruano considera que ni la
razón ni la ciencia pueden ser un mito. V) Según Mariátegui, el hombre es un animal
metafísico, y sin un mito, la existencia del hombre no tiene ningún sentido histórico.

A) II* B)I C) III D) V E) IV

Se elimina la II por no pertinencia.

3. I) Oriana Falacci, gran periodista italiana, escribió Entrevista con la Historia ,donde
confronta a varios líderes políticos, como Henry Kissinger. II) Otra de las grandes
obras de Oriana Fala cci es Penélope hace su guerra . III) En su libro Un Hombre ,

IV) En la obra Nada y así sea, la periodista florentina narra su experiencia en
Vietnam. V) Muchas de la s obras de Oriana Falacci han sido traducidas a varias
lenguas.

A) III B) IV C) V* D) I E) II

Se elimina la V por no pertinencia .

4. I) La película Mar adentro (2004), de Alejandro Amenábar, recrea el drama real del
tetrapléjico gallego Ramón Sampedro. II) Sampedro sufre un accidente (1968) que lo
deja inmovilizado y, por ello, quería que le aplicaran la eutanasia. III) Muchos
estados modernos tienen leyes a favor de la eutanasia, pero es un tema que suscita
mucho debate. IV) Como nadie se atrevía a ayudarle, pasó los cinco últimos años de
su vida batallando inútilmente en los tribunales en busca de una autorización legal
para la eutanasia. V) La historia acaba bien, pues una mujer buena y sencilla se
enamora de él y cumple su voluntad.

A) V B) III* C) I D) II E) IV

Se elimina por no pertinencia.

SERIES VERBALES

1. Analice la serie verbal e identifique el término que no corresponde a ella.

A) colofón *B) exordio C) prefacio
D) prolegómeno E) proemio

Campo semántico del prólogo.

2. Señale el hiperónimo para la siguiente serie: PEÓN, ALFIL, TORRE, CABALLO.

A) trebejo *B) ajedrez C) jaque
D) rey E) tablero

Campo semántico de los trebejos.

3. Elija el vocablo que no corresponde a la serie verbal.

A) perspicuidad *B) anfibol ogía C) dilogía
D) polisemia E) ambigüedad

Campo de fenómenos semánticos.

4. Orilla, perfil, borde,

A) eclosión. B) óbolo. C) onda.
D) marbete.* E) teja.

Serie de sinónimos.

La sátira es innata en el carácter limeño. Brota espontáneamente de la conciencia
popular. Ningún pueblo como el de Lima poseerá en más alto grado el don de percibir el
ridículo. Como ha dicho el maestro Francisco García Calderón: en nosotros «la gracia
andaluza ha vencido a la austeridad castellana». De ahí esa cierta inestabilidad de la
conciencia pública, que tan pronto crea ídolos como los caricaturiza; de ahí también ese
eterno descontento limeño del presente que levanta oposiciones a todos los gobiernos.
Muchas veces basta un chiste para desprestigiar una alta combinación financiera y un
apodo bien puesto hace decaer el prestigio de un ministro casi tanto como un voto de
censura de las cámaras. De esta psicología peculiar nace un escepticismo práctico que
no puede disimular una sonrisa ante las cosas más serias. Nuestros satíricos se han
burlado de todas las instituciones republicanas. Don Felipe Pardo, con ser diputado y
ministro, no pudo dejar de poner en solfa la carta fundamental de la nación.
Hubo siempre algo de comicidad solemne y de afectada seriedad en todos los
aspectos de nuestra vida. La libertad, la igualdad, la soberanía del pueblo, todas aquellas
palabras fundamentales del credo democrático, suenan a hueco en labios de los
peruanos; se pronuncian con cierto dejo irónico y cuando son usadas sinceramente en el
parlamento o en las asambleas populares cada uno sonríe para adentro. Una figura de
Ventura García Calderón basta para dar una idea de esta idiosincrasia nuestra. Es la de
aquella ardiente devota, que en la procesión de los Milagros, al observar los vaivenes del
anda, dice burlonamente: «El Señor está bebido». La frase refleja por completo la
psicología nacional. Así somos no solo en religión, sino en política y en sociedad. Nos
reímos de nuestros propios ideales y de nuestras propias creencias. No es extraño, pues,
que en este medio con los antecedentes de la raza y del clima favorables al desarrollo del
ingenio, la sátira haya surgido abundante y espontánea.
Vida colonial en la que el ingenio hizo sonar sus cascabeles junto a las cosas más
graves y santas. Discusiones teológicas que si versaron sobre la creación del mundo y
sobre las perfecciones divinas, rieron también alegremente sobre si tuvo o no tuvo Adán
ombligo; héroes que se ahogaban en un charco de agua; controversias políticas
sustentadas en verso, en las que no se derramó tinta ni gastó papel, hechas con tiza
sobre las paredes de la casa de Pizarro y en las que los virreyes contestaban rimando a
sus adversarios; sublevaciones de mujeres; advertencias ingeniosas como la de «Sal
Abascal» que suplían una revolución; donde un campanero era para un virrey más temible
que una oposición parlamentaria y vida en la que el episodio versallesco de la Perricholi
fue el más serio, el más grave y el más sonado de los escándalos.
Tuvimos patria y república en solfa. Independizados los pueblos de América,
derrumbado el edificio social y político de la Colonia, se quiso construir en tres días sobre
las ruinas restantes. Se improvisaron leyes y hombres, como se habían improvisado
discursos. Y nacieron nuestras democracias chirles gobernadas por reclutas con
entorchados y por tinterillos con nombre de ministros. La vida republicana tuvo mucho de
bufo y de arlequinesco. Saturada de principios y de ideas lo más avanzados en la
democracia, contrastó enormemente con el atraso y la incultura del pueblo. Las prácticas
democráticas que son las que más exigen educación y moralidad puestas en mano de
nuestro pueblo, tuvieron algo de simiesco y teatral. El ensayo de república fracasó, pues,
en la práctica com o en las demás repúblicas sudamericanas. La transición del coloniaje a
la república, del absolutismo a la libertad, fue demasiado brusca. Y de la oposición entre
el brillante lirismo de las doctrinas y la cruda visión de la realidad nació un contraste
propicio para la sátira.
Durante cincuenta años, de 1825 –después de Ayacucho – a 1875, la sátira fue el
género literario por excelencia. El espectáculo de la república justificaba este predominio.
La vida nacional era risible e indecisa, sometida al azar de la intriga o del cuartelazo.

para dormir tranquilamente arrojaban por el balcón la banda presidencial; dictadores
semanales y generales de opereta. La anarquía era tal que un día se vio el caso exótico
de un presidente con tez de ébano. Ante el derrumbe de todas las expectativas, la sátira
se alzó y fustigó riendo las contradicciones criollas.
Arma contra los tiranuelos de veinte días, remedio contra el tedio de la vida so cial,
latiguillo fustigador de rezagos coloniales y de falsas divinidades republicanas, la sátira es
la expresión de ese primer período de nuestra vida independiente, en el que los que no se
sentían capaces de tomar un fusil para unirse a la revueltas, enr istraban la pluma y
amenazaban a los gobiernos con la temible y risueña oposición de una hoja de papel.

1. El sinónimo contextual del vocablo INNATA es __________y el antónimo contextual
del término AUSTERIDAD es __________.

A) adquirida – garbo B) esencial – flexibilidad
C) instintiva – jovialidad D) inherente – prodigalidad
E) connatural – hilaridad

Solución:
En el texto se dice:-
La sátira es innata en el carácter limeño, es decir connatural.
La gracia andaluza ha vencido a la austeridad castellana, o sea, ha vencido a la
severidad, por lo tanto el antónimo es hilaridad.
Clave: E
2. La expresión A GRANEL implica

A) ludibrio. B) desorden. C) plétora.
D) amoralidad. E) falsía.

Solución:
Había congresos y constituciones a granel, se refiere a la cantidad.
Clave: C

3. La expresión PONER EN SOLFA connota

A) burla. B) entusiasmo. C) apología.
D) elucubración. E) veneración.

Solución:
Tuvimos patria y república en solfa; se refiere al aspecto ridículo.
Clave: A
4. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La sátira y el carácter fallido de la democracia.
B) Los orígenes de la República y sus contradicciones.
C) El carácter teatral de los inicios de la vida limeña.
D) La sátira, género literario inventado por los peruanos.
E) La sátira como expresión de la idiosincrasia limeña.

Solución:
El tema se da a conocer desde las primeras líneas del texto.

Clave: E

5. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) Mientras que los rebeldes usaban las armas y los cañones, los escritores
empleaban la sátira risueña de una hoja de papel.
B) La vida republicana tuvo mucho de bufo y, por ello, el chiste satírico era propicio
para desprestigiar a un noble político.
C) La sátira, propia del burlón espíritu limeño, fue el género predominante en los
inicios de nuestra heteróclita República.
D) Dado que la vida nacional era un producto irrisorio, la sátira logró retratar las
costumbres de un pueblo acostumbrado al boato.
E) La psicología nacional de los criollos está marcada por una fuerte propensión al
escarnio y a la befa desembozada.

Solución:
La sátira es innata en el carácter limeño, aquella se intensificó durante la República.

Clave: C
6. Se infiere del texto que habría una imbricación entre ironía y

A) dogmatismo. B) populismo. C) republica nismo.
D) democracia. E) escepticismo.

Solución:
Muchas veces basta un chiste para desprestigiar una alta combinación financiera y un
apodo bien puesto hace decaer el prestigio de un ministro casi tanto como un voto de
censura de las cámaras. De esta p sicología peculiar nace un escepticismo práctico que
no puede disimular una sonrisa ante las cosas más serias.
Clave: E

7. Resulta incompatible con el texto aseverar que el autor

A) se opone tajantemente a los cambios bruscos e imprevistos.
B) sostiene que la sátira es una censura de las contradicciones.
C) está en contra de la improvisación en las tareas de la política.
D) explica el origen de la sátira peruana como una costumbre andina.
E) describe la sátira como un recurso para criticar malos hábitos.

Solución:
La sátira es innata en el carácter limeño
Clave: D
8. El autor establece una fuerte implicación entre

A) sátira y dictadura. B) colonialismo y libertad.
C) democracia y civilización. D) educación y cinismo.
E) absolutismo y criollis mo.

Solución:
La vida republicana tuvo mucho de bufo y de arlequinesco. Saturada de principios y de
ideas lo más avanzados en la democracia, contrastó enormemente con el atraso y la
incultura del pueblo.
Clave: C

9. Se infiere que, en la época colonial, la crítica social se solía hacer mediante

A) endechas. B) epigramas. C) soliloquios.

Solución:
El epigrama implica un pensamiento satírico y burlesco.
Clave: B

10. Se deduce del texto que la idiosincrasia limeña está signada por

A) la pigricia. B) el idealismo. C) el autoritarismo.
D) la socarronería. E) la severidad.

Solución:
La Idiosincrasia limeña está signada por burla disimulada y la ironía
Clave: D

La papa es una planta originaria de los Andes. Lo s procesos de domesticación y
procesamiento artesanal de su cultivo fueron realizados por los primeros pobladores
horticultores y luego por las culturas prehispánicas, constituyendo la base de su dieta
alimenticia. Además jugó un papel significativo en la tradición y costumbres de los
antiguos pobladores de los Andes.
El Perú es el principal centro de origen de la papa nativa, cuya antigüedad data de
7000 años antes de las culturas pre -incas e incas. A la vez, nuestro país es el centro de
mayor biodiversidad, con 100 especies y 2800 variedades de las 3900 que existen en el
mundo.
El año 2005, David Spooner, investigador del Departamento de Agricultura de los
Estados Unidos, presentó los resultados de una investigación sobre el origen de la papa.
Sostiene que es originaria del sur de Perú y basa sus hallazgos en investigaciones
realizadas al ADN de 261 variedades silvestres y 98 variedades cultivadas de papa. Al
año 2006 este científico confirma que el origen de la papa se encuentra entre las regiones
del Cu sco y Puno.
En el tiempo de las culturas prehispánicas la papa jugó un papel importante en la
alimentación del poblador. El primer procesamiento de papa lo realizó el poblador andino
del sur en Puno, deshidratando los tubérculos para elaborar el chuño.
Pero el significado de la papa en el mundo prehispánico trasciende lo económico y
nutricional para convertirse en un elemento que explica la cosmovisión andina y el
desarrollo de esta sociedad. En tiempos prehispánicos la presencia del tubérculo era tan
fuerte en la vida cotidiana que entre las unidades de tiempo que se empleaban había una
que equivalía a la duración de la cocción de una olla de papas.

1. Básicamente, el autor del texto, trata sobre

A) el origen y relevancia andinos de la papa. B) el cultivo de la papa en Puno y Cusco.
C) la diversidad de la papa andina del Perú. D) la papa como eje del bagaje cultural inca.
E) el rol sociocultural prehispánico de la papa.

Solución:
El autor del texto centra su explicación en el origen y relevancia and inos de la papa.

Clave: A
2. En el texto, el término JUGAR connota

A) hacer B) desempeñar C) manifestar D) realizar E) mantener

Solución:
La papa jugó ,es decir, desempeñó un papel significativo en la tradición y costumbres de
los antiguos pobladores de los Andes.
Clave: B

3. Resulta incongruente con lo sostenido en el texto aseverar lo siguiente:

A) La papa se vincula inexorablemente con la idiosincrasia andina.
B) En el año 2006 se corrobora el origen surandino peruano de la papa.
C) La elaboración del chuño fue el primer procesamiento de la papa.
D) En el periodo prehispánico se empleó la papa como unidad temporal.
E) El sentido de la papa carece de relación con la cosmovisión andina.

Solución:
El significado de la papa en el mundo prehispánico trasciende lo económico y nutricional
para convertirse en un elemento que explica la cosmovisión andina y el desarrollo de esta
sociedad.
Clave: E
4. Se colige del texto que el cultivo de la papa

A) contribuyó al desarrollo cultural del indígena p rehispánico.
B) favoreció la difusión ecuménica de sus variedades.
C) representa el desarrollo económico del pueblo andino.
D) genera la comercialización de diversos productos.
E) se basa en la creación de un singular sistema temporal.

Solución:
Al margen de ser fundamental en la dieta del hombre andino, desempeñó un papel
gravitante su tradición y costumbres. De allí que la papa pueda explicar la cosmovisión
andina y el desarrollo de esta sociedad. Por lo tanto, su cultivo coadyuvó el desarrollo
cultural del indígena prehispánico.
Clave: A

5. Si el significado de la papa sólo se restringiera a lo económico y nutricional

A) se habría intensificado su procesamiento industrial.
B) tendría un incremento de su producción y consumo.
C) su presencia habría sido irrelevante en el mundo andino.
D) habría sido soslayada de la investigación de D. Spooner.
E) su vínculo con el acervo cultural andino sería relativo.

Solución:
El significado de la papa en el mundo prehispánico trasciende lo económico y nutricional,
pues explica la cosmovisión andina y el desarrollo de esta sociedad. Ahora, si su
significado sólo se restringiera a lo económico y nutricional su vínculo con el acervo
cultural andino sería relativo.
Clave: E

El entretenimiento es una mezcla de arte y diversión; en el caso de los videojuegos,
es difícil cuantificar cuánto arte y juego son benéficos. En Estados Unidos, uno de cada
diez aficionados a los juegos de video presenta síntomas patológicos de adicción, esto

Iowa, primero en su categoría, se basó en los mismos estándares establecidos para
evaluar a los apostadores compulsivos. En general, los jugadores patológicos dedican 24
horas a la semana a los videojuegos, el doble de un jugador promedio, tienen más de una
consola en el dormitorio, presentan problemas para concentrarse, sacan bajas
calificaciones, padecen problemas de salud e incluso hay quienes llegan a robar o
engañar para ‘financi arse el hábito’ –comprar nuevos cartuchos –; además, tienen el doble
de probabilidades de padecer déficit de atención e hiperactividad. Al igual que otro tipo de
adicciones modernas, las causas son imprecisas, aunque se sospecha que sea una
manera de aliviar la depresión.
La Asociación Médica Americana ha considerado sugerir la inclusión de esta
adicción en el Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales ,con
recomendaciones a padres de familia para que pongan más atención a lo que juegan sus
hijos y, lo más importante, por cuánto tiempo lo hacen. Aunque está demostrado que los
juegos de video pueden resultar benéficos al ayudar a incrementar la creatividad y facilitar
la toma de decisiones, el exceso puede dañar a los individuos emocional y f ísicamente.
De acuerdo con el doctor Ignacio Devesa Gutiérrez, el uso excesivo de los controles de
las consolas y mouse puede generar lesiones en tendones de manos. Se estima que
entre 40 y 60% de los usuarios presentarán inflamación de los tendones de las manos,
enfermedad conocida como Síndrome de Túnel Carpiano.

1. ‘Financiarse el hábito’ es una expresión

A) paradójica. B) literal. C) insondable.
D) eufemística.* E) cáustica.

Solución:
Es una expresión suave que trata de remplazar a una expresión dura. Los jugadores
tratan de robar para comprar nuevos cartuchos.
Clave: D

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La adicción a los videojuegos, por su nivel de intensidad, debería incluirse en el
Manual diagnóstico de los trastornos .
B) Los jóvenes adictos a los videojuegos se comportan como los apostadores
compulsivos al mostrar una cierta obsesión.
C) La adicción a los videojuegos es un problema de salud que merece la atención de
padres de familia y la sociedad.*
D) Está demostrado que los juegos de video puede ser letal si sufre un proceso de
descontrol en la vida diaria.
E) En la actualidad ha habido un preocupante incremento de lesiones en los
tendones de las manos.

Solución:
El texto afirma que la Asociación Médica Americana ha sugerido la inclusión de los
jugadores patológicos al Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales . Por
eso recomiendan una atención de los padres hacia lo que juegan sus hijos.
Clave: C
3. Determina la verdad ola falsedad de los siguientes enunciados.

I. Por su naturaleza tecnológica, los videojuegos no irrogan ningún gasto al
presupuesto familiar.
II. Los médicos norteamericanos consideran que la adicción a los videojuegos es

III. Los niños que dedican mucho tiempo a los vide ojuegos están libres de padecer
déficit de atención.
IV. Si están bien controlados, los videojuegos pueden tener efectos beneficiosos en
los niños.
V. Hasta los infantes muy pequeños pueden padecer la adicción compulsiva por los
videojuegos.

A) VVFFV B) FVFVF* C) VFVFV D) FFVVF E) FVVVF

Solución:
Los videos juegos si ocasiona un perjuicio al presupuesto, los niños y jóvenes manifiestan
un problema de concentración, déficit de atención y la edad comprometida es entre los 8 y
18 años.
Clave: B

4. Se infiere que los juegos que fomentan la toma de decisiones son los videojuegos de

A) combate. B) velocidad. C) erotismo.
D) estrategia.* E) memoria.

Solución:
Una estrategia es un plan de acción completo para cualquier situación que pueda
suceder, pues determinará la acción que tomará el jugador en cualquier momento del
juego.
Clave: D

5. El testimonio del doctor Ignacio Devesa Gutiérrez sirve para entender que la
adicción por los videojuegos

A) puede ocasionar problemas orgánicos.*
B) incrementa la responsabilidad infantil.
C) es una enfermedad por ahora incurable.
D) está causada por una grave depresión.
E) genera un forado en el erario de la nación.

Solución:
El uso frecuente de controles genera lesiones en los tendones de las manos.

Clave: A
