Habilidad Verbal

SEMANA 17 A

LA LECTURA CRÍTICA

La lectura crítica puede definirse como el tipo de lectura que procesa la información
de un texto con el objetivo de que el lector pueda evaluarla en toda su complejidad de
modo que llegue a una comprensión profunda, es decir, a determinar si existe un
problema (cualquiera que sea este), opinar sobre él y proponer su solución.
La lectura crítica debe orientarse, en primer término, a evaluar la exactitud,
pertinencia y corrección de la información presentada en el texto. En segundo término, a
comprender las intenciones pragmáticas desarrolladas por el autor y los puntos de vista
que se articulan ende fensa de una determinada posición. A partir de estos elementos, el
lector puede realizar una toma de conciencia del contexto desde el que se ha elaborado la
información. Solo en estas condiciones puede plantear un cuestionamiento, un juicio, una
opinión o un contraargumento frente a lo leído. El objetivo es que el lector pueda articular
una posición propia desde la cual pueda defender su punto de vista en relación con otros
puntos de vista. Por ello, la lectura crítica demanda una suerte de respuesta personal
externa frente al texto.
La lectura crítica nos permite, dentro de un vasto campo de posibilidades, las
siguiente acciones: a) evaluar inferencias, es decir, juzgar si una conclusión se sigue
necesariamente de las premisas presentadas, b) evaluar la fortaleza o debilidad de los
argumentos presentados, c) advertir falacias en una argumentación, d) identificar la
modalidad (actitud, punto de vista) que adopta el autor respecto a lo que dice (incluidos
los usos de la ironía, el doble sentido, el sarcasmo, etc.), f) precisar el sentido exacto del
vocabulario empleado, g) evaluar si un enunciado es realmente la aplicación de cierto
principio, h) evaluar si algo es una simple suposición e i) evaluar si una definición es
adecuada.
Con todos estos elementos, el lector crítico puede definirse como aquel que
desarrolla una permanente actitud de cuestionamiento frente a lo leído y, por ende, frente
a lo establecido.
ACTIVIDADES

Formule la tesis, el argumento central y el contraargumento de los siguientes
textos.
Antes de las telenovelas, el mundo estaba poblado por seres humanos, que reían ante
algo gracioso, lloraban cuando convenía a las circunstancias, leían en sus ratos libres y
hasta pensaban cuando las cosas se ponían difíciles y había que tomar decisiones. Un
día, sin embargo, un sujeto llamado Emilio Azcárraga, estando en el monte Sinaí vio unas
zarzas que ardían y oyó la voz de un ángel que le decía: “Tú cambiarás al mundo para
que el mundo no tenga que cambiar. Tú harás telenovelas”. El señor Azcárraga regresó al
D.F. y se puso manos a la obra. El 9 de junio de 1958, Televisa secretó su primera obra
de arte: “Senda prohibida”, que había sido radioteatro. Tenía todo lo que tendrían las
telenovelas: un bastardo escondido, una malvada que era mala hasta cuando hacía pis,
una niñita ingenua que terminaba en una cama de oro y un millonario que ponía la niña, la
pinta y la cama.
Las telenovelas han hecho una incuantificable contribución al proceso de convertir a
grandes porciones de la población, de todas las clases, en seres que reniegan del homo

sapiens y piensan dos veces al año (cuando compran regalos). La telenovela es –no
como género sino como experiencia concreta – otro modo de deshumanizar a la gente.

Tesis:_________________________________________ __________________

Argumento central:________________________________________________

Contraargumento: _________________________________________________

Nunca he visto más rabia ni más envidia que la que, en los colegios, se dirige a la
chica que marcha a destiempo pero lee libros que valen la pena, o al chico que no sabe
quién dijo tal cosa pero ha leído a Moro en la biblioteca.
Porque si el colegio no sirve para amparar lo que parece inútil, lo que no es práctico
–el arte, en suma, la reflex ión pura, la inquietud disparada en cualquier sentido –,
¿entonces para qué sirve el colegio?
¿Para ensamblar gerentes, televidentes, taurófilos, gente que lea la prensa deportiva
y crea que se está enterando?
A finales de la secundaria tendría que haber un curso para aprender a pensar, otro
para dudar, otro para armar el rompecabezas que no quieren que armemos; un curso de
sospechas y otro de descrédito de las especialidades y uno más para atreverse.
Porque lo que más teme el fascismo pedagógico es el humanismo integrador. El
humanismo que da perspectiva crítica y la singularidad de la que pueden nacer las
rebeldías: he allí los dos grandes enemigos de la educación formal.

Tesis:___________________________________________________________

Argumento central: ________________________________________________

Contraargumento: _________________________________________________

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Alguien tocó el tema de la tauromaquia y la señora que presidía la mesa y que,
hasta entonces, parecía un modelo de gentileza, inteligencia y cultura, se transformó.
Temblando de indignación, comenzó a despotricar contra quienes gozan en ese indecible
espectáculo de puro salvajismo, la tortura y agonía de un pobre animal, supervivencia de
atrocidades como las que enardecían a las multitudes en los circos romanos y las plazas
medievales donde se quemaba a los herejes. Cuando yo le aseguré que la delicada
langosta de la que ella estaba dando cuenta en esos mismos momentos y con evidente
fruición había sido víctima, antes de llegar a su plato y a sus papilas gustativas, de un
tratamiento infinitamente más cruel que un toro de lidia en una plaza y sin tener la más
mínima posibilidad de desquitarse clavándole un picotazo al perverso cocinero, creí que la
dama me iba a abofetear. Pero la buena crianza prevaleció sobre su ira y me pidió
pruebas y explicaciones.
Escuchó, con una sonrisita aniquiladora flotándole por los labios, que las langostas
en particular, y los crustáceos en general, son zambullidos vivos en el agua hirviente,
donde se van abrasando a fuego lento porque, al parecer, padeciendo este suplicio su
carne se vuelve más sabrosa gracias al miedo y el dolor que experimentan. Y, sin darle
tiempo a replicar, añadí que probablemente el cangrejo, que otro de los c omensales de
nuestra mesa degustaba feliz, había sido primero mutilado de una de sus pinzas y
devuelto al mar para que la sobrante le creciera elefantiásicamente y de este modo
aplacara mejor el apetito de los aficionados a semejante manjar. Añadí unos cuantos

terrestres, aéreos, fluviales y marítimos para satisfacer las fantasías golosas,
indumentarias o frívolas de los seres humanos. Y rematé preguntándole si ella,
consecuente con sus principios, estaría dispuesta a votar a favor de una ley que
prohibiera para siempre la caza, la pesca y toda forma de utilización del reino animal que
implicara sufrimiento.
Su previsible respuesta fue que una cosa era matar animales para comérselos y así
poder sustentarse y vivir, un derecho natural y divino, y otra muy distinta matarlos por
puro sadismo. Inquirí si por casualidad había visto una corrida de toros en su vida. Por
supuesto que no y que tampoco las vería jamás aunque le pag aran una fortuna por
hacerlo. Le dije que le creía y que estaba seguro que ni yo ni aficionado alguno a la fiesta
de los toros obligaría jamás ni a ella ni a nadie a ir a una corrida. Y que lo único que
nosotros pedíamos era una forma de reciprocidad: que nos dejaran a nosotros decidir si
queríamos ir a los toros o no, en ejercicio de la misma libertad que ella ponía en práctica
comiéndose langostas asadas vivas o cangrejos mutilados o vistiendo abrigos de
chinchilla o zapatos de cocodrilo o collares de ala s de mariposa. Que, para quien goza
con una extraordinaria faena, los toros representan una forma de alimento espiritual y
emotivo tan intenso y enriquecedor como un concierto de Beethoven, una comedia de
Shakespeare o un poema de Vallejo. Que, para saber que esto era cierto, no era
indispensable asistir a una corrida. Bastaba con leer los poemas y los textos que los toros
y los toreros habían inspirado a grandes poetas, como Lorca y Alberti, y verlos cuadros
en que pintores como Goya o Picasso habían inmortalizado el arte del toreo, para advertir
que para muchas, muchísimas personas, la fiesta de los toros es algo más complejo y
sutil que un deporte, un espectáculo que tiene algo de danza y de pintura, de teatro y
poesía, en el que la valentía, la destreza ,la intuición, la gracia, la elegancia y la cercanía
de la muerte se combinan para representar la condición humana.
Pero todas estas razones valen poco, o no valen nada, ante quienes, de entrada,
proclaman su rechazo y condena de una fiesta donde corre la sangre y está presente la
muerte. Es su derecho, por supuesto. Y lo es, también, el de hacer todas las campañas
habidas y por haber para convencer a la gente de que desista de asistir a las corridas de
modo que estas, por ausentismo, vayan languideciendo hasta desaparecer.
Lo que no es tolerable es la prohibición. La restricción de la libertad que ello implica,
la imposición autoritaria en el dominio del gusto y la afición, es algo que socava un
fundamento esencial de la vida democrática: el de la libre e lección.
La fiesta de los toros no es un quehacer excéntrico y extravagante, marginal al grueso de
la sociedad, practicado por minorías ínfimas. En países como España, México,
Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia y el sur de Francia, es una antigua tradición
profundamente arraigada en la cultura, una seña de identidad que ha marcado de manera
indeleble el arte, la literatura, las costumbres, el folclore, y no puede ser desarraigada de
manera prepotente y demagógica, por razones políticas de corto horizonte, sin lesionar
profundamente los alcances de la libertad, principio rector de la cultura democrática.
Prohibir las corridas, además de un agravio a la libertad, es también jugar a las
mentiras, negarse a vera cara descubierta aquella verdad que es inseparable de la
condición humana: que la muerte ronda a la vida y termina siempre por derrotarla. Prohibir
los toros no disminuirá en lo más mínimo esta verdad y, además de destruir una de las
más audaces y vistosas manifestaciones de la creatividad humana, reorientará la
violencia empozada en nuestra condición hacia formas más crudas y vulgares, y acaso
nuestro prójimo.

1. ¿Cuál es la tesis del autor?

A) La tauromaquia es una excentricidad basada en salvajismo.
B) Diversos animales son sometidos a un intenso sufrimiento.
C) La tauromaquia es un manjar espiritual para todo ciudadano.
D) El toro de lidia tiene la oportunidad de defenderse en el ruedo.

CLAVE E. El autor se muestra en contra de la prohibición de la tauromaquia, ya que la
considera una restricción a la libertad.

2. ¿Cuál es el argumento central del autor?

A) Muchos países hacen gala de esta arraigada práctica ancestral.
B) El arte del toreo tiene como finalidad mostrar una realidad velada.
C) La libertad de elección es algo inherente a la vida democrática.*
D) Las aficiones culinarias generan apetitos desmedidos y bárbaros.
E) La tauromaquia es una actividad que ostenta gran calidad estética.

CLAVE C. El autor defiende su tesis al afirmar que la prohibición "socava un fundamento
esencial de la vida democrática: el de la libre elección".

3. Se puede deducir que el punto de discrepancia entre el autor y la señora que
presidía la mesa se centraba en

A) la templanza. B) la fruición. C) el dolor.
D) la moderación. E) la libertad.*

CLAVE E. El autor defendía la libertad de elegir asistir a una corrida de toros; en cambio,
la dama al despotricar busca, como muchos activistas, prohibir la asistencia a las corridas
de toros.

4. Un argumento en contra de lo sostenido por el autor consistiría en afirmar que

A) en el mundo se cometen crueldades a cualquier tipo de ser vivo.
B) el arte es la expresión de una visión personal y desinteresada.
C) lo s centros del dolor en la mayoría de mamíferos son semejantes.
D) el toro muere dignamente al tener la posibilidad de defenderse.
E) el placer hallado en la tortura de un animal devela decadencia.*

CLAVE E. Una decadencia de orden ético.

5. Si la seño ra hubiera querido rebatir contundentemente el argumento que aludía al
plato que ella degustaba, habría sostenido que

A) la caza de los crustáceos en generales una práctica que no está vedada.
B) no existe un claro consenso científico con relación al dolor de las langostas.
C) el denominado dolor de las langostas no constituye más que un simple reflejo.*
D) el arte culinario es una práctica que no está exenta de la valoración ética.
E) el sistema nervioso de los crustáceos les permite experimentar sensaciones.

CLAVE C. La dama pudo haber argüido esa conclusión científica que es defendida por
algunos investigadores.

6. Se advierte que en la defensa de su posición, el autor incurre en la falacia conocida
como argumentum ad

A) verecundiam . B) hominem . C) populum .*D) baculum . E) ignorantiam

CLAVE C. El autor refiere que la fiesta de los toros no es un quehacer marginal al grueso

7. En relación con la posibilidad de una ley que prohibiera para siempre la caza y la
pesca, el autor acusa

A) sorna.* B) malignidad. C) vileza. D) parsimonia. E) candor.

CLAVE A. El autor se burla sutilmente al plantearle a la dama una ley totalmente inviable.

8. Se infiere que la af irmación «la tauromaquia es una de las más vistosas
manifestaciones de la creatividad humana» supone una consideración

A) epistemológica. B) axiológica.* C) ética.
D) teleológica. E) ontológica.

CLAVE B. El hecho que el autor le otorgue ese valor a la tauromaquia solo obedece a un
juicio de valor.

9. El punto de coincidencia que se advierte en el texto gira entorno

A) a la libertad para asistir a la plaza de toros.
B) al carácter cruel del espectáculo taurino.*
C) al salvajismo que revela e l arte taurino.
D) al espíritu edificante de la tauromaquia.
E) a la calidad estética del arte de los toros.

CLAVE B. La señora mencionó la tortura al que es sometido el toro; el autor no la refutó,
ya que solo mencionó que muchos animales reciben el mismo trato

10. La intención fundamental del autor es

A) recusar las diversas campañas que buscan languidecer la tauromaquia.
B) dilucidar las razones por las cuales la muerte se impone ante la vida.
C) imponer el arte del toreo como actividad necesaria para la cultura.
D) describir la inveterada tradición de la tauromaquia en diversos países.
E) defender la libertad para elegir ser aficionado del espectáculo taurino.*

CLAVE E. Presenta sus razones que defienden su derecho a decidir si desea ir a lo s
toros o no.

SERIES VERBALES

1. ¿Cuál es el término que no forma parte del campo semántico?

A) Corolario B) Secuela C) Consecuencia
D) Derivación E) Epílogo*

CLAVE E. El campo semántico está asociado a un acontecimiento que se sigue o resulta
de otro.

2. Señale el término que no corresponde a la serie verbal.

A) Mentor B) Docente C) Tutor
D) Preceptor E) Discente*

CLAVE E. El campo semántico corresponde a sinónimos de e ducador.

3. Lince, félido; buey, boyera; mandril, primate;

A) vehículo, flota B) pez, banco C) obispo, cónclave
D) grey, feligrés E) oveja, aprisco*

CLAVE E. La relación analógica es GÉNERO, ESPECIE; SUJETO, LUGAR ADECUADO;
GÉNERO, ESPECIE.

4. Periplo, circunnavegación; culmen, cenit; asceta, eremita;

A) parangón, semejanza.* B) asertivo, adverso.
C) vaporoso, consistente. D) contumaz, dócil.
E) perspicuo, ilegible.

CLAVE A. Se trata de una serie v erbal sinonímica.

5. Elija la alternativa que no corresponde a la serie verbal.

A) Improperio B) Injuria C) Insulto D) Denuedo* E) Ultraje

CLAVE D. El campo semántico está asociado a un agravio de obra o de palabra.

6. Frenético, irascible, furibundo,

A) excitado B) enajenado C) ponzoñoso D) atrabiliario* E) ampuloso

CLAVE D. Serie verbal sinonímica.

7. Pacato, osado; acre, afable; herético, ortodoxo;

A) bisoño, neófito. B) tozudo, inflexible.
C) tradicional, iconoclasta.* D) magistral, soberbio.
E) obsoleto, desfasado.

CLAVE C. La serie verbal se basa en una relación antonímica.

8. Retroceder, recular, cejar,

A) asir B) ponderar C) ciar* D) porfiar E) denostar

CLAVE C. Serie verbal sinonímica.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Alan Mathison Turing fue un brillante matemático inglés que se hizo famoso por su
trabajo descifrando los códigos nazis en la Segunda Guerra Mundial. II ) Pese a ser
un personaje insigne, Turing fue procesado después de que su amante Arnold
Murray entrara a robar en su casa con ayuda de un cómplice. III ) Denunció el delito y
durante la investigación policial reconoció que era gay, convencido de que no tenía
nada de qué avergonzarse. IV ) Decidieron imputarlo por indecencia grave y
perversión sexual, y tuvo que elegir entre ir a la cárcel o someterse a un tratamiento
con estrógenos para corregir su defecto. V ) Optó por el tratamiento, lo que le produjo
fatales efe ctos secundarios y dos años después murió envenenado con cianuro.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

2. I) Salvaguardar las fronteras del Imperio de las invasiones de los pueblos bárbaros
fue una prioridad para los antiguos romanos. II ) Parte de los límites, conocidos
como limes ,eran provistos por defensas naturales que impedían el paso de los
invasores. III ) Dos de las vallas más emblemáticas fueron los muros de Antonio y de
Adriano, las cuales se construyeron en Gran Bretaña. IV ) En los puntos accesibles
de algunos ríos fueron edificadas torres y fortalezas, y en muchas franjas se cavaron
fosas y se construyeron cercos para la defensa del imperio. V ) Las construcciones
defensivas no sirvieron de nada cuando las masas lideradas por los Hunos llegaron
a las fronteras del Imperio.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

CLAVE E. Se elimina V por impertinencia.

3. I) Henry Cavendish, científico inglés, descubrió el hidrógeno y fue pionero de la
electricidad. II ) En el ámbito personal, Cavendish era extremadamente tímido, sobre
todo con las mujeres. III ) Pedía a la servidumbre que no lo tocara y prohibió que lo
vieran directamente a los ojos. IV ) Quien deseaba hablar con él sobre asuntos
científico s, debía fingir que hablaba al aire. V ) En realidad solo las personas más
cercanas al científico le escucharon pronunciar algunas palabras.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

CLAVE A. Se elimina I por impertinencia.

SEMANA 17 B

Los científicos siguen sin entender el origen de la esquizofrenia, enfermedad mental
que produce alucinaciones, pérdida de la memoria y, como consecuencia, aislamiento
social. Sin embargo, un a nueva investigación de la Escuela de Medicina de la Universidad
Northwestern, Estados Unidos, reveló la fisiología de este padecimiento y proporciona una
nueva oportunidad para su tratamiento.
Al analizar el cerebro de un ratón genéticamente modificado para desarrollar la
enfermedad, los científicos descubrieron que los síntomas característicos son provocados
por los bajos niveles de Kalirin, sustancia indispensable para que las neuronas se
comuniquen entre sí.
En los cerebros de humanos y ratones, Kal irin es la proteína que construye las
espinas dendríticas, la densa red de carreteras que permiten a la información fluir de una
neurona a otra. Los científicos descubrieron que sin los niveles adecuados de esta
sustancia, la corteza frontal del cerebro de un esquizofrénico solo cuenta con «caminos»
estrechos, lo que provoca que la información de las neuronas se atasque en los
momentos pico, como el tráfico en una calle reducida a un solo carril.
En la actualidad el tratamiento para este mal son los antipsicóticos. «Las drogas
actúan frente a las alucinaciones y tranquilizan al paciente, pero no mejoran su memoria
de trabajo (la capacidad del cerebro para almacenar temporalmente y administrar la
información necesaria para tareas mentales complejas, como el aprendizaje y el
razonamiento), la capacidad para pensar o el comportamiento social», menciona Penzes.
«Al final los pacientes no pueden integrarse a la sociedad, y muchos intentan suicidarse»,
agrega. Con el nuevo modelo, Peter Penzes, profesor asistente de fisiología, fue capaz de

frontal del cerebro, la parte responsable de la solución de problemas, la planificación y el
razonamiento. En otras áreas había un número normal de ellas.

1. El texto gira fundamentalmente entorno a

A) la definición y el origen de una enfermedad mental llamada esquizofrenia.
B) un estudio plausible basado en la modificación genética de unos ratones.
C) el funcionamiento de la esquizofrenia en cuanto a los niveles de kalirin.*
D) las implicancias del tráfico de información debido a los niveles de kalirin.
E) el desmedro de la memoria de trabajo como corolario de la esquizofrenia.

CLAVE C. El texto se centra en una nueva investigación que reveló cómo funciona la
esquizofrenia. Se descubrió que sus síntomas característicos están relacionados con los
bajos niveles de Kalirin.

2. La frase MOMENTOS PICO alude

A) a la última etapa del tratamiento.
B) a una vertiginosa actividad neuronal.*
C) al incremento de espinas dendríticas.
D) a las secuelas de los antipsicóticos.
E) al tráfico de los caminos dendríticos.

CLAVE B. Los momentos pico aluden a los instantes de intensa actividad neuronal.

3. Se infiere que debido a los «caminos » estrechos

A) los antipsicóticos no acrecentarían el aprendizaje del esquizofrénico.
B) la información neuronal podría fluir de manera mucho más rápida.
C) los recurrentes momentos pico de los esquizofrénicos serían eludidos.
D) la proteína kalirin se produciría en niveles verdaderamente irrisorios.
E) la información necesitaría más tiempo para viajar entre las neuronas.*

CLAVE E. Los «caminos» estrechos provocan que la información de las neuronas se
atasque en los momentos pico, como el tráfico en una calle reducida a un solo carril; por
ello, la información necesitaría más tiempo para discurrir.

4. Es incompatible con el texto sostener que

A) los esquizofrénicos poseen menos espinas dendríticas en la corteza frontal.
B) Penzes se muestra pesimista en relación con la eficacia de los antipsicóticos.
C) la información necesita más tiempo para ser procesada en las horas pico.
D) los antipsicóticos acusan gran efectividad en cuanto a integración social.*
E) el kalirin es una sustancia gravitant e para la comunicación entre neuronas.

CLAVE D. Los antipsicóticos solo actúan frente a las alucinaciones y tranquilizan al
paciente pero no mejoran el comportamiento social.

5. Si los antipsicóticos lograran elevar los niveles de proteína Kalirin,

A) los esquizofrénicos incrementarían su capacidad estratégica.*
B) los esquizofrénicos acentuarían sus rasgos de aislamiento.
C) el suicidio persistiría bajo la forma de una poderosa amenaza.
D) la posibilidad de tratar la esquizofrenia se vería mermada .

CLAVE A. El bajo nivel de Kalirin resultó en menos espinas dendríticas en la corteza
frontal del cerebro, la parte responsable de la solución de problemas, la planificación y el
razonamiento .

La Edad Media es personalista. La Antigüedad fue impersonalista. La Edad Moderna
es en su superficie –la vida pública – también impersonalista. Un hombre de hoy no es
nada –no tiene derechos ni calidades – sino es ciudadano de un Estado. Pero e l Estado
es una colectividad previa a cada individuo. “Los demás” nos preceden como una
condición de nuestra existencia jurídica, moral y social. El extracto primario de nuestro ser
es, pues, un tejido hecho de colectividad. Lo propio acontecía en el mundo antiguo. El
individuo comenzaba por ser miembro de una ciudad y solo como tal tenía existencia
humana.
El señor medieval, por el contrario, no conocía previamente un Estado. Poseía
derechos desde su nacimiento o los ganaba con su puño. Estos derechos le atañían por
ser él quien era y previamente a todo reconocimiento por parte de una autoridad. Era el
derecho adscrito a la persona, el privilegio. La vida pública era, en rigor, vida privada. El
Estado resultaba secundariamente como un entrecruzamiento de relaciones personales.
Tal modo de sentir jurídico implicaba la esencial inestabilidad del Derecho. Hoy, el que
cree tenerlo se siente seguro. Entonces era lo inseguro por excelencia, lo que nadie da y
confirma, sino que poseerlo y conservarlo es estarlo ganando a toda hora. El derecho
señorial lleva en su raíz misma la guerra, al revés que el antiguo y moderno, que viene a
ser sinónimo de paz.
No se malentienda esto suponiendo que para el señor medieval el derecho es la fuerza.
Se trata de algo más sutil. A quellos hombres sentían hasta la hiperestesia las cuestiones
jurídicas. El perfecto “hombre de pro”, en el ideal de la época, había de ser quisquilloso en
todo lo que afectase a los derechos. La torpeza con que se han tocado en España los
temas medievales –hasta llegar a Menéndez Pidal y los jóvenes historiadores del
Derecho – ha sido causa de que en la figura del Cid, prototipo del noble, no aparezca
subrayado su carácter de jurisperito. Y, sin embargo, eso es lo que significa “Campeador”.
No, pues, batalla dor, sino entendido en Derecho; y por eso se leve andar siempre en
pleitos, desde la Jura de Santa Gadea, que viene a ser un discurso de oposición dinástico
sobre tema constitucional. Esperemos que la Vida del Cid ,de nuestro Ramón Menéndez
Pidal, dibuje con toda claridad, por vez primera, esta facción del más famoso castellano,
sin la cual queda solo un mascarón de proa.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?
A) La naturaleza personalista de la Edad Media*
B) La hiperestesia jurídica propia de la Antigüedad
C) El sutil tacto jurídico de Rodrigo Díaz de Vivar
D) El carácter impersonal de la Edad Moderna
E) La idiosincrasia colectiva de la Edad Antigua

CLAVE A. El autor destaca las características de la Edad Media.
2. La frase MASCARÓN DE PROA conno ta

A) sigilo. B) subrogación. C) ornato.
D) atavío. E) superficialidad.*

CLAVE E. Si no se reconoce el talante jurídico del Cid, entonces se conocería muy
superficialmente a este famoso castellano.

3. Es incompatible con el texto sostener que en el Medioevo

A) el estado era solo un entrecruzamiento de relaciones.
B) existía la posibilidad de heredar derechos a la prole.
C) los señores feudales eran legos en asuntos jurídicos.*
D) la inestabilidad era un rasgo de la naturaleza jurídica.
E) se debía reafirmar constantemente el reconocimiento.

CLAVE C: El señor feudal de la Edad Media es un jurisperito.

4. Respecto del Cid, se desprende del texto que

A) se ha logrado subrayar su carácter de jurisperito.
B) el v ulgo solo reconoce su naturaleza guerrera.*
C) nunca alcanzó a ser el perfecto hombre de pro.
D) buscaba enredarse solo en disputas dinásticas.
E) lograba reconocer la preponderancia del estado.

CLAVE B. El pueblo debió recordar solo al cid como guerrero, pues no tenía acceso a la
cultura para comprender su carácter jurídico.

5. Si el Cid hubiera pertenecido a la Edad Antigua,

A) se habría sometido inevitablemente a la colectividad.*
B) conservaría irremediablemente su carácter personalista.
C) as umiría la profunda inestabilidad del poder ostentado.
D) habría estado impedido de experimentar la vida pública.
E) se habría visto obligado a estar constantemente en guerra.

CLAVE A. En la antigüedad el hombre no tenía preeminencia sobre la colectividad.

Liberalismo y democracia se nos confunden en las cabezas y, a menudo, queriendo
lo uno gritamos lo otro. Por esta razón conviene de cuando en cuando pulimentar las dos
nociones, reduciendo cada una a su estricto sentido. Pues acaece que liberalismo y
democracia son dos cosas que empiezan por no tener nada que ver entre sí y acaban por
ser, en cuanto tendencias, de sentido antagónico.
Democracia y liberalismo son dos respuestas a dos cuestiones de derecho político
completamente distintas. La democracia responde a esta pregunta: ¿Quién debe ejercer
el Poder público? La respuesta es: el ejercicio del Poder público corresponde a la
colectividad de los ciudadanos. Pero en esa pregunta no se habla de qué extensión debe
tener el Poder público. Se trata solo de determinar el sujeto a quien el mando compete. La
democracia propone que mandemos todos; es decir, que todos intervengamos
soberanamente en los hechos sociales. El liberalismo, en cambio, responde a esta otra
pregunta: ejerza quienquiera el Poder público, ¿cuáles deben ser los límites de este? La
respuesta suena así: el Poder público, ejérzalo un autócrata o el pueblo, no puede ser
absoluto, sino que las personas tienen derechos previos a toda injerencia del Estado. Es,
pues, la tendencia a limitar la intervención del Poder público.
De esta suerte aparece con suficiente claridad el carácter heterogéneo de ambos
principios. Se puede ser muy liberal y nada demócrata, o viceversa, muy demócrata y

Las antiguas democracias eran poderes absolutos, más absolutos que los de ningún
monarca europeo de la época llamada “absolutista”. Griegos y romanos desconocieron la
inspiración del liberalismo. Es más, la idea de que el individuo limite el poder del Estado,
que quede, por lo tanto, una porción de la persona fuera de la jurisdicción pública, no
puede alojarse en las mentes clásicas. El liberalismo es una idea germánica. Donde el
germanismo no ha llegado, no ha prendido el liberalismo. Así, cuando en Rusia se ha
querido sustituir el absolutismo zarista, se ha impuesto una democracia no menos
absolutista. El bolchevique es antiliberal.
El Poder público tiende siempre y dondequiera a no reconocer límite alguno. Es
indiferente que se halle en una sola mano o en la de todos. Sería, pues, el más inocente
error creer que a fuerza de democracia esquivamos el absolutismo. Todo lo contrario. No
hay autocracia más feroz que la difusa e irresponsable del demos . Por eso, el que es
verdaderamente liberal mira con recelo y cautela sus propios fervores democráticos y, por
decirlo así, se limita a sí mismo. Frente al Poder público, a la ley de Estado, el liberalismo
significa un derecho privado, un privilegio. La persona queda exenta, en una porción
mayor o menor, de las intervenciones a que la soberanía tiende siempre.

1. El tema central del texto es

A) la implacable autocracia del gobierno democrático.
B) la naturaleza inconmensurable del Poder público.
C) el carácter asimétrico del liberalismo y democracia.*
D) la condición absolutista del sistema democrático.
E) el engarce patente entre liberalismo y democracia.

CLAVE C. El autor enuncia que liberalismo y democracia son conceptos distintos, ya que
se puede ser muy liberal y nada demócrata, o viceversa, muy demócrata y nada liberal.

2. El sinónimo de la palabra PULIMENTAR es

A) especificar.* B) esmerilar. C) ceñir
D) adscribir. E) prohijar.

CLAVE A. Es necesario especificar las dos nociones, esto es, "fijar o determinar de modo
preciso" las ideas de liberalismo y democracia.

3. Se infiere que no hay incompatibilidad entre LIBERALISMO y

A) monarquía.* B) totalitarismo. C) despotismo.
D) bolchevismo. E) absolutismo.

CLAVE A. El liberalismo no decide quién se hará cargo del gobierno, sino que se ocupa
de reflexionar sobre los límites del poder.

4. Respecto de la democracia, no se condice con el texto afirmar que

A) no es patente la disparidad que la disocia del liberalismo.
B) guarda correspondencia con el ejercicio del poder Público.
C) presenta la tendencia arraigada de limitar el poder estatal.*
D) reflejó eventualmente algunas características absolutistas.
E) propugna la prominencia del demos respecto del ciudadano.

CLAVE C. El Poder público tiende siempre y dondequiera a no reconocer límite alguno.

5. Si el liberalismo hubiera calado en las mentes clásicas,

A) rechazarían contundentemente el poder político irrestricto.*
B) tratarían de imponer por la fuerza un régimen absolutista.
C) democracia y liberalismo serían conceptos indiscernibles.
D) diferiría de la posterior concepción germánica de la libertad.
E) aplaudirían fervientemente el poder omnímodo del estado.

CLAVE A. Recuérdese que la idea de que el individuo limite el poder del Estado, no
puede alojarse en las mentes clásicas. Si así fuera, tratarían de limitar el poder.

SEMANA 17 C

Como muchas otras aves, las gallinas son animales sociales. Las sociedades de
gallinas tienen una estructura definida. Se empieza a formar una je rarquía social entre las
gallinas cuando estas tienen 8 -10 semanas. Este orden social resulta completo cuando
las aves alcanzan su madurez sexual. Según Mark O. North, consultor avícola, «el orden
sociales el resultado de la capacidad de las aves de ident ificarse unas a otras, y de los
consiguientes picotazos y luchas que establecen un orden social de tipo jerárquico».
North manifestaba que el reconocimiento de la cresta en la cabeza de la gallina es
un medio de preservar la jerarquía social, ya que identifica la posición de la cabeza. Los
tipos dominantes de aves llevan la cabeza alta, mientras que los tipos sumisos la
mantienen baja. Si un ave sumisa levanta demasiado su cabeza, es inmediatamente
picoteada por alguna de sus superioras hasta que la baja. Los picotazos llegan incluso al
canibalismo. Las aves sumisas son también picoteadas si entran en un territorio en que
vive un ave dominante. Este tipo de canibalismo representa un gran problema, por cuanto
muchas aves están confinadas en gallineros. El ca nibalismo varía con la raza de las
gallinas y, desafortunadamente, las razas más productivas tienden a ser las más
caníbales. Según Daniel Garrison, un genetista norteamericano de gran prestigio había
desarrollado unas gallinas ponedoras extremadamente productivas, pero «era necesario
ponerles una bolsa en la cabeza para impedir que mataran a sus congéneres».
Además del obvio problema que representa el canibalismo para el granjero, por las
bajas que causaba, las aves sumisas estaban menos tiempo en los com ederos, por lo que
producían menos huevos que las dominantes. Además, se creaba un problema adicional
al reemplazar las aves muertas por canibalismo, ya que esto trastornaba la jerarquía
social establecida.
Durante más de cincuenta años, el corte de picos había sido el gran medio para
combatir el canibalismo. El proceso del corte de picos no interfería en la formación de la
jerarquía social, pero reducía la eficiencia del pico como arma. La operación del corte de
pico era conceptualmente sencilla: usando un cuchillo al rojo y un yunque, se cortaban a
diferentes longitudes la mandíbula superior e inferior del pico de gallina. Se apretaba el
pico contra el cuchillo para cauterizar la herida y prevenir posibles hemorragias. En la
operación del corte de pico se sometía a las gallinas a un considerable trauma, cuya
consecuencia era una pérdida temporal de peso y un retraso en la producción de huevos,
por lo menos, una semana; a esta edad, la pérdida era solo de un huevo. Si se cortaba
demasiado el pico, el ave generalmente no se recuperaba del trauma; si se dejaba
demasiado largo, volvía a crecer y se convertía de nuevo en arma mortal. El
establecimiento de la jerarquía social entre aves con el pico cortado llevaba mucho más
tiempo e implicaba mayor estrés que entre las aves con el pico completo, puesto que
raramente se producían victorias definitivas. La experiencia había demostrado que el

El corte de pico se hacía normalmente cuando las gallinas tenían 20 -21 semanas.
Dependiendo del tamaño de la granja, esta operación podía ser realizada por sus propios
empleados o bien mediante la utilización de servicios exteriores. El coste del corte de pico
era, casi en su totalidad, mano de obra. Un equipo experimentado de tres hombres, con
un salario per cápita de unos 2,5 dólares/hora, podía cortar los picos de aproximadamente
unas 220 aves por hora.
Daniel Garrison creía que las lentes de contacto ODI (Optical Distortion, Inc.) eran el
primer producto que, de hecho, solucionaba las causas del canibalismo más que
minimizar sus efectos. Una gallina que llevase las lentes de contacto ODI tendría su
profundidad de percepción reducida a unos 30 centímetros y disminuiría apreciablemente
su agudeza visual por un astigmatismo inducido. Con ello se lograba eliminar los
principales indicadores visuales causantes de la jerarquía social. El reconocimiento de las
crestas entre las aves quedaba anulado y, además, a causa de la reducida visión, las
aves tenían que ir con la cabeza baja para poder verla comida. No emergía ninguna
jerarquía social y el canibalismo se veía significativamente reducido.
Las lentes ODI eran muy parecidas a las de contacto de uso humano, con la
diferencia de que eran más grandes, estaban teñidas de color rojo y distorsionaban la
visión. Garrison razonaba acerca del porqué de la coloración roja:

«Puede parecer una estupidez a mucha gente, pero las gallinas, como los seres
humanos, responden psicológicamente al color de su entorno. Hemos
descubierto que, al cambiar el color del entorno, las aves quedan afectadas de
diferentes formas; se les altera el apetito, el crecimiento, el desarrollo de la
madurez sexual e incluso las tendencias caníbales. Cuando las aves están
situadas en un entorno rojo, se reducen las muertes debidas al canibalismo.
Este color rojo, junto con la distorsión de las lentes, afecta al instinto agresivo
del ave. Nuestras pruebas han demostrado que la mortalidad se reduce a una
media de un 4,5% cuando se utilizan lentes de con tacto en lugar de corte de
pico.»

Las lentes eran más grandes que el globo ocular, de tal forma que las cavidades
actuaban como retenedoras manteniendo las lentes en su sitio. El párpado interior o
membrana incitante (membrana semitransparente que parpadea hacia delante y hacia
atrás para mantener húmedo y limpio el ojo) quedaba bajo la lente, con lo cual podía
realizar su función natural.
Daniel Garrison estimaba que un equipo experimentado compuesto por tres
hombres, similar a los equipos del corte de pico, podía colocar las lentes a una 225
gallinas/hora. La inserción de las lentes no producía el gran trauma que sufrían las aves
en la operación del corte de pico. Las gallinas entraban en régimen normal en unas pocas
horas y no perdían peso ni había ninguna reducción apreciable en la producción de
huevos.
Daniel Garrison consideraba que era más difícil sacar las lentes que ponerlas, y hay
un problema adicional en el hecho de que el punto de fusión del polímero hidrofílico es
muy cercano a la temperatura de esterilización. Con gran facilidad se puede terminar con
una masa de polímero hidrofílico en lugar de con una caja llena de lentes de contacto.
Además de reducir la mortalidad de gallinas ponedoras debido al canibalismo, y de
las pérdidas de producción de huevos debidas al trauma del corte de pico, las lentes ODI
tenían también la ventaja de reducir al granjero el coste del pienso. Una gallina con el pico
cortado únicamente podía comer si el pienso en su comedero estaba a una profundidad
de por lo menos 1c m (la diferencia de longitud entre la mandíbula superior e inferior de su
pico ya cortado). Se esperaba que, recurriendo a las lentes ODI, en lugar de la operación
del corte de pico se podría reducir la profundidad del pienso en los comederos hasta
llegar a menos de 1cm. Gil Jaeger, un especialista en extensión agraria de la Universidad

de 100 aves por día se reducía de 24,46 libras, cuando el pienso en el comedero tenía 5
cm de profundidad, a 23,68 libras cuando el pienso en el comedero tenía solo 2,5 cm de
profundidad. En otras palabras, un granjero con 20.000 aves podía ahorrar 156 libras de
pienso por día si reducía la profundidad de la comida en los comederos de 5 a 2 ,5 cm.
Esto representaba considerables ahorros anuales teniendo en cuenta que el pienso tenía
un coste de 158 dólares por tonelada. Este ahorro era especialmente interesante para las
explotaciones de gran tamaño. Según Garrison, las lentes ODI permitirían al granjero
reducir la profundidad de la comida en los comederos por lo menos 1 cm (probablemente
podría llegarse incluso a 2,5 cm). Se conseguirían, además, mayores ahorros por el
hecho de que las gallinas con el pico completo y las lentes ODI no pueden v er bien; no
picotean tanto al comer y no babean como hacen las de pico cortado. Este babeo
originaba también una pérdida de pienso.
Aunque no conocía ningún estudio a gran escala que hubiera medido la pérdida de
pienso debido al babeo, Daniel Garrison creí a que para un granjero, mantener una
profundidad de pienso de 2,5 o 3,75 cm para las gallinas con pico cortado no sería
práctico, ya que habría que reponerlo con más frecuencia.

Primer nivel: Pregunta por un término o de paráfrasis

1. En el texto, el té rmino PIENSO se entiende como

A) insumo. B) recurso. C) alimento.*
D) ágape. E) medio.

CLAVE C. El pienso es el alimento usado en la crianza de animales.

2. La expresión VICTORIAS DEFINITIVAS implica

A) delicadeza. B) contundencia.* C) revancha.
D) sutileza. E) impotencia.

CLAVE B. Las aves con el pico cortado padecían de un mayor estrés, puesto que
raramente se producían victorias definitivas, es decir, no había contundencia en la
imposición del rango.

3. El antónimo contextual de la palabra CONCEPTUALMENTE es

A) metódicamente. B) empíricamente.* C) medularmente.
D) deductivamente. E) especulativamente.

CLAVE B. La operación del corte de pico era conceptualmente sencilla, es decir,
teóricamente sencilla.

4. Entre POSICIÓN DE LA CABEZA y JERARQUÍA SOCIAL se establece una relación

A) cohiponímica. B) hiperonímica. C) causal.*
D) meronímica. E) analógica.

CLAVE C. La posición de la cabeza determina la mayor o menor jerarquía de un individuo
en la comunidad de gallinas.

Segundo nivel: Pregunta por la jerarquía

5. El texto gira fundamentalmente entorno a

A) el polímero de las lentes ODI. B) el canibalismo entre las gallinas.
C) la eficacia de las lentes ODI.* D) la jerarquía social de las gallinas.
E) el corte de pico de las gallinas.

CLAVE C. El texto aborda principalmente la efectividad de las lentes ODI ante el
problema del canibalismo en gallinas.

6. La idea principal del texto asevera que

A) las gallinas sumamente productivas son propensas a desarrollar canibalismo.
B) la jerarquía social de las gallinas se manifiesta por la dimensión de la cresta.
C) el corte de pico es una forma tradicional de reducir eficazmente el canibalismo.
D) la eficacia de las lentes ODI se cimienta en la eliminación de las jerarquías.*
E) el uso del polímero hidrofílico hizo posible la fabricación de las lentes ODI.

CLAVE D. Las lentes de contacto ODI eran el primer producto que, de hecho, solucionaba
las causas del canibalismo, porque erradicaba las jerarquías.

7. Señale la mejor síntesis del texto.

A) Las ingentes pérdidas de producción generadas por la operación del corte de
pico en gallinas propiciaron la creación de las lentes ODI, las cuales eliminaban el
orden social que gene raba el canibalismo.
B) El reconocimiento de la cresta en la cabeza de la gallina es un medio de
destacarla socialmente; por lo tanto, las gallinas dominantes se imponen por
medio de picotazos lo que deviene necesariamente en canibalismo.
C) Alrededor de las 8 -10 semanas, las gallinas forman un orden social que deriva
necesariamente en un cruento canibalismo, el cual se puede solucionar de
manera definitiva mediante el corte de pico olas lentes ODI.
D) El corte de pico sometía a las gallinas a un considerable trauma; asimismo,
propiciaba estrés y retrasaba la producción de los huevos; por ello, se concibió
las lentes de contacto ODI para reacomodar el orden social.
E) Durante años, el canibalismo en gallinas fue controlado con el corte pico; sin
embargo ,las innovadoras lentes ODI solucionaron de manera más efectiva los
problemas generados por las jerarquías sociales.*

CLAVE E. El texto se puede sintetizar entorno a la efectividad de las lentes ODI ante el
problema del canibalismo, el cual no había sido solucionado adecuadamente por el corte
pico.

Tercer nivel: Pregunta por inferencia

8. Las bolsas colocadas en la cabeza de las gallinas impedían la muerte de algunas,
puesto que

A) trastornaban la jerarquía ya instaurada.
B) camuflaban sus prominentes crestas.*
C) evitaban que consumieran más pienso.
D) inducían astigmatismo en muchas de ellas.

CLAVE B. La posición de las crestas formaba las jerarquías sociales y generaba
canibalismo. Cubrir las crestas impedía la muerte de muchas gallinas.

9. Respecto de la formación del orden jerárquico aviario, se desprende del texto que

A) se reducía significativamente con las lentes ODI.
B) el corte de pico la eliminaba de manera definitiva.
C) no llega a afectar a los individuos recién nacidos.*
D) termina en una configuración de índole invariable.
E) no se relaciona con la ubicación de las crestas.

CLAVE C. El orden jerárquico se empieza a formar entre las gallinas cuando estas tienen
8-10 semanas. Este orden social resulta completo cuando las aves alcanzan su madurez
sexual.

10. Se puede desprender del texto que el corte de pico

A) generaba un descalabro económico irreversible.
B) conlleva al estrés por las victorias definitivas.
C) reduce el tiempo del establecimiento de rangos.
D) no permitía un ahorro significativo del pienso.*
E) impedía la formación de órdenes jerárquicos.

CLAVE D. Dicha práctica origina pérdidas en el pienso debido al babeo.

11. Se infiere que la preocupación de los granjeros por el canibalismo en gallinas es de
naturaleza

A) conservacionista. B) ética. C) crematística.*
D) altruista. E) etológica.

CLAVE C. El interés de los granjeros por el canibalismo aviario responde a una
evaluación costo -beneficio.

12. Con respecto a las gallinas en condiciones normales, el picoteo efectuado al comer
significa una pérdida debido a que

A) lanzan el pienso fuera del comedero.*
B) acorta la vida productiva de las aves.
C) horadaba sin cesar los comederos.
D) el babeo generado mojaba el pienso.
E) obstruye el tracto digestivo del animal.

CLAVE A. Hay pérdida porque el pienso se derrama con los picotazos de las gallinas.

Cuarto nivel: Pregunta por incompatibilidad

13. En relación con las gallinas extremadamente productivas, es incompatible sostener
que

A) tienen la tendencia a desarrollar canibalismo.
B) presentan rasgos palmarios de agresividad.
C) son propensas a preservar la jerarquía social.
D) no toman en cuenta la presencia de la cresta.*

CLAVE D. Las gallinas extremadamente productivas se imponen jerárquicamente por la
cresta que ostentan.

14. Respecto de las lentes ODI, resulta incongruente aseverar que

A) son artículos realmente innovador es.
B) su beneficio es múltiple y excepcional.
C) se pueden usar en granjas pequeñas.
D) son un producto técnicamente inviable.*
E) proyectan cierto potencial de demanda.

CLAVE D. Las lentes ODI son un producto eficiente hecho a base de polímero hidro fílico.

15. Es incompatible aseverar que Daniel Garrison

A) promociona la efectividad de las lentes ODI.
B) apostaba por el reciclaje de las lentes ODI.*
C) concibe las lentes ODI como revolucionarias.
D) muestra una posición sumamente pragmática.
E) afirma que hombres y aves responden al color.

CLAVE B. Daniel Garrison afirma que es muy complicado reutilizar las lentes porque es
más difícil sacarlas que ponerlas.

Quinto nivel: Pregunta por extrapolación

16. Si la distorsión de las lentes ODI no lograra que las gallinas agachen la cabeza,

A) no se eliminaría la jerarquización social.*
B) aumentaría la agudeza de su percepción.
C) incrementaría la productividad de las aves.
D) no podría emerger el instinto caníbal.
E) perderían la capacidad de identificarse.

CLAVE A. A causa de la reducida visión, las aves tenían que ir con la cabeza baja para
poder verla comida y no emergía ninguna jerarquía social.

17. Si los granjeros sometieran las lentes ODI usadas a una temperatura alejada de su
punto de fusión para después reutilizarlas,

A) modificarían irremediablemente el orden social.
B) retrasarían la producción de manera significativa.
C) surgiría el canibalismo de manera más cruenta.
D) las aves empezarían a babear inevitablemente.
E) podrían surgir ciertos problemas infecciosos.*

CLAVE E. El punto de fusión del polímero hidrofílico es muy cercano a la temperatura de
esterilización.

18. Si el pedazo de pico cortado fuese muy largo,

A) el peso de las aves mostraría un gran incremento.
B) la victoria de un ave sería claramente definitiva.
C) las gallinas perderían su capacidad productiva.*
D) el canibalismo en las gallinas se incrementaría.

CLAVE C. Una gallina con el pico muy corto no puede recuperarse del trauma del corte y
consecuentemente retrasa su producción de huevos.

19. Si se pudiera desarrollar genéticamente una forma de catarata en aves,

A) responderían desfavorablemente ante el rojo.
B) harían uso de su pico como un arma mortal.
C) las lentes ODI serían consideradas obsoletas.*
D) generaría una gran demanda de lentes ODI.
E) sería necesario someterlas a un corte de pico.

CLAVE C. El recurso biotecnológico desplazaría a las lentes ODI en el manejo de granjas
avícolas.

20. Si las lentes ODI fueran transparentes,

A) exhibirían los mismos rasgos que las lentes para seres humanos.
B) no se podría alterar de ninguna manera la jerarquización social.
C) incrementarían sus diferencias con las lentes usadas por humanos.
D) no seria necesario esterilizarlas para su posterior reutilización.
E) la agresividad de las gallinas no podría reducirse suficientemente.*

CLAVE E. El color rojo, junto con la distorsión de las lentes, afecta negativamente al
instinto agresivo de las gallinas.
