Habilidad Verbal

SEMANA 10 A

LA EXTRAPOLACIÓN EN LA COMPRENSIÓN LECTORA II

La extrapolación referencial es una modalidad que estriba en modificar las condiciones del
referente textual y determinar el efecto que se proyecta con esa operación. Generalmente,
sigue el procedimiento de aplicar el contenido del texto a otra situación (otra época, otro
espacio, otra disciplina, otro referente). Dado que la extrapolación implica un cambio
eventual en el referente del texto, suele formularse con implicaciones subjuntivas: Si
aplicáramos el contenido de un texto a otro referente temporal o espacial,...

EJEMPLO DE EXTRAPOLACIÓN REFERENCIAL

La ciencia de punta y de moda durante la primera mitad del siglo XX fue la física, y
hoy lo es la biología. La física gozó de prestigio general desde Newton, pero cautivó la
imaginación popular con las revoluciones relativista y atómica y, sobre todo, al
descubrirse la ene rgía nuclear y al proveer las bases científicas de la industria electrónica.
El interés popular por la biología, despertado por la teoría de Darwin, decayó a comienzos
del siglo XX pero se reavivó a comienzos de la mitad del mismo siglo con el
descubrimiento del código genético, la difusión de la teoría sintética de la evolución, los
avances de la medicina y, más recientemente, la biotecnología fundada sobre la biología
molecular.

Pregunta de extrapolación : Si con el sustento teórico de la lógica trivalen tela
informática desarrollara programas que revolucionen drásticamente y de manera inédita la
vida del hombre común, probablemente

A) la física recobraría su estatus de ciencia antaño privilegiada.
B) la lógica formal se convertiría en la ciencia de vanguardia.*
C) el desarrollo de la química llegaría a su nivel más elevado.
D) el desarrollo de la filosofía alcanzaría su máxima expresión.
E) la lógica formal tendería puentes con la biología molecular.

Se puede conjeturar razonablemente que, si una aplicación de la lógica teórica como lo es
la informática transformara drásticamente la vida del hombre corriente, este se interesaría
un poco más en la ciencia que la hizo posible. Razonamos inductivamente: ocurrió con la
física, luego con la biología. Es probable que ocurra con la lógica formal.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Una disciplina totalmente autónoma no puede formar parte del sistema de las
ciencias, ya que estas se solapan parcialmente y se influyen recíprocamente, como
corresponde a los componentes de un sistema único, en este caso el sistema científico.
Por supuesto que es necesaria una cierta división del trabajo, pero esta no debe llevarse
al extremo de aislar unas ciencias de las otras, porque toda división del trabajo es en gran

parte convencional. A medida que se comprende mejor el carácter artificial de dicha
división del trabajo, se facilita la integración de la psicología con la neurobiología, la
endocrinología, la inmunología, la medicina, la antropología, la sociología y las ciencias de
la educación.
El aislamiento de una disciplina del sistema total de las ciencias es un indicador
fidedigno de su carácter no científico. Piénsese en la parapsicología y el psicoanálisis,
ambos incompatibles con la psicología y la biología. Recuérdese que Freud exigía la total
independencia del psicoanálisis respecto de la psicología experimental y de la fisiología.
Llegó a proponer la creación de una facultad de psicoanálisis, en la que no habría biología
ni sociología, pero, en cambio, habría disciplinas humanísticas. ¡No fuera a ser que el
psicoanálisis se contaminara con el método experimental y se asomara al cerebro! Lacan
fue más lejos, al sostener, en uno de sus discursos descosidos, que el psicoanálisis, lejos
de ser una ciencia, es una práctica, «la práctica de la función simbólica», y, por lo tanto,
más cercana a la retórica que a la biología.
El autonomismo psicológico no solo es científicamente esterilizante: también es
impráctico, porque no puede ayudar a corregir los trastornos del comportamiento, de la
afección o del aprendizaje. No puede ser eficaz porque se empecina en imaginar que la
mente es un ente separado del cuerpo, aunque admite que puede influir sobre este. Este
dualismo psicofísico le impide utilizar los recursos de la neurocirugía y de la
psicofarmacología, así como las técnicas de la modificación del comportamiento, ya que
estas se fundan sobre trabajos de laboratorio. ¡Pobre del maníaco -depresivo, del autista,
del fóbico o del débil mental que caiga en manos de un logoterapeuta! ¡Desventurados su
sistema nervioso y su bolsillo!
En resumen, no se leve mérito alguno a la tesis de la autonomía de la psicología.
Consagra el mito de la inmaterialidad de la psique, prohíbe la investigación biológica de
los procesos mentales, y favorece el enfoque seudocientífico de la psique.

1. El texto gira fundamentalmente entorno a

A) la concluyente justificación epistemológica del psicoanálisis.
B) el carácter insostenible de la tesis de la autonomía de la psicología.*
C) la psicología com o una poderosa ciencia estrictamente formalista.
D) las diversas perspectivas seudocientíficas sobre la mente humana.
E) el psicoanálisis como una rama integrada al sistema científico.

CLAVE B. El texto se centra en asegurar que no es posible la independencia de la
psicología. Si se declarara independiente sería considerada seudocientífica.

2. En el texto, la palabra DESCOSIDOS connota que los discursos de Lacan, en la
perspectiva del autor, lindan con

A) la ingenuidad. B) la ambigüedad. C) la resiliencia.
D) el despropósito.* E) la exuberancia.

CLAVE D. El discurso de Lacan fue más lejos que el de Freud y es calificado de
disparatado por estar fuera de razón.

3. Con respecto a la perspectiva epistemológica del autor, se desprende que

A) carece de una posición suficientemente firme.
B) soslaya deliberadamente la interdisciplinariedad.
C) se inscribe en el falsacionismo metodológico.
D) defiende un enfoque sistémico de las ciencias.*

CLAVE D. Un a disciplina totalmente autónoma no puede formar parte del sistema de las
ciencias, ya que estas se influyen mutuamente como componentes de un sistema único.

4. Es posible deducir que un logoterapeuta

A) cultiva especial afición por las ciencias naturales.
B) tiene eficacia comprobada en la terapia psíquica.
C) busca el fundamento de su labor en la neurología.
D) es el que más necesita de terapia psicoanalítica.
E) se caracteriza por preterir el método experimental.*

CLAVE E. El psicoanalista huye deliberadamente del método experimental porque juzga
que es posible el autonomismo psicológico.

5. Si un estudioso propugnara la independencia teórica de la informática con respecto
a la lógica formal y a cualquier otra disciplina científica,

A) deve ndría en revolucionario teórico de probada credencial científica.
B) el autor del texto lo acusaría de tener una perspectiva seudocientífica.*
C) se convertiría en un muy devoto seguidor del psicoanálisis freudiano.
D) articularía necesariamente su discurso con el de la parapsicología.
E) originaría una revolución científica que sacuda a todas las disciplinas.

CLAVE B. El aislamiento de una disciplina del sistema total de las ciencias es un indicador
fidedigno de su carácter no científico.

Cuando no hay alegría el alma se retira a un rincón de nuestro cuerpo y hace de él
su cubil. De cuando en cuando da un aullido lastimero o enseña los dientes a las cosas
que pasan. Y todas las cosas nos parece que hacen camino rendidas bajo el fardo de su
destino y que ninguna tiene vigor bastante para danzar con él sobre los hombros. La vida
nos ofrece un panorama de universal esclavitud. Ni el árbol trémulo, ni la sierra que
incorpora vacilante su pesadumbre, ni el viejo monumento que perpetúa en vano su
exigencia de ser admirado, ni el hombre, que, ande por donde ande, lleva siempre el
semblante de estar subiendo una cuesta, nada, nadie manifiesta mayor vitalidad que la
estrictamente necesaria para alimentar su dolor y sostener en pie su desesperación.
Y, además, cuando no hay alegría, creemos hacer un atroz descubrimiento. Muy
especialmente si la falta de alegría proviene de un dolor físico, percibimos con extraña
evidencia la línea negra que limita cada ser y lo encierra dentro de sí, sin ventanas hacia
fuera, como Leibniz decía, pero sin el infinito que este hombre contento metía dentro de
cada uno. Este es el descubrimiento que hacemos por medio del dolor como por medio de
un microscopio: la soledad de cada cosa.
Y como la gracia y la alegría y el lujo de las cosas consisten en los reflejos
innumerables que las unas lanzan sobre las otras y de ellas reciben –la sardana que
bailan cogidas todas de la mano –, la sospecha de su soledad radical parece rebajar el
pulso del mundo. Se apagan las reverberaciones que refulgían en sus flancos; nada
suena ni resuena; las gargantas son mudas, los oídos sordos y el aire intermedio, como
paralítico, es incapaz de vibrar. Lo demás es fantasmagoría, fiesta irreal de luz prendida
un instante sobre las largas nubes vespert inas. Y ya es casi un goce de nuestra falta de
alegría perseguir con la mirada la espalda curva, rendida, de cada cosa que sigue su

entretiene en punzar rítmicamente. En la estrella, en la ola marina, en el corazón del
hombre da su latido a compás el dolor inagotable.

1. En definitiva, se puede afirmar que el texto constituye

A) la reseña de una muy extenuante jornada de trabajo en el campo.
B) una necesaria y con movedora apología de la felicidad humana.
C) la profunda reflexión de naturaleza ética de un espíritu exultante.
D) una composición con ribetes de lirismo dedicada a la melancolía.*
E) la semblanza de alguien incapaz de sentir alguna clase de afecto.

CLAVE D. Se trata de una sentida composición literaria que le canta a la tristeza profunda
del hombre.

2. En ausencia de alegría, resulta incompatible afirmar que

A) el alma humana se vuelve tenue y busca un refugio.
B) nos parece que las cosas se resi gnan ante su hado.
C) el hombre enfrenta su destino con mucha entereza.*
D) la tristeza trasciende el ámbito estrictamente humano.
E) es más fácil que advirtamos nuestra propia soledad.

CLAVE C. Sin alegría, todas las cosas nos parece que se rinden bajo el fardo de su
destino y que ninguna tiene vigor bastante para danzar con él sobre los hombros.

3. La palabra MICROSCOPIO que figura en el segundo párrafo del texto connota

A) perspicuidad.* B) abyección. C) amplitud.
D) animadversión. E) estrechez.

CLAVE A. Descubrimos la soledad de cada cosa por medio del dolor como por medio de
un microscopio, esto es, con suma claridad.

4. Se infiere que la soledad que un dolor físico nos revela

A) se revierte con el arrepentimiento. B) es afortunadamente efímera.
C) induce el restablecimiento del alma. D) conduce sin remedio al suicidio.
E) es de una naturaleza metafísica.*

CLAVE E. La soledad en cuestión no alude a la ausencia de compañía, sino a que
estamos encerrados en nosotros mismos, sin ventanas hacia afuera.

5. Si alguien sintiera una vivaz alegría,

A) el alma igualmente experimentaría un gran aislamiento.
B) propendería a expresar su estado anímico hacia afuera.*
C) sufriría un estado de ánimo extremadamente superficial.
D) se podría llegar realmente a un atroz descubrimiento.
E) la existencia se sentiría lánguida por la sobreabundancia.

CLAVE B. Es casi un goce de nuestra falta de alegría perseguir con la mirada la espalda
curva, rendida, de las cosas que siguen su trayectoria solitaria.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Según un estudio, los genes podrían orientarnos en una dirección u otra puesto
que los intereses intelectuales de una persona están determinados, en parte, por la
herencia genética. II) La investigación ha encontrado que las personas en cuyas
familias hay casos de autismo o síndrome de Asperger son más propensas a
escoger profesiones técnicas y científicas. III) En cambio, entre quienes se
decantan por las artes y las humanidades es más probable encontrar antecedentes
familiares de d epresión, bipolaridad o abuso de sustancias. IV) Los intereses
intelectuales de una persona también dependen de factores ambientales como la
educación recibida ola presión del mercado laboral. V) El estudio se realizó
encuestando a más de mil estudiantes de primer año de la Universidad de
Princeton que debieron contestar a preguntas relacionadas con sus objetivos
académicos y la incidencia de desórdenes neuropsiquiátricos en su familia.

A) I B) II C) III D) IV* E) V

SOLUCIÓN: Se elimina IV por inat ingencia.

2. I) La depresión tiene un efecto en la vista que hace que sea más difícil de detectar
el contraste entre blanco y negro . II) Como consecuencia el mundo se percibe
literalmente en tonos grises cuando nos sentimos deprimidos , según revela una
investigación llevada a cabo en la Universidad de Friburgo. III) En el estudio,
Ludger Tebartz van Elst y su equipo midieron la respuesta de la retina de varias
personas, tanto con depresión como sin ella, que fueron sometidas a análisis de
neuropsiquiatría y oftalmología. IV) La retina ,ubicada en la parte posterior del ojo,
contiene células sensibles que convierten la luz en impulsos nerviosos que el
cerebro interpreta para permitirnos ver. V) Los autores del estudio sugieren que
esto podría explicar por qué, a través del tiempo, los artistas de todas las culturas
han representado la depresión usando los símbolos de la oscuridad ola
uniformidad del gris.

A) I B) II C) III D) IV* E) V

SOLUCIÓN: Se elimina IV por inatingencia.

3. I) En contra de lo que se pensaba, las neuronas no son las únicas responsables de
nuestra memoria. II) Un estudio del Instituto Cajal, perteneciente al consejo
Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) ha encontrado que los astrocitos,
unas células del sistema nervioso con forma de estrella, también tienen mucho que
veren los procesos relacionados con la memoria . III) Algunas enfermedades
neurodegenerativas como el Alzheimer acarrean serios daños sobre la memoria
humana. IV) En concreto, los astrocitos controlan y regulan la comunicación entre
neuronas, lo cual hace posible el ejercicio de la memoria. V) Los astrocitos también
intervienen en la "potenciación a largo plazo" (LTP), un proceso que está muy
relacionado con la capacidad de recordar.

A) I B) II C) III* D) IV E) V

SOLUCIÓN: Se elimina III por inatingencia.

4. I) La reacción de los dedos tiene una relación con una inhibición. II) Según han
demostrado Hubert Dinse y sus colegas de la Universidad de Bochum, las células
nerviosas que controlan los dedos vecinos afectan la capacidad de respuesta
individual de cualquier dedo. III) L a inhibición es el proceso de impacto negativo que
retarda la capacidad de respuesta de un dedo cualquiera de la mano . IV) El
dedo medio recibiría la inhibición de los dos dedos adyacentes de cada lado. V ) El
meñique y el pulgar solo reciben la inhibición de un dedo contiguo.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

SOLUCIÓN: Se elimina I por redundancia.

5. I) Desde hace tiempo se sabe que el canto de las aves juega un papel importante y
bien conocido en la selección sexual, además de definir la personalidad de los
distintos individuos. II) Las aves cantoras suelen tener más éxito en los cortejos
sexuales que las aves timortas. III) Un canto llamativo es propio de aves osadas,
ya que no solo atraen el interés de sus parejas sexuales sino también de sus
depredadores. IV) El repertorio vocal de un ave dice mucho de su idiosincrasia: los
individuos más aventureros exploran un mayor rango de hábitats, donde escuchan
sonidos variados que incorporan después a sus exitosos cantos. V) Los
especímenes machos que cantan en postes bajos cercanos a la vegetación son
identificados como exploradores y ligan más que los tímidos que se sitúan en los
postes altos.

A) I B) II* C) III D) IV E) V

SOLUCIÓN: Se elimina II por redundancia.

6. I) Un nuevo ejemplar de Arctica islandica (la almeja de Islandia) acaba de ser
descubierto y puede presumir de ser el animal vivo más longevo de la Tierra con sus
405 años de edad. II) El hallazgo del antiguo ejemplar de la almeja de Islandia es de
sumo interés para los esclerocronólogos, es decir, científicos que deducen el
crecimiento y la edad de las almejas a partir de las líneas de sus conchas . III) La
esclerocronología reconstruye la historia del clima pasado a partir de las huellas que
las condiciones medioambientales como la temperatura del agua, la salinidad y la
disponibilidad de alimento dejan en las conchas. IV) En la almeja de Islandia la
evolución ha desarrollado mecanismos de defensa extraordinariamente efectivos
que le permiten retrasar el envejecimiento . V) Analizar cómo funcionan los tejidos
de Arctica islandica podría ayudarnos a entender cómo evitar el declive propio de
la vejez en los seres humanos.

A) I B) II C) III* D) IV E) V

SOLUCIÓN: Se elimina III por inatingencia.

SEMANA 10 B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Con demasiada frecuencia se ha supuesto que el metafísico realiza el mismo trabajo
que el hombre de ciencia, pero que lo hace de un modo más profundo y que descubre un
estrato más hondo de hechos. Por lo tanto, es importante subrayar que, en este sentido,
no describe en absoluto ningún hecho. Pero, entonces ¿qué labor realiza el metafísico?

los objetos físicos son ideas en la mente de Dios, o como Heidegger, que “la nada se
aniquila a sí misma”?
No se debe suponer que hay una respuesta general para este problema, y que los
metafísicos siempre están haciendo lo mismo; en cada caso debe uno empezar por
atender al contexto en el cual se presentan esas afirmaciones. La observación de
Heidegger es pura palabrería, pero, a su manera, contribuye al desarrollo de su tema
acerca de lo maravilloso que es que el mundo exista. “¿Por qué hay algo (ente) –
pregunta – y no más bien nada?”. Realmente, este es el tipo de pregunta que la gente
espera que formulen los filósofos: parece ser muy profunda, el problema estriba en que no
admite respuesta alguna. Frente a ella, es difícil que parezca más razonable la
proposición de McTaggart en el sentido de que el tiempo es irreal. Si se toma literalmente,
implicando que nunca ocurre algo, es grotescamente falsa, y sino se toma literalmente,
¿qué quiere decir? La respuesta se halla atendiendo a los argumentos de McTaggart: en
ellos se muestra desconcertado por la idea del transcurso del tiempo; intenta demostrar
que la idea de que un acontecimiento sea sucesivamente futuro, presente y pasado
implica una regresión infinita, circular; la prueba no es válida, pero podemos aprender
algo de ella. Al defender nuestro uso de las expresiones temporales contra los
argumentos de McTaggart podemos obtener un conocimiento más claro de todo lo que
dicho uso implica. Berkeley, por su parte, estaba interesado en descubrir lo que podría
significar el decir que existen objetos físicos: se convenció a sí mismo, mediante
argumentos razonables, de que cuando hablamos de objetos físicos solo podemos
referirnos a conjuntos de “cualidades sensibles” cuya existencia consiste en ser
percibidas; y presentó m ás tarde a Dios, como el sensorio permanente, necesario para
mantener las cosas en existencia; es posible refutar sus argumentos, pero plantean
problemas filosóficos importantes acerca del significado y la justificación de los
enunciados que hacemos sobre el mundo exterior.

1. Señale la alternativa que recoge la idea principal del texto.

A) La aseveración propuesta por el metafísico McTaggart resulta del todo
ininteligible.
B) La metafísica no describe la realidad, pero su labor puede dejarnos alguna
lección.*
C) El quehacer del metafísico confluye finalmente con la labor del investigador
científico.
D) La especulación metafísica heideggeriana aborda temas de interés ecuménico.
E) La metafísica se reduce a pura palabrería que no surge de problemas filosóficos.

SOLUCIÓN: La metafísica no describe ningún hecho. Sin embargo, los errores lógicos en
los que incurre resultan aleccionadores.

2. En última instancia, según Berkeley, el mundo existe porque

A) los acontecimientos se sitúan en el tiempo.
B) las cualidades sensibles son ininteligibles.
C) Dios está ahí para tener una percepción.*
D) es una tesis que no puede refutarse.
E) el mundo exterior depende de la idea.

SOLUCIÓN: Dios es el sensorio permanente que mantiene la existencia de las cosas.

3. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) Heidegger formula una interrogante insoluble.
B) la metafísica goza de un prestigio infundado.
C) la actividad científica difiere de la filosófica.
D) los metafísicos acusan monotonía temática.*
E) el abordaje filosófico de Berkeley es erróneo.

SOLUCIÓN: No se debe suponer que los metafísicos están haciendo lo mismo. El texto
muestra a tres metafísicos que reflexionan sobre temas distintos.

4. Si la afirmación de McTaggart acerca del tiempo encontrara correlato en el mundo
fáctico,

A) la pregunta formulada por Heidegger dejaría de ser insoluble.
B) la filosofía tendría que dedicarse únicamente a la metafísica.
C) el autor del texto no lo incluiría en el grupo de los metafísicos.*
D) la metafísica tendría que adquirir el estatuto de ciencia formal.
E) el metafísico Berkeley encontraría la justificación de sus tesis.

SOLUCIÓN: La afirmación de McTaggart es metafísica precisamente porque no describe
ningún hecho.

5. Es posible concluir que la metafísica de Heidegger es

A) verdadera. B) científica. C) fáctica.
D) anticientífica.* E) axiomática.

SOLUCIÓN: Se trata de pura palabrería, lo que está en los antípodas del pensamiento
científico.

El origen de las especies mar ca un antes y un después en la explicación del origen
de la vida. Con la selección natural, la mano de Dios desaparece de los libros científicos.
Copérnico había eliminado el concepto de la Tierra como centro del Universo y Darwin
eliminaba al hombre como centro de la naturaleza. Gracias a él, la humanidad comprendió
que el ser humano es una especie más, resultado de cientos de miles de años de
evolución a partir de especies diferentes.
La selección natural se basa en unas premisas muy sencillas. Por un la do, que las
especies tienden a perpetuarse mediante la reproducción, de tal manera que existe lo que
podemos llamar una superproducción de organismos: hay más semillas, huevos o
cachorros de los que finalmente podrán sobrevivir.
Por otro lado, los individuos de cada especie son muy dispares. De cada camada, de
cada puesta o de cada generación de semillas surgen sujetos que son distintos a los
demás. Esas diferencias son muy sutiles, tanto que muchas veces ni siquiera son
perceptibles a simple vista y solo avezados naturalistas pueden llegar a descubrirlas.
Cuando alguna de esas distinciones aporta ventaja a su poseedor, este se convierte en el
superviviente. Podemos imaginarnos a un conejo que corra más y así pueda salvarse de
la persecución del zorro, pero también sería válido para un conejo cuyo color pasara
desapercibido o, por qué no, cuyo aspecto dejara de ser atractivo para su perseguidor.

¿Cómo alcanzó Darwin a pergeñar semejante teoría? Tuvo varias vías, desde luego,
pero un apoyo importante le llegó a través de la lectura del Ensayo sobre el principio de la
población, de Thomas Malthus (1766 -1834). Este libro, publicado en 1798, sostiene la
hipótesis de que la población humana crece mucho más de prisa que su capacidad para
generar más alimentos. Esta limitación de los recursos, evidente en el mundo animal y
vegetal, sirvió para sentar una de las bases de la teoría de la selección natural.
La observación de los animales domésticos también hizo rec apacitar a Darwin. Un
criador elige a las palomas con el plumaje más vistoso de cada camada, o a los caballos
más rápidos. Al cabo de varias generaciones, tiene palomas más bellas y caballos más
veloces. No es raro que las condiciones naturales hagan, involuntariamente, lo mismo que
hace adrede la mano del hombre. Por ello, Darwin eligió el término de selección natural,
en contraposición a la selección artificial realizada por los humanos.
El principal camino hacia el concepto de evolución, sin embargo, le llegó a un joven
Darwin casi de casualidad. A los 22 años, Charles pudo enrolarse como naturalista a
bordo del buque Beagle, de la armada británica, en el que pasó cinco años dando la
vuelta al mundo y observando la variabilidad de la naturaleza.
Darwin se subió al Beagle en 1831 como un ferviente creyente en el origen divino de
los seres vivos. Cuando se bajó definitivamente de él, en 1836, estaba preparado para dar
al mundo una teoría sobre la evolución natural de las especies.

1. El texto versa fundamentalmente sobre

A) la transformación que experimentó Darwin tras su periplo a bordo del Beagle.
B) la selección natural y la selección artificial realizada por los seres humanos.
C) el influjo de Malthus en la concepción de la evolución por selección nat ural.
D) los fundamentos de la selección natural y las condiciones para su concepción.*
E) el agitado ritmo de vida del naturalista Charles Darwin a bordo del Beagle.

SOLUCIÓN: El texto se centra en explicar las premisas básicas de la selección natural y
las circunstancias que hicieron posible su formulación teórica.

2. En el texto, el significado preciso de la palabra PERGEÑAR es

A) realizar. B) ejecutar. C) formular.* D) disponer. E) refutar.

SOLUCIÓN: Darwin fue capaz de pergeñar o formular semejante teoría gracias a variadas
circunstancias como el ensayo de Malthus y la selección artificial.

3. La palabra AVEZADOS implica el concepto de

A) abnegación. B) entrega. C) arrojo.
D) negligencia. E) pericia.*

SOLUCIÓN: Las diferencias entre individuos son muy sutiles y solo experimentados
naturalistas pueden distinguirlas.

4. Resulta incompatible con el texto sostener que

A) la obra de Copérnico significó una revolución en el pensamiento.
B) el ser humano es el culmen de la evolución por selección natural.*
C) el ensayo de T. Malthus no pasó desapercibido para Ch. Darwin.
D) la variabilidad es un principio sobre el que sostiene la evolución.
E) el concepto de dios era vital para el naturalismo predarwiniano.

SOLUCIÓN: Gracias a Darwin el hombre fue desplazado del centro de la naturaleza y por

5. La alusión a Copérnico tiene la finalidad de establecer

A) un parangón.* B) una ironía. C) una hipérbole.
D) un contraste. E) un contra ejemplo.

SOLUCIÓN: Darwin y Copérnico son figuras semejantes debido a sus obras
revolucionarias. Se establece un símil, semejanza o parangón entre ellos.

6. Se puede colegir que para Charles Darwin las características de un individuo

A) se repiten idé nticamente en los demás ejemplares de su especie.
B) son siempre ventajosas y permiten la supervivencia de su poseedor.
C) pueden sufrir modificaciones drásticas efectuadas en el laboratorio.
D) lo distinguen ostensiblemente de otros individuos de su es pecie.
E) se transfieren de una generación a otra a través de la herencia.*

SOLUCIÓN: Las características ventajosas le permiten sobrevivir a algunos individuos y
estos garantizan la supervivencia de su prole transmitiendo dichas características. Con el
tiempo, surgen especies nuevas de este mecanismo.

7. A diferencia de la selección artificial, se infiere que la selección natural

A) es de carácter teleológico. B) se rige por patrones estéticos.
C) ostenta carácter aleatorio.* D) hace triunfar al más fuerte.
E) operó solo recientemente.

SOLUCIÓN: Las condiciones naturales hacen, involuntariamente, lo mismo que hace
adrede la mano del hombre. De ahí el nombre de selección natural.

El mundo nos bombardea continuamente con todo tipo de ra diaciones, roces y
mensajes. Nuestro aparato sensorial selecciona y procesa esa información bruta que nos
llega del mundo. Si tuviéramos otro aparato sensorial diferente del que tenemos,
percibiríamos el mundo de distinto modo. Si nuestra retina fuese sensible a otro intervalo
distinto del espectro electromagnético, veríamos un paisaje infrarrojo o ultravioleta muy
distinto al que vemos. Si nuestros oídos fueran sensibles a otras frecuencias,
escucharíamos un mundo ahora inaudito para nosotros. Y si tuviéramos sentidos
sensibles a la radioactividad o al magnetismo, percibiríamos el mundo de un modo ahora
inimaginable. Esto no significa que nuestros sentidos inventen el mundo ni que nuestras
percepciones no sean objetivas. Tan objetiva es una foto en blanco y negro como una foto
en color y como una radiografía. El mundo percibido es la resultante de al menos dos
factores: nuestro aparato sensorial y el mundo exterior.
De igual modo, lo que pensemos y digamos del mundo no depende solo de él, sino
también de nuestro sistema conceptual, que selecciona, condiciona y determina los
aspectos del mundo que tenemos en cuenta, en los que pensamos y de los que
hablamos. El mundo pensado es también la resultante de al menos dos factores: nuestro
sistema conceptual y el mundo real.
En nuestra actividad científica tenemos que partir de nuestro aparato sensorial y del
sistema conceptual plasmado en nuestro lenguaje ordinario. Pero difícilmente podría
ponerse en marcha la empresa científica sino nos fuera posible trascender las
limitaciones de nuestro aparato sensorial y conceptual. Mediante un hardware adecuado,
mediante instrumentos apropiados que constituyen como extensiones de nuestros
sentidos –telescopios, microscopios, cámaras fotográficas y de cine, balanzas,

de radio, etc. –, podemos discriminar mucho más finamente que con nuestros sentidos y
podemos captar mensajes y radiaciones inasequibles a nuestro aparato sensorial. De
igual modo podemos extender y precisar nuestro sistema conceptual mediante un
software adecuado, introduciendo conceptos más precisos y de mayor alcance que los del
lenguaje ordinario, conceptos científicos que nos permiten describir hechos y formular
hipótesis con una precisión y universalidad crecientes.

1. ¿Cuál de las siguientes alternativas recoge la mejor síntesis del texto?

A) El conocimiento del mundo depende de nuestro sistema conceptual y de las
mejoras que se le realicen a este a través de la precisión de conceptos.
B) Hay un fragmento del espectro electromagnético que de ser percibido
naturalmente por nosotros nos brindaría una representación fidedigna del
mundo.
C) Los instrumentos como las veletas, cuentarrevoluciones, telescopios, balanzas y
demás se utilizan como prolongaciones de nuestros limitados sentidos.
D) Nuestros aparatos sensorial y conceptual son cruciales para el conocimiento del
mundo, pero pueden sufrir modificaciones que incrementen sus capacidades.*
E) La investigación científica es una empresa que requiere de un arsenal de
conceptos precisos que hagan posible la formulación de hipótesis plausibles.

SOLUCIÓN: El texto presenta fundamentalmente el aparato sensorial y el conceptual y se
destaca de ellos su carácter perfectible.

2. En el último párrafo, la palabra INASEQUIBLES connota

A) consecutividad. B) recursividad. C) infalibilidad.
D) imperceptibilidad.* E) ininteligibilidad.

SOLUCIÓN: Lo inasequible a nuestro aparato sensorial es lo que no puede ser percibido.

3. De la información vertida en el texto se puede inferir que nuestro aparato sensorial

A) es condición suficiente para la ciencia.
B) está reñido con el sistema conceptual.
C) es el software en la analogía propuesta.
D) le niega objetividad a nuestra percepción.
E) condiciona nuestra percepción del mundo.*

SOLUCIÓN: El mundo percibido es la resultante de al menos dos factores: nuestro
aparato sensorial y el mundo exterior.

4. Un enunciado incompatible con lo señalado en el texto sostendría que

A) la información que nos llega del mundo se encuentra en estado bruto y debe ser
procesada por nuestro aparato sensorial.
B) hay una relación inversamente proporcional entre la precisión de los conceptos y
la universalidad de las hipótesis que tales conceptos permiten.*
C) los conceptos plasmados en el lenguaje ordinario son insuficientes para el
desarrollo exitoso de la investigación científica.
D) los aparatos sensorial y conceptual son complementarios puesto que ambos
conjugan su información al ensayar una representación del mundo.
E) mejorar nuestro software comporta la creación de un repertorio de palabras más
apropiadas para la investigación científica.

SOLUCIÓN: La relación entre la precisión de los conceptos y la universalidad de las
hipótesis es directamente proporcional.

5. Si nuestro defectivo aparato sensorial y conceptual tuviera una barrera
infranqueable con respecto a sus capacidades,

A) la sofisticación del conocimiento humano alcanzaría el grado sumo.
B) sería imposible cualquier forma de conocimiento del mundo externo.
C) la investigación científica sería una actividad bastante limitada.*
D) la precisión y universalidad de nuestras hipótesis sería insuperable.
E) el lenguaje ordinario estaría plagado de contradicciones flagrantes.

SOLUCIÓN: Difícilmente se pondría en marcha la empresa científica sino fuera posible
trascender las limitaciones de nuestro aparato sensorial y conceptual.

SERIES VERBALES

1. Quebrantar, transgredir, vulnerar,

A) resarcir. B) incordiar. C) conculca r.* D) inquirir. E) acometer.

SOLUCIÓN: Serie verbal sinonímica.

2. Ristra, ringlera, sarta,

A) triza. B) indicio. C) confite. D) retahíla.* E) periodo.

SOLUCIÓN: Serie verbal sinonímica.

3. Manifestación, aparición, visión,

A) epifanía.* B) refulgencia. C) contrición.
D) temperancia. E) salacidad.

SOLUCIÓN: Serie verbal sinonímica.

4. Cisterna, tanque, cuba,

A) gozne. B) celda. C) aldaba. D) barrena. E) aljibe.*

SOLUCIÓN: Serie verbal sinonímica.

5. Melindre, afectación, remilgo,

A) dulzura. B) postín.* C) hipocresía. D) doblez. E) desidia.

SOLUCIÓN: Serie verbal sinonímica.

6. Elija la alternativa que no corresponda a la serie verbal.

A) milenio B) lustro C) década D) centuria E) lapso*

SEMANA 10 C

Según algunos, Nicolás ll, el último Zar de Rusia, fue un monarca por debajo de lo
normal. Fue acusado de torpe durante la guerra Ruso -Japonesa de 1904 -1905, y su
régimen es taba plagado de corrupción e incompetencia. Aun así, probablemente no
mereció el destino que tuvo él y su familia una noche de verano de 1918. Como veremos,
la comprensión completa de este hecho depende, por encima de todo, del DNA
mitocondrial.
Después de haber sido forzado a abdicar en 1917, finalizando los 300 años de
reinado de los Romanov, el Zar Nicolás y la familia imperial fueron desterrados a
Ekaterimburgo, en el oeste de Siberia. Allí, se creía, estarían fuera del alcance de los
feroces bolcheviq ues antiimperialistas, que estaban luchando para obtener el control del
país. Pero los bolcheviques capturaron finalmente a los Romanov. En una noche de julio
de 1918, el Zar Nicolás, la Zarina Alejandra (nieta de la Reina Victoria), sus cinco hijos
(Olga, 22; Tatiana, 21; María, 19; Anastasia, 17 y Alexei, 13), el médico de la familia y tres
de sus sirvientes, fueron despertados y llevados a una habitación del piso inferior de la
casa en donde se les mantuvo prisioneros. Se les pidió que formaran una fila doble contra
la pared, probablemente para que se les pudiera fotografiar. En vez de ello, prorrumpieron
en el cuarto 11 hombres con revólveres y abrieron fuego. Después de agotar su munición,
hundieron sus bayonetas en los cuerpos y destrozaron sus rostros con las culatas de los
rifles. Luego, llevaron los cadáveres en carro y los arrojaron en el pozo de una mina y solo
dos días más tarde los sacaron y los descargaron en una fosa poco profunda, los rociaron
con ácido sulfúrico y los enterraron. Allí estuvieron durante más de 60 años.
Muy pronto, el asesinato de los Romanov se rodeó de un aire de misterio. ¿Murieron
todos los hijos de Nicolás y Alejandra con sus padres aquella noche sangrienta o se salvó
la hija más joven, Anastasia? Durante años, la posibilidad de que Anastasia escapara
milagrosamente de la ejecución ha inspirado incontables libros, una película de
Hollywood, un ballet, una obra de teatro de Broadway y, más recientemente, una película
de dibujos animados. En todas estas nuevas versiones, Ana stasia reaparece reclamando
su derecho como el único miembro sobreviviente de los Romanov. Al misterio se añadió
una tal Anna Anderson. Dos años después de ser recuperada de un canal de Berlín
después de un intento de suicidio en 1920, comenzó a pretender que era la gran duquesa
Anastasia. A pesar de su historial de desequilibrio mental y de una curiosa incapacidad
para hablar ruso, logró convencer a muchas personas.
El misterio comenzó a desenredarse en 1979, cuando un geólogo siberiano y un
director de cine moscovita descubrieron cuatro cráneos que creyeron pertenecían a la
familia del Zar. No fue hasta el verano de 1991, después de la «glasnost», que comenzó
la exhumación. En conjunto, se recuperaron casi 1000 fragmentos de huesos, que
sirvieron para reconstruir nueve esqueletos, cinco de mujeres y cuatro de hombres.
Basándose en la medida de los huesos y superponiendo los cráneos en fotografías con
ayuda informática, se identificaron los restos como pertenecientes posiblemente a los
Romanov asesinados. P ero todavía faltaban dos cuerpos, uno de las hijas (quese creía
podría ser de Anastasia) y del joven Alexei.
El siguiente paso para autentificar los restos implicaba estudios de DNA, llevados a
cabo por Pavel lvanov, el líder de los forenses rusos, analista de DNA, en colaboración
con Peter Gill, del Servicio Científico Forense Británico. Su objetivo fue establecer las
relaciones familiares entre los restos, y luego determinar, en comparación con parientes
vivos, si el grupo familiar era de hecho de los R omanov. Congelaron los fragmentos de los
huesos de los nueve esqueletos en nitrógeno líquido, los trituraron en un polvo fino y
extrajeron pequeñas cantidades de DNA, que comprendía tanto DNA nuclear como

relaciones familiares y demostró que, realmente, faltaba una de las princesas y Alexei.
Ahora, la prueba final de que los huesos pertenecían a los Romanov esperó al análisis del
mtDNA.
El DNA mitocondrial es ideal para estudios forenses por varias razones. Primero, ya
que todas las mitocondrias de las células humanas derivan de las mitocondrias presentes
en el óvulo, el mtDNA se transmite estrictamente de la madre a los descendientes, nunca
del padre a los descendientes. Por ello, las secuencias del mtDNA se pueden utilizar para
seguir la línea materna, sin los efectos complicados del entrecruzamiento en la meiosis,
que recombina los genes nucleares maternos y paternos en cada generación. Además, el
mtDNA es pequeño (16.600 pares de bases) y hay entre 500 y 1000 copias por célula, por
lo que es mucho más fácil recuperarlo intacto que el DNA nuclear.
El grupo de lvanov amplificó dos regiones muy variables del mtDNA aislado de las
nueve muestras de huesos y determinó la secuencia de nucleótidos de dichas regiones.
Comparando estas secuencias con los parientes vivos de los Romanov, esperaban
establecer la identidad de los restos de Ekaterimburgo de una vez por todas. Las
secuencias de la Zarina Alejandra encajaban perfectamente con las del príncipe Felipe de
Edimburgo, que es su sobrino nieto, verificando su identidad. Sin embargo, la
autentificación del Zar fue más complicada.
Las secuencias del Zar se compararon con las de los dos únicos parientes vivos a
los que se pudo persuadir que participaran en el estudio, el Conde Xenia Cheremeteff -Sfiri
(su sobrino bisnieto) y de James George Alexander Bannerman Carnegie, tercer duque de
Fife (un pariente más alejado, descendiente de mujeres estrechamente relacionadas con
la abuela del Zar). Estas comparaciones dieron una sorpresa. En la posición 16.169 del
mtDNA del Zar parecía que había ola base C ola T. No obstante, el conde y el duque
tenían solo T. La conclusión fue que el Zar Nicolás tenía en sus células dos poblaciones
distintas de mitocondrias, cada una con una base distinta en la posición 16.169 de su
mtDNA. Esta situación, llamada heteroplasmia, se cree que se produce en el 10 al 20 por
ciento de los humanos.
La ambigüedad entre el supuesto Zar y sus dos parientes maternos vivo s arrojó
dudas sobre la identificación de los restos. Afortunadamente, el gobierno ruso aprobó la
petición de analizar los restos del hermano más joven del Zar, el gran duque Georgij
Romanov, que murió en 1899 de tuberculosis. Se encontró que el mtDNA del gran duque
tenía la misma variante heteroplásmica en la posición 16.169, con C o con T. Se concluyó
que los huesos de Ekaterimburgo eran de la familia imperial asesinada. Con años de
controversia resueltos finalmente, los restos autentificados del Zar Nico lás ll, la Zarina
Alejandra y tres de sus hijas fueron enterrados en la Catedral de San Pedro y San Pablo
de San Petersburgo el 17 de Julio de 1998, 80 años después del día en que fueron
asesinados.
Sin embargo, este análisis del DNA no resolvió el misterio del destino de Anastasia.
¿Murió ella con sus padres, hermanas y hermano en 1918? ¿O es posible que Anna
Anderson dijera la verdad y que ella fuera la duquesa escapada? En un estudio distinto,
se recuperó el DNA nuclear y el mtDNA de tejido intestinal de Anna Anderson,
conservado de una operación realizada cinco años antes de su muerte en 1984. Los
análisis de este DNA confirmaron que ella no era Anastasia, sino una campesina polaca
llamada Francisca Schanzkowska.
Si los restos de Anastasia no se encontraron entre los de sus padres y hermanas y
si Anna Anderson era una impostora, ¿qué le sucedió a Anastasia? Muchas evidencias
sugieren que Anastasia y su hermano Alexei no se encontraron con los otros en la fosa
común debido a que sus cuerpos fueron quemados sobre la tumba dos días después de
los asesinatos y sus cenizas, esparcidas, nunca se encontrarán. No exactamente como
un final de Hollywood.

Primer nivel: Pregunta por un término o de paráfrasis.

1. La expresión FINAL DE HOLLYWOOD sugiere

A) violencia en las acciones. B) misterio en relación con Anastasia.
C) un desenlace venturoso.* D) impunidad para los bolcheviques.
E) una cruenta venganza.

CLAVE C. El final de la familia Romanov fue trágico, murieron violentamente y sus
cadáveres fueron incinerados.

2. La palabra DESENREDARSE que figura en el cuarto párrafo puede ser
reemplazada por

A) elucidarse.* B) encriptarse. C) difuminarse.
D) difundirse. E) cifrarse.

CLAVE A. El misterio que envolvía a la princesa Anastasia comenzó a ac lararse en el año
1979.

3. En el contexto del segundo párrafo de la lectura, la palabra AGOTAR connota

A) extenuación. B) consunción. C) adormecimiento.
D) ajusticiamiento.* E) carestía.

CLAVE D. Los Bolcheviques dispararon contra los prisioneros y trataron de deshacerse
de los cadáveres.

4. La palabra CURIOSA, en el tercer párrafo del texto, connota

A) animadversión. B) desinterés. C) afabilidad.
D) escrupulosidad. E) suspicacia.*

CLAVE E. La incapacidad para hablar ruso de Anna Anderson no ayuda a probar que ella
sea Anastasia. Por el contrario, es motivo de desconfianza de que así sea.

Segundo nivel: Pregunta por la jerarquía.

5. El texto gira fundamentalmente entorno a

A) la estructura interna del ADN mitocondrial y su relación con el ADN nuclear.
B) la dilucidación del misterio de los Romanov a través del análisis del mtDNA.*
C) el complejo perfil genético del Zar que fue asesinado por los bolcheviques.
D) los intentos fallidos por resolver el misterio de la dinastía rusa Romano v.
E) la inexplicable e inopinada desaparición de la duquesa Anastasia de Rusia.

CLAVE B. La noción capital del texto alude al esclarecimiento del caso Romanov
mediante el análisis molecular del ADN mitocondrial.

6. La idea principal del texto asevera que

A) las dinastías europeas estaban emparentadas por vínculos de consanguinidad
que debilitaban su estirpe.
B) la genética concibe la verdad como una idea regulativa que favorece la indagación
y el descubrimiento.
C) el análisis del DNA mitocondrial fue crucial para resolver el misterio del exterminio
de la dinastía Romanov.*
D) la revolución bolchevique puso término al gobierno despótico de una dinastía que
duró mucho siglos.
E) el destino final de la gran duquesa Anastasia de Rusia permanece totalmente
incierto hasta la actualidad.

CLAVE C. El desarrollo esencial del tema central debe señalar, bajo la forma de una
oración, la importancia del análisis del mtDNA para la resolución del caso en cuestión.

7. Señale la mejor síntesis del texto.

A) Anna Anderson pretendió ser la gran duquesa Anastasia durante mucho tiempo.
Esta mujer que convenció a muchas personas sobre su identidad no podía
expresarse en ruso, padecía de afecciones que alteraban su equilibrio mental y
murió en 1984.
B) El asesinato de la familia real rusa inspiró a la literatura, el cine e incluso el teatro
para la elaboración de versiones edulcoradas en las que la hija menor del Zar
Nicolás II escapa a la ejecución de 1918 y vuelve más tarde para reclamar sus
derechos.
C) Las investigaciones científicas en el terreno de la genética prosperaron lo
suficiente durante la segunda mitad del siglo XX como para poder identificar
personas a partir del análisis molecular de restos óseos de muchos años de
antigüedad.
D) La revolución bolchevique exterminó a la dinastía Romanov y marcó un hito
fundamental en la historia humana. Muchos años después, la «glasnost» liberalizó
el sistema político del país y lo insertó en el contexto capitalista contemporáneo.
E) En 1918, los bolchevique s ejecutan a la dinastía Romanov y se teje un halo de
misterio entorno a los asesinatos. Se exhuman unos cadáveres, se analizan y
solo el examen del mtDNA resuelve el caso identificando a los miembros de la
familia.*

CLAVE E. Se trata de un texto que narra una historia real que podría resumirse
esencialmente enunciando el inicio, el nudo y el desenlace.

Tercer nivel: Pregunta por inferencia.

8. Se infiere que la dilación en la exhumación de los restos de la familia Romanov se
debió a obstáculos de índole

A) científica. B) religiosa. C) filosófica. D) política.* E) teórica.

CLAVE D. Los restos se hallan en 1979. Sin embargo, no fue hasta 1991, después de la
«glasnost», que comenzó la exhumación.

9. Con respecto a los sirvientes de l zar, es posible inferir que

A) se trataba de dos varones y una mujer.*
B) estuvieron coludidos con los bolcheviques.
C) eran miembros de la familia Romanov.
D) carecían insólitamente de ADN mitocondrial.
E) sobrevivieron a la matanza del año 1918.

CLAVE A. Se logró reconstruir nueve esqueletos; cinco mujeres y cuatro varones. Solo
faltaban dos cuerpos; una de las hijas y el joven Alexei.

10. Se colige del texto que los verdugos de la familia Romanov

A) sintieron muchos remordimientos al ultimar a los Romanov.
B) hicieron un acto de contrición después de lo cometido.
C) pertenecían realmente a una poderosa dinastía enemiga.
D) fueron castigados severamente por el crimen que cometieron.
E) buscaban imposibilitar la identificación de sus víctimas.*

CLAVE E. Los asesinos de los Romanov destrozaron los rostros de los cadáveres a
culatazos. Adicionalmente, rociaron los cuerpos con ácido sulfúrico.

11. Se desprende del texto que la dinastía Romanov

A) promovía subrepticiamente la gran revolución en Rusia.
B) tenía como único sobreviviente al forense ruso Pavel Ivanov.
C) puso en práctica la filantropía durante su reinado en Rusia.
D) tenía vínculos de consanguinidad con la familia real británica.*
E) proscribió en Rusia el estudio de la genética mendeliana.

CLAVE D. La zarina Alejandra era nieta de la reina Victoria. Las secuencias de Alejandra
encajaban con las del príncipe Felipe de Edimburgo.

12. En última instancia, que el zar haya tenido dos poblaciones distintas de
mitocondrias en sus células

A) significó que él y la zarina eran en realidad hermanos solo de madre.
B) incrementó ostensiblemente la probabilidad de una muerte violenta.
C) imposibilitó la autentificación de la identidad de los restos hallados.
D) permitió identificar sus restos de manera mucho más concluyente.*
E) incrementó las posibilidades de heredar la heteroplasmia a su prole.

CLAVE D. La heteroplasmia le da mayor contundencia a las conclusiones del estudio
comparativo entre el zar y Georgij Romanov pues solo le ocurre a un 20% de la población.

Cuarto nivel: Pregunta por incompatibilidad.

13. Un enunciado incompatible con el texto afirmaría que

A) la identificación del zar Nicolás II fue más compleja que la de la zarina.
B) el mtDNA es una estructura molecular más escasa que el DNA nuclear.*
C) el análisis genético de los restos desentrañó relaciones de parentesco.
D) la literatura ofreció una versión romántica de la desaparecida Anastasia.

CLAVE B. Hay entre 500 y 1000 copias de mtDNA por célula, por lo que es mucho más
fácil recuperarlo intacto que el DNA nuclear.

14. Respecto a la meiosis, resulta incongruente sostener que

A) recombina los genes nucleares maternos y pate rnos.
B) tiene efectos que resultan muy difíciles de analizar.
C) es un óbice para la variabilidad genética en humanos.*
D) no es capaz de alterar la configuración del mtDNA.
E) es un fenómeno que se repite cada vez que hay cruce.

CLAVE C. La meiosis recombina los genes nucleares maternos y paternos y con ello
favorece la variabilidad genética.

15. En relación con la identificación de los restos de la familia real rusa, no se condice
con el texto decir que

A) fue una tarea que implicó a varios nobles de otras nacionalidades.
B) tuvo la aquiescencia de las autoridades del moderno estado ruso.
C) contó con la participación de un experto de nacionalidad británica.
D) requirió únicamente de los adelantos logrados en materia genética.*
E) habría sido imposible durante un régimen político de corte comunista.

CLAVE D. No solo se necesitó conocimientos de genética, sino también de informática y
hasta de genealogía.

16. Resulta incompatible con el texto decir que los bolcheviques

A) sentían animadversión por el régimen zarista de Rusia.
B) llegaron al poder en 1917 terminando con el gobierno del Zar.
C) iniciaron el mito sobre la sobreviviente princesa Anastasia.*
D) exterminaron a los Romanov por una venganza política.
E) lucharon contra un régimen caracterizado por la corrupción.

CLAVE C. Los bolcheviques victimaron a toda la familia. La evidencia apunta a que su
cadáver fue totalmente quemado.

Quinto nivel: Pregunta por extrapolación.

17. Si los bolcheviques no hubiesen tenido éxito en su lucha por conquistar el poder
político en Rusia,

A) Ekaterimburgo sería la capital de la Rusia actual.
B) los restos de los Romanov habrían aparecido antes.
C) la dinastía Romanov no habría sido ejecutada.*
D) la genética no se habría desarrollado como lo hizo.
E) el zar habría tenido que dimitir de todos modos.

CLAVE C. Hay una relación causal entre el éxito de los revolucionarios bolcheviques y la
ejecución de los Romanov. El zar y su familia eran una amenaza para la revolución.

18. Si la identificación de los restos del zar se hubiera efectuado utilizando información
genética de parientes vivos de la línea paterna,

A) se habría descubierto la hemofilia del zar.
B) los Bolcheviques impugnarían el estudio.
C) la revolución rusa hallaría justificación.
D) los restos de Alexei se habrían hallado.
E) habría sido una tarea mucho más ardua.*

CLAVE E. El ADN mitocondrial puede ser estudiado sin tomar en cuenta los complicados
efectos del entrecruzamiento en la meiosis.

19. Si Anna Anderson hubiese sido verdaderamente Anastasia,

A) se habría demostrado su vínculo con Felipe de Edimburgo.*
B) los bolcheviques la habrían confundido con una sirvienta.
C) se habría probado que la matanza de los Romanov fue un mito.
D) presentaría más copias de D NA nuclear que mitocondrial.
E) estaría totalmente claro que padecía de una locura hereditaria.

CLAVE A.

20. Si el gran duque Georgij Romanov y el zar Nicolás II solo hubieran tenido al padre
como progenitor común,

A) los bolcheviques cifrarían sus esperanzas libertarias en el príncipe Alexei.
B) se habría dado origen a una sangrienta guerra de sucesión en la gran Rusia.
C) las pruebas realizadas al hermano menor del zar no habrían sido decisivas.*
D) con toda certeza el duque Georgij tendría la misma variante heteroplásmica.
E) habrían estado más unidos para enfrentar a los revolucionarios bolcheviques.

CLAVE C. Las pruebas realizadas al cadáver de Georgij Romanov fueron decisivas pues
revelaron que también él presentaba la heteroplasmia que a mbos habrían heredado de la
madre.
