SOLUCIONARIO GENERAL

Habilidad Verbal
SEMANA 19 - REPASO

A
COMPRENSIÓN DE TEXTOS

La actitud científica implica estar permanentemente alerta al progreso de los
conocimientos. La ciencia formula hipótesis en reno vación constante, no verdades
absolutas. Si inculcamos esta actitud no sólo en nuestros educadores, sino también en los
educandos, la actualización de conocimientos es tarea fácil que se resuelve con cursillos
de perfeccionamiento o con publicaciones periódicas . Además, esta nueva actitud tiene
gran importancia cultural. El signo de la época es el cambio, y la ciencia es la actividad
humana mejor preparada para ello. Ha pasado el tiempo en que se reverenciaban los
acontecimientos fijados y glorificados entre las ta pas de grandes enciclopedias, y ha
llegado la época en que lo que cuenta es saber pensar, razonar, observar y experimentar
con una buena formación básica para ir resolviendo los problemas del mundo en
movimiento. Estamos viviendo en la realidad el sueño de Alicia cuando, en el país de las
maravillas, se encuentra en un paraje donde para es tar en el mismo lugar se debe correr
constantemente.

1. El autor del texto defiende fundamentalmente la importancia de

A) actualizar conocimientos con cursillos de perfeccionamiento.
B) resolver los problemas económicos y sociales de l mundo.
C) adoptar una actitud científica en el sistema educativo.*
D) criticar las concepciones científicas que habla n del progreso.
E) concebir a la ciencia como un depósito de verdades eternas.

Rpta: La renovación constante de la ciencia debe transmit irse a los educadores y
educandos.

2. ABSOLUTAS, en el texto, tiene el sentido preciso de

A) completas. B) definitivas.* C) objetivas.
D) cabales E) globales.

Rpta: Se oponen las verdades «absolutas» a las que se renuevan constantemente.
Por ello, el sentido preciso de «absolutas» es «def initivas».

3. Respecto de la ciencia, el autor pondera sobre todo

A) su cambio permanente.* B) sus bases lógicas.
C) su aspecto riguroso. D) su naturaleza empírica .
E) sus verdades inmarcesibles.

Rpta: La ciencia está en renovación constante.

4. Si no hubiese progreso científico, entonces

A) nadie podría aprender con verdades absolutas.
B) los cursos de actualización serían innecesarios .*
C) sería mucho más real el sueño de Alicia.
D) la ciencia gozaría de una mayor admiración.
E) tendrían enorme valor los cursillos de perfeccionamiento.

Rpta: Sin progreso, ya no habría necesidad de actualizar los conocimientos.

5. ¿Cuál de las siguientes características apreciar ía principalmente el autor en un
educador?

A) Erudición comprobada. B) Sentido del humor.
C) Genuina curiosidad.* D) Puntualidad inglesa.
E) Disciplina férrea.

Rpta: Se debe estar alerta al progreso permanente.

Las células de nuestro cuerpo se dividen constante mente a medida que las nuevas
células reemplazan a las antiguas. Pero a veces este proceso falla y se forma una célula
cancerígena. Las células del cáncer se dividen rápidamente, crecen y forman tumores.
Pueden diseminarse hasta comprometer un órgano completo e impedir su correcto
funcionamiento. Si las células de un tumor se escapan, pueden llegar a otras partes del
cuerpo y formar nuevos tumores.
No sabemos por qué algunas personas contraen cáncer y otras no, pero,
indudablemente, las causas de muchos cánceres son genes defectuosos. Otros son
producidos por sustancias químicas del ambiente o por gérmenes.
No hay un solo tipo de cáncer; distintos cánceres pueden afectar casi cualquier parte
del cuerpo. Los tipos más comunes afectan el aparato digestivo y los pulmones. En el
caso de las mujeres, son comunes también el cáncer de mama y del cuello uterino
(cerviz). El cigarrillo es la causa de casi todos los cánceres pulmonares. El humo del
tabaco contiene sustancias químicas llamadas carcin ógenos, que irritan el delicado
revestimiento de los pulmones. Mientras más cigarrillos fuma una persona, mayor riesgo
tiene de contraer cáncer pulmonar. Afortunadamente, el riesgo disminuye si la persona
deja de fumar. Los cánceres de la piel son también bastante comunes. Muchos tipos de
radiaciones, especialmente los rayos ultravioleta del Sol, pueden dañar las células de la
piel y producir cáncer.

1. Básicamente, el texto desarrolla

A) la definición del cáncer y su tratamiento.
B) la formación y tipos de cáncer.*
C) el peligro del cáncer en la mujer.
D) el cigarrillo y el cáncer del pulmón.
E) los tipos más comunes de cáncer en humanos.

Rpta: Primero se habla de la formación (mecanismo y causas) y, luego, el texto se
centra en los tipos de cáncer.

2. «Si alguien fuma habitualmente, necesariamente d esarrollará cáncer
pulmonar» es un enunciado

A) verdadero. B) explicativo. C) inductivo.
D) falso.* E) interrogativo.

Rpta: Es falso, por cuanto el texto habla de probabilidad de riesgo.

3. En el texto, el término AFECTAR se puede reemplazar por

A) causar. B) inducir. C) dañar.* D) aplicar. E) determinar.

Rpta: En «distintos cánceres pueden AFECTAR casi cualquier parte del cuerpo», el
sentido es DAÑAR.

4. Es incompatible con el texto decir que

A) todos los cánceres son causados por genes defec tuosos.*
B) el aparato digestivo puede ser atacado por el c áncer.
C) la formación del cáncer implica una falla en la división celular.
D) tomar baños de sol es potencialmente riesgoso para la piel.
E) debe recomendarse a un fumador que deje su tabaquismo.

Rpta: No es cierto, por cuanto hay cánceres producidos por gérmenes o por
sustancias químicas del ambiente.

5. En el texto se establece una relación de causa a efecto entre

A) división celular y cáncer.
B) cáncer de mama y cáncer cervical.
C) carcinógenos y aumento de tabaco.
D) tumores y células cancerígenas.
E) rayos ultravioleta y cáncer de piel.*

Rpta: Al final del texto se dice: «los rayos ultravioleta del Sol pueden dañar las
células de la piel y producir cáncer».

La malaria o paludismo es una de las enfermedades más devastadoras del planeta.
Cada año afecta a unos 400 millones de individuos, con resultado de muerte para dos
millones de ellos. Las víctimas principales son niños del Tercer Mundo.
El agente causante de la enfermedad es Plasmodium ,un parásito intracelular que se
transmite por la picadura de mosquitos infectados. Varios intentos de erradicar esta
enfermedad durante el último siglo han fracasado. E llo se explica, en buena medida, por
la aparición de parásitos resistentes a los medicamentos aplicados y al desarrollo de
resistencia contra insecticidas en los mosquitos ve ctores.
Ante esa situación, los científicos se esfuerzan por hallar nuevas soluciones para
detener el desarrollo de la enfermedad, en particular la búsqueda de una vacuna contra la
malaria. Pero esa vía no ha dado los frutos esperados. Se impone, pues, volver al estudio
de la biología de Plasmodium con el fin de poder diseñar otras estrategias más eficaces.
El ciclo biológico del parásito comprende varios e stadios, que se desarrollan en dos
huéspedes diferentes: un huésped vertebrado (desde reptiles hasta humanos) y un

insecto que actúa como vector (el mosquito Anopheles ).La malaria se transmite a través
de la picadura de un mosquito infectado que porta e l protozoo Plasmodium en estadio de
esporozoito en las glándulas salivares. El mosquito introduce su probóscide en la piel del
huésped buscando un capilar con sangre y deposita, debajo de la piel, saliva que contiene
los esporozoitos de Plasmodium . Desde aquí los esporozoitos migran a la sangre en
pocos minutos; el torrente sanguíneo los transporta hasta el hígado. Se desconoce por
qué los esporozoitos de Plasmodium se detienen en el hígado, el único órgano que son
capaces de infectar.

Tema central: La malaria, enfermedad devastadora.
Idea central: Para controlar la malaria, se debe estudiar el ciclo biológico de Plasmodium.

1. Una afirmación compatible con el texto es:

A) El Anopheles es el agente causante de la malaria.
B) Plasmodium ataca a muchos órganos humanos.
C) El parásito ha causado la extinción de los mosquitos.
D) La vacuna no es un método eficaz contra la mala ria.*
E) La malaria es una enfermedad que solo ataca a humanos.

Rpta: Se dice en la lectura que la vacuna no ha dado los resultados esperados.

2. Con respecto a la lectura, es incompatible decir que

A) la malaria es una enfermedad de acción muy lenta.*
B) los intentos por erradicar la enfermedad han fracasado.
C) el ciclo biológico del parásito consta de varia s etapas.
D) Anopheles es un huésped vector del parásito.
E) la malaria es un mal que puede atacar a los rep tiles.

Rpta: El mecanismo de la transmisión dura pocos minutos.

3. Escriba C (compatible) o I (incompatible) indica ndo el estatus de los siguientes
enunciados:

A) Cada año, la malaria causa la muerte de 400 millones de individuos ( )
B) Las víctimas de la malaria viven exclusivamente en el Tercer Mundo ( )
C) Los mosquitos suelen resistir a los insecticida s ( )
D) Plasmodium es un parásito que sólo se anida en los vertebrado s ( )
E) Se ha logrado determinar por qué el parásito se queda en el hígado ( )

4. Si el Anopheles no tuviese parásitos,

A) sería un vector de la malaria.
B) su picadura no desarrollaría paludismo.*
C) produciría malaria, pero no paludismo.
D) el protozoo sería más mortífero.
E) la vacuna sería más efectiva.

Rpta: Dado que no podría ser el vector de la enfermedad.

B

SERIES VERBALES

1. Determine el sinónimo de la palabra PROTERVO.

A) Zopenco B) Avieso *C) Verboso
D) Frívolo E) Inepto

Solución: B. La palabra PROTERVO se emplea con el m ismo sentido de la palabra
AVIESO ‘siniestro’.

2. Adornar, ataviar, orlar,

A) tamizar B) depurar C) aminorar
D) ornamentar* E) incentivar

Solución: D. La serie está conformada por sinónimos . El vocablo que mantiene tal
relación es ORNAMENTAR.

3. Adormecer, anestesiar; atesorar, derrochar; des tacar, resaltar;

A) animar, amedrentar* B) asociar, pactar C) eluci dar, acentuar
D) agobiar, enfurecer E) saldar, confesar

Solución: A. La serie verbal es de tipo mixto y est á conformada por pares de
palabras cuya relación semántica es SINONIMIA, ANTO NIMIA y SINONIMIA.
Corresponde el par antonímico ANIMAR y AMEDRENTAR.

4. Canijo, raquítico; perspicaz, astuto; factible,

A) velado B) recóndito C) viable*
D) pérfido E) impenetrable

Solución: C. Serie verbal conformada por pares de s inónimos; en virtud de la
relación semántica, el sinónimo de EXOTÉRICO ‘común , visible, patente’ es
OSTENSIBLE.

5. Determine el término que se excluye de la serie presentada.

A) Permanente B) Continuo C) Sempiterno
D) Inmarcesible E) Eventual*

Solución: E. Las palabras relacionadas giran entorno del concepto de duración en el
tiempo. Por esa razón, se elimina la palabra EVENTU AL.

6. Rebatir, impugnar, recusar,

A) objetar* B) abrumar C) prosperar
D) allanar E) reconvenir

Solución: A. La serie conformada por palabras sinon ímicas se completa con la
palabra OBJETAR.

7. Minucia, futilidad; traspié, acierto; absurdo, sandez;

A) azar, contiguo B) presteza, parsimonia* C) sino , débito
D) supremacía, relieve E) condición, menester

Solución: B. La serie es mixta y evidencia las relaciones semánticas de SINONIMIA,
ANTONIMIA y SINONIMIA, corresponde el par de antónimos PRESTEZA y
PARSIMONIA.

8. El antónimo de SUMISO es

A) enteco. B) subalterno. C) obsecuent e.
D) apacible. E) díscolo.*

Solución: E. SUMISO tiene el sentido de ‘dócil, obe diente’; por ello, el antónimo de
esta palabra es DÍSCOLO.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La Gripe A (H1N1) es una infección respiratoria aguda altamente contagiosa
causada por un nuevo virus de influenza o gripe. II ) Los síntomas clínicos
generalmente son similares a los de una gripe estacional y van desde infecciones
asintomáticas hasta neumonías severas. III) La tran smisión del virus ocurre de
persona a persona a través de las microgotas que se generan al hablar, toser o
estornudar. IV) El brote de la gripe del pollo ha provocado casos humanos de la
infección con el H5N1. V). La gripe A (H1N1) surgida en 2009, fue una pandemia
causada por una variante del Influenza virus A de origen porcino (subtipo H1N1).

A) II B) C) III D) IV* E) I

Solución: D. La oración (IV) se elimina por impertinencia.

2. I) Obesidad mórbida, u obesidad severa o clase I II, es el término para la obesidad
caracterizada por un índice de masa corporal, IMC, de 40,0 o mayor o de un IMC de
35,0 o mayor en la presencia de al menos una u otra enfermedad significativa o
discapacidad severa y minusvalía a causa del exceso de peso. II) La obesidad
mórbida es la forma más temible del exceso de peso pues además de disminuir la
expectativa de vida causa discapacidad, minusvalía y problemas de exclusión social.
III) Por sus efectos a nivel colectivo, la obesidad mórbida es un problema de salud
pública en muchos países. IV) La obesidad mórbida se ha ido incrementando como
efecto de los cambios en las costumbres sociales y alimentarias. V) Las personas
que padecen obesidad mórbida, por la disfunción resultante de su exceso de peso,
pueden verse limitadas en sus roles.

A) II B) V* C) III D) IV E) I

Solución: B. La oración (V) se elimina por redundancia.

3. I) La creencia de la existencia de las hadas es común en diversas culturas. II) En la
mitología cántabra, las hadas reciben el nombre de anjanas. III) En los relatos
medievales, las hadas aparecen relacionadas con en cantamientos y hechizos. IV)
Las leyendas celtas hablan del reino de los Áes Síd he también conocido en idioma
inglés como Fairy Folk, y donde la mejor traducción a nuestro idioma sería Hadas. V)

La mitología nórdica y la griega -encarnada en las ninfas y dríades de Homero y
Ovidio- influyeron en el concepto que los primeros bardos se formaron de las hadas.

A) I* B) III C) II D) V E) IV

Solución: A. La oración (I) es redundante.

4. I) Los sentimientos de estrés y ansiedad son comunes en personas que se sienten
deprimidas y tristes. II) El estrés es una respuesta natural y necesaria para la
supervivencia, a pesar de lo cual hoy en día se con funde con una patología. III) Esta
confusión se debe a que este mecanismo de defensa puede acabar, bajo
determinadas circunstancias frecuentes en ciertos modos de vida,
desencadenando problemas graves de salud. IV) Cuando esta respuesta natural se
da en exceso se produce una sobrecarga de tensión que repercute en el
organismo y provoca la aparición de enfermedades y anomalías patológicas que
impiden el normal desarrollo y funcionamiento del cuerpo humano. V) Algunos
ejemplos son los olvidos (incipientes problemas de memoria), alteraciones en el
ánimo, nerviosismo y falta de concentración.

A) II B) IV C) I* D) III E) V

Solución: C. La oración (I) se elimina debido a que es incompatible.

5. I). Nogrod, que significa "Morada del Enano" en la lengua sindarin, es una ciudad
ficticia que aparece en la novela El Silmarillion del escritor J. R. R. Tolkien. II) Las
descripciones más tempranas preservadas de los elfos provienen de la mitología
nórdica. III) El cruce entre elfos y humanos es posible en la antigua creencia nórdica
IV) En el folclore de Dinamarca y Suecia aparecen m uy ocasionalmente reyes elfos,
pues hay una predominancia de elfas. V) En la fanta sía literaria aparecen los
llamados elfos domésticos, fieles sirvientes de ma gos y brujas de la alta sociedad
mágica.

A) V B) III C) IV D) I* E) II

Solución: D. La oración (I) se elimina por ser impe rtinente.

El alma: he aquí la palabra clave de los platónico s. Toda filosofía de raigambre
platónica está siempre centrada en el alma. Inversa mente, toda filosofía centrada en el
alma es siempre una filosofía de raigambre platónica.
El platónico medieval está deslumbrado por su alma ,por el hecho de tener una o,
más exactamente, por el hecho de ser un alma. Y cuando, siguiendo el precepto
socrático, el platónico medieval busca el conocimiento de sí mismo, lo que busca es el
conocimiento de su alma, y es en el conocimiento de su alma donde encuentra su
felicidad.
El alma para el platónico medieval es algo hasta tal punto más elevado y perfecto
que el resto del mundo que, a decir verdad, con este resto no tiene nada en común. Por
eso no es hacia el mundo y su estudio a donde debe volverse el filósofo, sino hacia el
alma. Pues es ahí, en el interior del alma, donde h abita la verdad, en la perspectiva
platónica.

Entra en tu alma, en tu fuero interno, nos ordena San Agustín. Y son poco más o
menos los mismos términos que encontramos en el siglo XI bajo la pluma de San
Anselmo, como dos siglos después bajo la de San Buenaventura.

1. En el texto, el vocablo RAIGAMBRE se refiere a

A) pasado. B) determinación C) estructura.
D) finalidad. E) filiación.*

RESPUESTA: Raigambre, empleada dos veces en el primer párrafo, alude a un
origen, a una filiación.

2. ¿Cuál de los siguientes enunciados resume mejor el texto?

A) El alma es la palabra clave en las obras filosóficas de San Agustín y San
Anselmo.
B) El concepto de alma gozó de primacía en la doctrina de los platónicos
medievales.*
C) Según Platón, el alma es más perfecta que todas las cosas que hay en el
mundo.
D) El precepto de los platónicos medievales es «Tr ata de conocer tu alma».
E) Según los medievales, Platón nos enseña que la filosofía debe basarse en
la verdad.

RESPUESTA: El autor del texto nos explica que la palabra clave para los platónicos
medievales es el alma y nos detalla, mediante un pr olijo análisis, la primacía del
concepto en función del pensamiento medieval (B).

3. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es incompatible con el contenido del
texto?

A) Entre San Agustín y San Anselmo hay afinidad de ideas.
B) El conocimiento del alma nos puede brindar la felicidad.
C) El alma generó un asombro filosófico en el platónico medieval.
D) Para los platónicos, el alma es imposible de conocer.*
E) Platón tuvo una vigencia que trascendió la anti güedad.

RESPUESTA: Como los platónicos medievales buscan el conocimiento de su alma,
sería un contrasentido afirmar que ésta es incognos cible. En consecuencia, tal
afirmación es incompatible con el contenido del texto (D).

4. Si un filósofo negara la existencia del alma,

A) no podría conocer el resto del mundo.
B) estaría adhiriéndose al platonismo.
C) no podría ser considerado platónico.*
D) estaría de acuerdo con San Anselmo.
E) se aproximaría al idealismo.

RESPUESTA: Pregunta de extrapolación. Se enuncia en el texto que la filosofía
platónica está centrada en el alma y que, inversamente, toda filosofía centrada en el
alma es platónica. Por ello, si un filósofo negara la existencia del alma, no podría ser
considerado platónico (B).

5. Guarda coherencia con el texto aseverar que el p latónico medieval estaría
especialmente interesado en

A) la redención del espíritu humano.
B) los temas de índole astronómica.
C) aspectos de filosofía del lenguaje.
D) el gobierno civil del mundo.
E) la historia de las religiones universales.

RESPUESTA: El conocimiento del alma es lo que más desea el platónico medieval.

En el encéfalo hay tres zonas importantes, cada un a responsable de distintos tipos
de acción. Cerca de la médula espinal está el bulbo raquídeo, que controla las acciones
automáticas como la respiración y la digestión. En la parte posterior se encuentra el
cerebelo, que coordina el movimiento, el control y el equilibrio conscientes, y permite
moverse naturalmente.
La parte más grande y compleja del encéfalo es el cerebro, que controla las
acciones conscientes, el lenguaje y los sentidos. S e encarga del pensamiento y es el
centro de la memoria y el aprendizaje.
El cerebro tiene dos mitades (hemisferios cerebral es) unidos por un manojo de fibras
nerviosas. Las sensaciones de un lado del cuerpo es tán conectadas con el lado contrario
del cerebro, y los movimientos de un lado del cuerpo son controlados por el lado opuesto
del cerebro. El lado derecho está relacionado funda mentalmente con lo artístico y la
creatividad, en tanto el izquierdo es responsable de la comprensión, la lectura y el
pensamiento.

1. La lectura habla principalmente de

A) la estructura y funciones del cerebro.*
B) la organización conductual del encéfalo.
C) la identidad de los hemisferios cerebrales.
D) las complejas funciones del hemisferio izquierdo.
E) las fibras nerviosas que unen a las mitades cer ebrales.

RESPUESTA: Se habla de la parte más grande y compleja del encéfalo: el cerebro.

2. Cuando se come un pedazo de pan, opera

A) el hemisferio izquierdo. B) el cerebelo.
C) el bulbo raquídeo.* D) la médula espinal.
E) el hemisferio derecho.

RESPUESTA: El bulbo raquídeo es el responsable de la digestión .

3. Se infiere del texto que los hemisferios cerebrales son funcionalmente

A) irrelevantes. B) indeterminados. C) asimétrico s.*
D) iguales. E) infalibles.

RESPUESTA: Cada hemisferio está asociado con funciones diferentes. Ergo, son
asimétricos.

4. Si se sufre un golpe en la mano izquierda, el dolor se procesa en

A) el hemisferio izquierdo B) el hemisferio derecho.*
C) la médula espinal. D) el bulbo raquídeo.
E) el cerebelo.

RESPUESTA: Las sensaciones de un lado del cuerpo se procesan e n el lado
contrario del cerebro.

5. Al hacer una obra pictórica, se está poniendo en acción

A) el hemisferio derecho.* B) el hemisferio izquierdo.
C) el cerebelo. D) el bulbo raquídeo.
E) la médula espinal.

RESPUESTA: El hemisferio derecho tiene que ver con el arte y la creatividad.

C

El criterio que, con cierto grado de plausibilidad ,permite afirmar que el lenguaje
articulado, con todas las propiedades que le son ca racterísticas, pudo formarse
precisamente en la época correspondiente al hombre de Cro-Magnon estriba, ante todo,
en el carácter de la actividad que desarrollaba este tipo de hombre al trabajar, en las
formas de relación social que de ello derivaban y e n el nivel alcanzado en la actividad
pensante. A este respecto, es de absoluta necesidad subrayar el papel que desempeñó la
división social del trabajo en la formación del lenguaje articulado.
Cuando el fin último de la actividad de un individuo –satisfacción de una necesidad–
resultaba ser un fin mediato en una cadena de actos diversos ejecutados por otros
individuos, la acción coordinada entre las personas alcanzó formas bastante complejas.
La serie de objetos incorporados a la actividad que desarrollaba el hombre en su trabajo
resultó ser bastante grande y quedó establecida más o menos rigurosamente. El lenguaje
articulado pudo formarse cuando el hombre alcanzó e l grado de desarrollo en que el
pensamiento se hizo relativamente independiente. Son muchos los hechos que atestiguan
que el pensamiento del hombre de Cro-Magnon tenía c arácter mediato. Citamos entre
tales hechos: el alto nivel alcanzado en la prepara ción de los instrumentos de producción,
de los instrumentos con los que se procuraban los m edios de vida. Para el hombre de
Neandertal y más aun para el Sinántropo, los instrumentos servían, sobre todo, para su
utilización inmediata. Con el hombre de Cro-Magnon, en cambio, aparecen instrumentos
para la fabricación de otros instrumentos. Se ponen así los cimientos para la producción
de los medios de producción. Con el hombre de Cro-M agnon alcanza un desarrollo
bastante amplio el arte: figuras rupestres que representan animales de toda clase, seres
humanos, fieras, estatuillas de hueso, etc., son ex ponentes de un gran salto en las formas
de intercomunicación de los individuos, pues en esa s formas artísticas se halla el embrión
del lenguaje escrito. Todos esos aspectos de la actividad creadora del hombre en el
trabajo y en el arte, que brotan de las necesidades de la vida económica, se encuentran
ya a gran distancia de los fines inmediatos que se cifraban en satisfacer las necesidades
materiales del hombre primitivo. Sólo el lenguaje a rticulado podía servir de forma para que
el pensamiento abstracto cobrara realidad. Al mismo tiempo, servía de medio para
designar conceptos bastante diferenciados.

1. El tema principal que se desarrolla en el texto está relacionado
específicamente con

A) las características del pensamiento abstracto y la técnica en el hombre de Cro-
Magnon.
B) el vertiginoso proceso de desarrollo de las formas de intercomunicación humana.
C) el pensamiento inmediato que desarrolló y cara cterizó al hombre de Cro-
Magnon.
D) las circunstancias sociales que favorecieron la formación del lenguaje articulado.*
E) las consecuencias que se derivaron a partir de la formación lenguaje articulado.

En efecto, en el texto se desarrolla la importancia decisiva que desempeñó la
división social del trabajo en la formación del lenguaje articulado.

2. En el texto, el vocablo EXPONENTES significa

A) presentadores. B) indicadores.* C) defensores.
D) asideros. E) relaciones.

En el texto, la palabra EXPONENTES se refiere a los indicadores de una evolución
en la intercomunicación.

3. A partir del texto, se puede afirmar que la fabricación de los instrumentos para
la fabricación de otros instrumentos

A) sólo sirvió para el mejoramiento del arte rupes tre.
B) se orientó a la satisfacción las necesidades in mediatas.
C) fue consecuencia directa del azar en la historia.
D) fue un logro espectacular del hombre de Neander tal.
E) sólo pudo realizarla el hombre con pensamiento mediato.*

Aquel que se distanció de los fines inmediatos (satisfacción de las necesidades
materiales).

4. Es incompatible con el texto afirmar que la división del trabajo

A) estuvo muy relacionado con sociedades muy complejas.
B) fue la base material de la formación del lengua je articulado
C) alcanzó un gran nivel de complejidad entre los Cro-Magnon.
D) ya era una práctica social cotidiana entre los Sinántropos.*
E) fue la superación de los fines inmediatos de la actividad productiva.

Fue práctica cotidiana del Cro-Magnon.

5. Si alguien sostuviera que el Neandertal creó el lenguaje articulado, tendría que
demostrar que

A) el Neandertal llegó hasta el nivel de un pensamiento inmediato.
B) el hombre de Cro-Magnon es muy posterior a los Neandertales.
C) el pensamiento abstracto es propio de los hombres modernos.
D) el pensamiento mediato fue un rasgo notable del Neandertal.*
E) entre neandertales y sinántropos no hay diferencias tajantes.

Tal como sucedió en el contexto en el que vivió el hombre de Cro-Magnon.

La filosofía de Immanuel Kant (1742 – 1804), llama da filosofía crítica, marca una
época en la historia del pensamiento filosófico. Co n él culmina la filosofía moderna y se
inicia la contemporánea. Como ha dicho un historiador es el gran renovador de la filosofía.
Toda su obra tiende a reunir y dar unidad y coherencia a las tendencias opuestas del
empirismo y del racionalismo, que parecían irreconciliables por su unilateralidad.
Para el empirismo, el “yo” ola razón desempeña un papel pasivo y receptivo, por su
subordinación a las impresiones del mundo exterior. Para el racionalismo, en cambio, la
razón o el “yo” es actividad pura. Kant trata de co nciliar estas dos tendencias mediante el
análisis crítico del poder cognoscitivo del hombre, por cuyo motivo se da el nombre de
criticismo a su filosofía.
Kant distingue en todo conocimiento dos factores: el sujeto cognoscente, que
conoce, y el objeto o mundo exterior, que es conoci do. El mundo exterior aporta la
“materia”, el material del conocimiento, mientras que el sujeto proporciona la “forma”, es
decir, los marcos dentro de los cuales ordenamos ese material para transformarlo en
conocimiento coherente. Estos marcos, o formas, son el espacio y el tiempo. Sin
embargo, la cosa en sí, es decir, la última realidad, no la conocemos. Lo único que
alcanzamos a conocer son los “fenómenos”, es decir, las apariencias perceptibles de las
cosas que ordenamos en el espacio y en el tiempo, que son formas a priori, puesto que
no derivan de la experiencia.
Con esta tesis Kant estipula la existencia de dos mundos: el mundo de los
“fenómenos”, que es el único que podemos conocer y es el objeto de la ciencia, y el
mundo de los “nóumenos”, o de la cosa en sí, que no alcanzamos a conocer en su
naturaleza íntima, pero cuya existencia suponemos, por exigencias de nuestra razón y
para satisfacer nuestras necesidades morales. De ah í la posibilidad de una metafísica

1. Fundamentalmente, el texto trata sobre

A) el pensamiento filosófico de Kant. B) la postura racionalista de Kant.
C) la doctrina criticista de Kant.* D) el mundo fe noménico de Kant.
E) el pensamiento empirista de Kant.

RESPUESTA: El texto trata sobre la doctrina filosófica critici sta de Kant acerca del
conocimiento

2. El término IMPRESIONES, significa

A) manifestación. B) opiniones.
C) representaciones.* D) alucinaciones.
E) vestigios.

RESPUESTA: Las “impresiones” del mundo exterior aluden a las representaciones
que tiene los hombres sobre el mundo real

3. Es incompatible con el texto sostener que para K ant

A) conocemos la realidad en la forma en que se nos aparece.
B) la metafísica se encargaría de estudiar los nóu menos.
C) el objeto de la ciencia se encontraría en los f enómenos.
D) el conocimiento solamente se originaría en la razón.*
E) la realidad última no se puede conocer de forma directa.

RESPUESTA: Kant trata de conciliar el racionalismo y empirismo en el aspecto
cognoscitivo.

4. Se desprende del texto que, para Kant, el conoci miento no podría ser

A) racional. B) empírico. C) dogmático.*
D) apriorístico. E) criticista.

RESPUESTA: Kant manifiesta un análisis crítico del poder cognoscitivo del hombre

5. Si Kant, hubiese establecido que tenemos un completo conocimiento del mundo real,

A) aceptaría las limitaciones del conocimiento.
B) negaría la posibilidad de una metafísica.*
C) sólo existiría el mundo de los fenómenos.
D) no podríamos conocer los nóumenos.
E) el conocimiento se reduciría al mundo fenoménico.

RESPUESTA: La metafísica aspira llegar a la última realidad de todo lo existente, si
tenemos un conocimiento completo del mundo, la meta física no tendría sentido.

Podemos distinguir dos grandes grupos de razonamientos: los deductivos y los no
deductivos. En general los razonamientos deductivos son aquellos en que se pretende
que la conclusión se desprende de las premisas con necesidad, en virtud de ciertas
características lógicas, puramente formales de las mismas. En cambio en el caso de los
razonamientos que no son deductivos el fundamento que las premisas dan a la conclusión
no se presenta como definitivo y concluyente; la co nclusión, aunque sustentada o hecha
probable por las premisas, no está implicada por és tas. Un caso importante del
razonamiento no deductivo es el llamado razonamiento inductivo o, simplemente,
inducción. La inducción se caracteriza porque en ella, a partir de la afirmación de que
varios elementos o miembros de una clase dada posee n determinada propiedad, se
concluye que todos los miembros de dicha clase tienen esa misma propiedad. Un ejemplo
de razonamiento inductivo sería el que se práctica en la investigación acerca de las
propiedades terapéuticas de una droga. Después de haber confirmado en un importante
número de individuos afectados por una misma dolencia que la droga resulta eficaz, se
generaliza y se supone que resultará eficaz, para todos los miembros de la clase de
individuos afectados por esa enfermedad.
Este tipo de razonamientos en que se arriba a una generalización es
extremadamente frecuente en la vida cotidiana pero, en rigor, no presenta necesidad
lógica, porque del hecho de que en un cierto número de casos se haya verificado una
determinado circunstancia no puede inferirse con ca rácter necesario que en el resto de
los casos se seguirá verificando; puede surgir alguna contingencia hasta ese momento no
considerada, la verdad de las premisas puede debers e en mayor o menor medida a las
condiciones especiales en que se desarrollaron los experimentos u observaciones, etc.
Naturalmente, cuanto mayor sea el número de casos considerados en las premisas
parece aumentar la probabilidad de que la conclusión sea verdadera, pero nunca llegará a
una certeza definitiva. En el razonamiento inductivo hay, pues, grados de probabilidad, la
conclusión se ve sustentada en mayor o menor medida por las premisas. En el
razonamiento deductivo, en cambio, esto no ocurre. O bien la conclusión se desprende
lógicamente de las premisas o bien no se desprende de ellas. No hay grados de error ni
grados de acierto. Y esto puede determinarse, contrariamente a lo que ocurre en el

razonamiento inductivo, teniendo en cuenta exclusivamente sus características formales o
estructurales, con independencia de su contenido informativo.

1. En el texto el autor destaca la idea de que los razonamientos

A) deductivos e inductivos son formas de pensamiento.
B) inductivos son formas correctas de argumentos.
C) inductivos se reducen a su estructura lógica.
D) inductivos no proporcionan una validez definitiva.*
E) deductivos se sustentan en sus observaciones.

RESPUESTA: En el campo de la lógica, la inducción no puede demostrar la validez
de sus conclusión solo puede mostrar una probabilidad.

2. En el texto, la palabra CONFIRMADO puede ser reemplazado por

A) garantizado. B) aprobado. C) ratificado.

D) comprobado.* E) acreditado.

RESPUESTA: En el texto se dice “después de haber confirmado en un importante
número de individuos”, es decir, de haber corrobora do.

3. Resulta incompatible con el texto sostener que

A) en los razonamientos deductivos no pueden ocurrir contingencias.
B) en la inducción las premisas esta implicadas en la conclusión.*
C) los razonamientos inductivos se basan en probabilidades.
D) los argumentos deductivos parten de hechos gen erales.
E) los razonamientos inductivos parten de hechos particulares.

RESPUESTA: En la inducción la conclusión no se desprende dela premisas sino se
sustenta en las premisas.

4. Se colige del texto que las observaciones y experimentos realizados por
razonamientos inductivos son utilizados por las

A) ciencias espirituales. B) ciencias fácticas.*
C) ciencias abstractas. D) ciencias formales.
E) ciencias estructuradas.

RESPUESTA: Las ciencias fácticas son las que utilizan los razonamientos inductivos
en sus observaciones con algunas limitaciones.

5. Si en los razonamientos deductivos las premisas proporcionan fundamentos
concluyentes a la conclusión, en los razonamientos inductivos

A) las premisas son enunciados válidos.
B) las premisas dan cierto apoyo a su conclusión.*
C) la conclusión se deriva de las premisas.
D) las premisas deben ser opcionalmente corrobora das.
E) las premisas proporcionan sustento definitivo.

RESPUESTA: En las inferencias inductivas las premisas proporcionan mayor
probabilidad cuando mayor sea el número de casos co rroborados.
