Habilidad Verbal

SEMANA 4 A

HERRAMIENTAS BÁSICAS DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

EL MAPA CONCEPTUAL

El mapa conceptual es una representación gráfica donde se presentan los conceptos
relacionados y organizados jerárquicamente.

Como estrategia de aprendizaje, el mapa conceptual hace que el estudiante
elabore contenidos a través de la elección de conceptos, decida la jerarquía y las
relaciones de los mis mos. Como método permite captar el significado de los materiales
que se van a aprender y como recurso gráfico sirve para representar un conjunto de
significados conceptuales dentro de una estructura de proposiciones.

Cabe resaltar que el mapa conceptual a parece como una herramienta de
asociación, interrelación, discriminación, descripción y ejemplificación de contenidos, con
un alto poder de visualización.

TEXTO DE EJEMPLO:

LA REPRESENTACIÓN DEL TEXTO EN EL MAPA CONCEPTUAL

El patrimonio de una nació n lo conforman el territorio que ocupa, su flora y fauna, y todas
las creaciones y expresiones de las personas que lo han habitado, y lo habitan.
El patrimonio, para su mejor estudio y conservación se clasifica, en primer lugar, en
naturales y culturales.
El patrimonio natural abarca la variedad de paisajes que conforman la flora y fauna de un
territorio. La UNESCO lo define como aquellos monumentos naturales, formaciones
geológicas, lugares y paisajes naturales, que tienen un valor relevante desde el punto de
vista estético, científico y/o medioambiental. El patrimonio natural lo constituyen las
reservas de biosfera, los monumentos naturales, las reservas y parques nacionales, y los
santuarios de la naturaleza.
El patrimonio cultural está formado por los bienes culturales que a lo largo de la historia
va acumulando una nación y que la sociedad les otorga una especial importancia
histórica, científica, simbólica o estética. Es un testimonio que revela a las generaciones
futuras la visión del mundo y las formas de vida de una sociedad.
El patrimonio cultural se divide en tangibles e intangibles. El primero es la expresión de
las culturas a través de grandes realizaciones materiales y se puede clasificar, a su vez
en mueble e inmueble. El segundo recoge las expresiones inmateriales, individuales y
colectivas, de un pueblo.
http:/www.mav.cl.

es el

puede ser

lo constituye está
conformado

ACTIVIDADES

I. Lea los siguientes textos y complete los esquemas propuestos.

A. En la biología, se suele distinguir dos clases de semejanzas. Los rasgos llamados
análogos son aquellos que cumplen una determinada función común, aunque hayan
surgido en diferentes ramas del árbol evolutivo. A estos rasgos no se les considera
variantes de «un mismo» órgano. Un ejemplo típico de rasgos análogos son las
alas de las aves y las alas de los insectos. Los rasgos homólogos, en cambio
pueden o no cumplir una mis ma función, pero descienden de un antepasado común
y, por consiguiente, presentan una estructura similar que revela que constituyen
variantes de « un mismo » órgano. El ala de un murciélago, la pata delantera de un
caballo, las aletas frontales de una foca, la garra de un topo y la mano de un
humano pueden realizar funciones diferentes, pero todas ellas son modificadas de la
extremidad delantera de un antepasado común de huesos y las conexiones entre
ellos.

PATRIMONIO

territorio

natural cultural
parques
nacionales
reserva
nacionales monumentos
naturales
reserva de la
biosfera tangible intangible

B) A medida que el mal de Alzheimer progresa, junto con otras alteraciones selectivas
de los procesos mentales, la integridad de la conciencia empieza a resentirse.
Primero, el problema se halla predeciblemente limitado a la conciencia
autobiográfica. Dado que la memoria de los acontecimientos personales pasados no
puede recuperarse de manera apropiada, el vínculo entre los acontecimientos
actuales y el pasado vivido se torna ineficaz. En el procesamiento deliberativo en
diferido se halla comprometida la conciencia reflexiva. Con toda probabilidad este
trastorno, al menos en parte, se debe también a la disfunción del lóbulo temporal
medial. En su inexorable avance, los estragos van más allá de los procesos
autobiográficos. En los últimos estadios de la enfermedad de Alzheimer, en aquellos
pacientes que habían recibido una buena asistencia médica y lograron sobrevivir
más tiempo, se iba asentando de manera paulatina un estado pr ácticamente
vegetativo. La conexión del paciente con el mundo se iba reduciendo hasta parecer
individuos afectados por mutismo acinético. Los pacientes ejecutan un número cada
vez menor de interacciones con el entorno físico y humano, y responden cada vez
menos a estímulos procedentes de su alrededor. Las emociones de estos pacientes
permanecen mudas y su comportamiento lo domina un ademán ausente, apático,
vacío, descentrado, mudo.

Terma central
¿De qué trata el texto?

Idea principal
¿Qué especifica el texto?

Ideas secundarias
¿Qué otras informaciones
expone el texto?

COMPRENSIÓN LECTORA

El siglo XX fue más práctico, más solitario y menos romántico que el anterior. Sus
héroes son Bill Gates y Margaret Thatcher. ¿Dónde están los Romeo y Julieta de nuestro
tiempo? ¿Qué parejas podrían representar el amor en la sociedad contemporánea? Hoy
no hay mitos románticos, no hay amantes famosos, no hay escenas com ola del lecho de
Catherine en Cumbres borrascosas .
Compromiso emocional que resulta del recogimiento y de la contemplación, el amor
supone una sociedad con un tiempo lento, es decir, el tiempo de interiorizarnos . En un
tiempo lineal, como el que vivimos, el amor propone un tiempo circular, cerrado, que
resulta una contradicción y una amenaza. Hoy hay menos tabúes y prohibiciones, es
decir, menos obstáculos frente a los cuales el amor crece en la conciencia de sí mismo. Al
dejar de ser secreto, al volverse centrífugo, ha dejado de existir.
Habiendo perdido la confianza en los gobiernos, en las instituciones, en el futuro,
también hemos perdido la confianza en los otros, en el otro. La premisa de la vida pública

acuerdos prenupciales. La ingenuidad, una premisa de amor, ha desaparecido. Las
historias perversas, com ola de la película Belleza americana , retratan cabalmente
nuestro tiempo. ¿Dónde está la Eugenia Grandet de las novelas modernas, una chica que
sufre idealizando a su primo y que se resigna h eroicamente ante su abandono? Madame
Bovary no podría haberse escrito en el siglo XX. ¿Quién escribe hoy una carta de amor de
sesenta páginas, como lo hizo George Sand? Las cartas parecen un género en extinción.
La sensación de privacidad, inherente al amor, ha desaparecido. Hoy se escriben correo s
electrónicos, que uno sospecha son vistos por alguien más, o en algún punto intermedio
de la red. Los brebajes de amor y pócimas, que alimentaron historias como Sueño de una
noche de verano y la Leyenda de Tristán e Isolda ,se han evaporado (recordemos, sin
embargo, que la pócima de amor en esta última tenía una duración de solo tres años).
Aun en los años sesenta, ensayistas hoy olvidados, como Herbert Marcu se,
hacían circular sus tesis sobre el eros y la civilización. Por entonces la gente escribía “haz
el amor, no la guerra” en las paredes. La frase tiene algo de ominoso. Su premisa (“haz”)
supone ya una acción, un abandono de la contemplación del amor. En los años 60,
leíamos el libro de Erich Fromm El arte de amar. Pero no hay que quejarse. El deseo
amoroso se puede sublimar en otras pasiones. Allí está la videomanía.
El último reducto del amor, lo sabemos, son las telenovelas. Sin embargo, en
ellas el tiempo de la inocencia también ha pasado. Basta ver, sino, uno de los grandes
éxitos de Lima en el 2004. En la telenovela Mujeres apasionadas ,la dueña de casa se
entiende con el chofer, que es novio de la cocinera. Un argumento atractivo por donde se
le mire. La inocencia es un pañuelo gastado y sus lágrimas se han secado hace tiempo.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El amor romántico se mantiene frente a todas las adversidades.
B) Los filtros de amor se han vuelto más sofisticados y letales que antes.
C) En la televisión se exhiben los verdaderos amores románticos .
D) El amo r romántico ha desaparecido en el vertiginoso siglo XX.*
E) El amor platónico implica una actitud contemplativa frente a la vida.

SOL. S e señala que en los tiempos actuales “ el amor supone una sociedad con un tiempo
lento”.

2. En el texto la palabra SUBLIMAR significa

A) soslayar. B) encumbrar. C) atesorar. D) ocultar.* E) deslucir.

SOL. El deseo amoroso se puede sublimar en la videomanía. Esto es, puede estar latente
en esa nueva pasión de nuestro tiempo.

3. Puede deducirse del texto que nuestra forma de amar se ha transformado debido a
que

A) el amor no puede ser eterno y solo existen malos ejemplos de amantes.
B) en la sociedad contemporánea el amor ingenuo sigue siendo importante.
C) la opulencia del siglo XX hace el amor algo significativo e imperecedero.
D) ahora sí vivimos tiempos de intenso compromiso emocional y afectivo.
E) la vida práctica nos ha convertido en competitivos y menos románticos*.

SOL. En el segundo párrafo del texto se menciona que “En un tiempo lineal, como el que
vivimos, el amor propone un tiempo circular, cerrado, que resulta una contradicción y una

4. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) en el siglo XIX se e xperimenta el amor romántico .
B) las historias de amor se rebajan con malos ejemplos
C) el candor es el impulsor del amor contemporáneo*
D) Bill Gates y Margaret Thatcher son iconos del siglo XX.
E) En los años sesenta los ensayistas se ocupaban del amor.

SOL. En el tercer párrafo se menciona que “La ingenuidad, una premisa de amor, ha
desaparecido”.

5. Si Romeo y Julieta tal como fueron concebidos por Shakespeare volvieran a vivir en
esta época, muy probablemente

A) no les queda ría más que ser artistas del cine ola televisión .
B) se sorprenderían con el pragmatismo que impulsa a la gente .*
C) se incorporarían sin problemas a la dinámica social actual .
D) tratarían de buscar trabajo en telenovelas y comedias románticas
E) buscarían una nueva estrategia más eficiente para su destino.

SOL. De toda la lectura podemos arribar a que definitivamente la practicidad de los
tiempos actuales llevaría a sorprender a Romero y Julieta.

La tradición musical en Lima tiene un nombre: el vals criollo . Y este a su vez ha
acuñado los de Felipe Pinglo Alva y Chabuca Granda como símbolos. La presencia de
Pinglo implica revolución en el vals criollo . Sus inspiraciones transitan por las miserias
sociales de una Lima sin el fenómeno de la inmigración andina. Su impecable pluma
trataba a personajes como “el canillita”, “la pobre obrerita” o “el mendigo que deambulaba
por la ciudad”. En tanto, nuestra Lima todavía era la de los tranvías y los amplios solares.
Valses como De vuelta al Barrio o El huerto de mi amada podrían ser los testimonios que
más se acercan a una visión de Pinglo sobre la capital. Lamentablemente, su repertorio
tuvo acogida popular solo después de su muerte. No olvidemos que el Bardo Inmortal,
como también es conocido ,nunca grabó un disco. E l otro hito de l vals criollo es Chabuca
Granda, genuina cantora de Lima. La flor de la canela se ha convertido en casi un himno
de la ciudad. Pero Chabuca no solo le compuso a la coquetería de la limeña, sino también
sus valses reflejan la nostalgia que a gobia ba a los que sentían –como ella – que la
estábamos perdiendo –una referencia es el vals Zeñó Manué – y es que nuestra ciudad ya
no era la misma: los problemas sociales se habían agudizado y el fenómeno “del campo a
la ciudad” empezaba a cambiar el rostro de la Lima que, hasta ese momento, habíamos
conocido.

1. El autor pretende , centralmente ,

A) recordar la trascendencia del vals criollo .
B) destacar los hitos esenciales del vals criollo .*
C) reivindicar el vals criollo como fenómeno limeño.
D) enfrentar a dos figuras: Pinglo y Chabuca Granda.
E) hacer un comentario estético de los valses criollos.

SOL. Al inicio del texto se menciona que “La tradición musical en Lima tiene un nombre: el
vals criollo. Y este a su vez ha acuñado los de Felipe Ping lo Alva y Chabuca Granda

2. Se infiere que el vals De vuelta al barrio

A) se refiere a la vida en el campo. B) jamás ha sido grabado en un disco .
C) refleja la Lima de comienzos del XX.* D) es un vals criollo lleno de nostalgia.
E) es un retrato del canillita limeño.

En el texto se menciona que De vuelta a l barrio o El huerto de mi amada podrían ser los
testimonios que más se acercan a una visión de P inglo sobre la capital .

3. La palabra hito se puede remplazar en el texto por

A) jerarquía. B) punto. C) código. D) emblema.* E) heraldo .

SOL. En el texto se señala que “El otro hito de l vals es Chabuca Gr anda”, es decir, el otro
emblema del vals criollo.

4. Si el Bardo Inmortal hubiese vivido en los tiempos de Chabuca ,

A) habría abandonado el vals y habría compuesto huainos.
B) la obra de Cha buca habría pasado sin pena ni gloria.
C) sus temas habrían expresado un aire de nostalgia.*
D) habría soslayado todos los problemas sociales .
E) la nueva Lima lo habría seducido por su imagen.

SOL. En la parte final del texto se menciona que en la época de Chabuca Granda los
problemas sociales se habían agudizado y Lima ya no era la misma.

5. Se puede colegir del texto que el estilo de Pinglo

A) tendía a la socarronería. B) imitaba la jerga popular.
C) mostraba un boato verbal.* D) expresaba laconismo.
E) se sumía en el llanto.

SOL. Se puede inferir que los valses de Pinglo tenían una fina expresión garantizada por
su pluma.

SEMANA 4 B

SERIES VERBALES

1. Vituperar , humillar; p render, desasir; abrogar, derogar;

A) avasallar, manumitir.* B) rendir, someter. C) andar, pasear.
D) acatar, reflejar. E) conseguir, aturdir.

SOL. Serie mixta: sinónimos – antónimos – sinónimos y sigue un par de antónimos .

2. Confluencia, coincidencia, concurrencia,

A) divergencia. B) con vergencia. C) cohesión.
D) dilucidación. E) conculcación.

3. Malvado, perverso, cruel,

A) pedigüeño. B) proceloso. C) desdichado. D) pusilánime. E) protervo.*

SOL. Campo semántico del individuo que es sumamente malo y que causa daño
intencionadamente.

4. Suspicaz, confiado; mísero , opulento ; pésimo, óptimo;

A) gandul, poltrón . B) fausto, magno. C) abyecto, sublime.*
D) superfluo, baladí. E) tranquilo, apacible.

SOL. Serie formada por pares de antónimos.

5. Complete las series con los respectivos sinónimos:

Parco, __________;gozoso, __________; litigante, __________.

A) austero, complacido, querellante* B) cicatero, plácido , demandante
C) exiguo, templado, adversario D) frugal, alborozado, roñoso
E) sobrio , deletéreo, contencioso

SOL. Son los sinónimos pertinentes.

6. Complete la serie con los respectivos antónimos:

Honorable,__________; patán, __________; montaraz, __________.

A) descortés, servicial, menudo B) granuja, honrado, pillo
C) tirano, anacoreta , cronista D) gamberro, desgarbado, pagano
E) indigno, sofisticado, civilizado*

SOL. Son los antónimos pertinentes.

7. Comentarista, intérprete, glosador,

A) exégeta.* B) sofista. C) munificente. D) lúgubre. E) narciso.

SOL. Campo semántico referido a la persona que explica o interpreta un texto.

8. Artimaña, subterfugio, ardid,

A) bizarría. B) pusilanimidad. C) decoro.
D) regodeo. E) triquiñuela .*

SOL. Campo semántico referido a la treta o artimaña para conseguir algo.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) En 1550 cabezas nucleares quedó el límite establecido para Rusia y EEUU. II) Los
presidentes Dimitri Medvedev y Barack Obama firmaron es te histórico acuerdo en la
suntuosa Sala Española del Castillo Medieval el 8 de abril de 2010. III) El objetivo es
reducir el arsenal en un 30 por ciento en los próximos siete años. IV) Con este pacto,
los antiguos enemigos de la Guerra Fría dieron un paso trascendental contra la
proliferación de armas atómicas. V) George Bush deterioró las relaciones con la
federación rusa durante sus ocho años de gobierno.

A) I B) IV C) III D) II E) V*

SOL. El tema es el pacto de no proliferación nuclear firmado entre Rusia y EEUU. Por
impertinencia, elimínese la oración V.

2. I) Tarja Halonen, del Partido Socialdemócrata, fue elegida presidenta de Finlandia el
2000; así, fue la primera mujer en la historia de ese país nórdico en llegar a ese
cargo. II) E n diciembre de 2007, Cristina Fernández se convirtió en la primera
presidenta elegida por voto popular en el país gaucho: Argentina. III) La
democristiana Ángela Merkel, considerada como una de las mujeres más poderosas
por la revista Forbes ,hizo historia en Alemania al ocupar el cargo de canciller, labor
que está por encima de la del presidente del país. IV) Laura Chinchilla, politóloga y
líder del Partido Socialdemócrata, se convirtió en la presidenta número 49 de Costa
Rica, país que durante sus 1 90 años de vida republicana nunca fue gobernado por
una mujer. V) Michelle Bachelet, socialista convencida y que vivió una infancia
trashumante debido a la pro fesión de su padre, alcanzó la presidencia de la
república luego de recorrer un largo camino de dolor y muerte por sus convicciones
políticas.

A) III* B) II C) I D) IV E) V

SOL. El tema apunta a m ujeres que llegaron a ser presidentas de sus países. Por
impertinencia, elimínese la III oración.

3. I) El conflicto entre Corea del Norte y Corea del Sur se inició el año de 1950. II)
Fueron apoyados por potencias extranjeras afines a sus ideologías: la del Norte por
comunistas (URSS) y la del Sur por capitalistas (EEUU). III) Desde 1953 no ha
habido enfrentamientos militares entre los dos países, pero desde marzo de 2010,
cuando una nave surcoreana fue bombardeada presuntamente por los del Norte, los
dos países se muestran los dientes peligrosamente. IV) Corea del Norte, cuyo aliado
más fuerte es China, cuenta con uno de los ejércitos m ás poderosos del mundo: por
ejemplo su tropa consta de 1,2 millones de soldados. V) En ese contexto, el 23 de
noviembre de 2010, Corea del Norte disparó obuses de artillería a la isla de
Yeonpyeong como respuesta a los ejercicios de artillería que Corea del Sur
realizaba en la frontera.

A) IV* B) III C) II D) I E) V

SOL. El tema es e l conflicto armado entre Corea del Norte y Corea del sur. Por
impertinencia, elimínese la IV oración.

4. I) Los músculos de los ojos humanos se mueven unas 10 0 000 veces diariamente.
II) Los ojos y el corazón tienen una actividad intensa en la vida de los seres
humanos . III) El corazón de un ser humano late más de 30 millones de veces al año
y 2000 millones de veces en toda la vida. IV) El ser humano come e n promedio 50
toneladas de alimentos durante su vida, y consume 50000 litros de bebidas. V) Si se
extendiera la corteza cerebral de un ser humano , cubriría una superficie de 1800 a
2300 cm2.

A) III B) II* C) IV D) I E) V

SOL. El tema es m aravi llas del cuerpo humano. La oración II se elimina por redundancia.

5. I) El 21 de mayo de 2010, ocho personas se salvaron luego de que un Boeing 737
de aerolínea Air India Express, que procedía de Dubai, se incendió en el aeropuerto
de Bangalore en el s ur de India: 158 personas perdieron la vida. II) Francesca Lewis,
de 12 años, salió sana y salva del accidente de avioneta que sufrió en 2007 en
territorio panameño. III) El 12 de mayo de 2010, un Boeing 727 de la compañía Libia
Afriqiyah Airways se est relló en el aeropuerto de Trípoli (Siria), solamente sobrevivió
un niño de nueve años llamado Ruben van Assow, quien apenas sufrió heridas en
sus piernas. IV) El 8 de julio de 2003, poco después de despegar de la ciudad
costera de Port Sudán, Sudán, un Boeing de las líneas aéreas sudanesas se estrelló
y causó la muerte de 115 pasajeros, aunque un niño de dos años sobrevivió. V)
Hubo sobrevivientes en las tragedias aéreas de la primera década del siglo XXI.

A) I B) III C) IV D) V* E) II

SOL. Por redundancia, se elimina la oración V porque esta se infiere de las otras cuatro
oraciones.

6. I) El Real Madrid es el único equipo de fútbol que cuenta con más de 400 millones
de euros. II) El Real Madrid, con 438.6 millones de euros, es uno de los equipos de
fútbol más ricos del planeta. III) Con 398. 1 millones de euros, el Fútbol C lub
Barcelona es el segundo equipo más rico del mundo. IV) El Manchester United es el
tercer equipo más rico del mundo porque se contabilizan en sus arcas 349.8
millones de dólares. V) El cuarto equipo más opulento del mundo es el Bayern de
Munich con 323 millones de dólares.

A) I* B) III C) IV D) V E) II

SOL. Por redundancia, elimínese la oración I porque redunda con la oración II.

¿Cuál es la diferencia entre un rostro bello y uno realmente atractivo? Pues que el
bello omite los defectos y el atractivo los tiene, pero irresistibles. La perfección que
respeta todas las normas clásicas merece el encomio gélido del museo, pero cuando la
imperfección ac ierta nos la queremos llevar a casa y vivir con ella y para ella. Se hace
admirar lo que cumple las pautas y se hace amar lo que las desafía. Y eso en todos los
campos, eróticos, artísticos o políticos.
Desde luego, así ocurre en literatura. Hace pocas se manas, confidencias internas
me hicieron partícipe de los motivos por los que Tolkien no consiguió en su día el premio
Nobel, como tampoco Graham Greene o Durrell. El presidente de los académicos suecos
estableció que la prosa de Tolkien no estaba a la altura de las exigencias del reputado

tomadas en cuenta a la hora de calibrar méritos .
Por lo visto para el académico sueco, de cuyo nombre no quiero acordarme ni me
acuerdo, la prosa de los novelistas tiene vida propia: debe cumplir unos determinados
requisitos ideales de excelencia, hable de lo que hable. Es como un rebozado, que debe
ser crujiente y sin grasa tanto si cubre una langosta como un calamar. Yo puedo entender
perfectamente que a alguien no le guste El señor de los anillos , allá cada cual con sus
miserias, pero en cambio no comprendo que se desdeñe a Tolkien por su prosa. Vamos a
ver, ¿qué prosa debería haber utilizado para contar su historia? ¿Una modelo Proust? ¿O
quizá mejor tipo Lezama Lima? Y que conste que tampoco estos autores fueron
premiados con el Nobel. Según ese exigente escandinavo ¿qué tono debería haber sido
el de Tolkien para que no olvidásemos a Frodo y a Sauron? Porque da la casualidad de
que con su prosa defectuosa no se las arregló mal del todo para hacerlos memorables.
Pedirle una prosa mejor suena casi a reprocharle que no escribiera un libro peor.
Quizá en el fondo de lo que se acusa a Tolkien es de ser demasiado popular.
¡Cua ndo sus libros gustan a tantos algo debe ser de baja calidad, por lo menos la prosa!
Pero veamos otra prosa nada elevada, en este caso la de un autor más bien recóndito y
desconocido del gran público: Raymond Roussel. Acaba de aparecer en castellano una
excelente edición de Locus Solus , su obra principal, enriquecida con los comentarios de
sus admiradores: Cocteau, Leiris, Foucault, Deleuze, etcétera. Uno de ellos, Rosset,
habla precisa mente del estilo de Roussel: “de una banalidad paradójicamente admirable…
no admite en él más que el lugar común conocido y constatado, la expresión gastada y
convenida, la palabra absolutamente plana y muda… que va victoriosamente en contra de
todo lo aconsejable y recomendable”. Sin embargo, no a pesar de una prosa tan
censurable sino precisamente gracias a ella, Locus Solus es uno de los libros más original
e imaginativamente literarios del siglo XX.
Desde luego, lo del Nobel es una anécdota que no debe magnificarse. Quienes lo
han ganado sin duda lo merecían, aunque otros tampoco hubiesen desentonado en su
palmarés: Tolstoi, Proust, Joyce, Kafka, Baroja, Borges. Cada uno con su prosa y sus
defectos especiales, que les censuran los académicos y tanto les agradecemos los
lectores.
Artículo aparecido en el diario El País
Fernando Savater (adaptado por Miguel Maguiño)

1. La intención central del autor del texto es

A) cuestionar los parámetros por los cuales un académico sueco negó en su
momento el Nobel a Tolkien.*
B) relacionar la belleza con el orden y esplendor literario; lo atractivo, con la
descuidada pero asombrosa prosa de Tolkien.
C) discutir los absurdos modelos que emplean los jurados literarios para premiar a
los escritores, pues siempre yerr an.
D) dilucidar las razones por las cuales el jurado del premio Nobel le negó el
reconocimiento a Tolkien y a Roussel.
E) amonestar al jurado de los premios Nobel para que modifiquen los patrones que
emplean para premiar.

Solución: El autor del texto d iscute las razones que, según le contaron, impidieron
otorgarle el premio Nobel al escritor inglés Tolkien.

2. La frase “de cuyo nombre no quiero acordarme ni me acuerdo” implica en el autor
del texto una actitud de

A) encomio. B) ignorancia. C) austeridad.

Solución: El autor del texto no solo se encuentra en total desacuerdo respecto de los
requisitos que debe cumplir la escritura literaria; sino que además los juzga irrisorios para
calibrar la valía de los escritores; por lo tanto su actitud ante el académico sueco es de
desprecio.

3. Se deduce que ,para el autor del texto, una obra literaria memorable debe

A) usar los lugares comunes, como Roussel.
B) ser hermosa en su prosa y contenido.
C) contener una certera imperfección.*
D) ser rechazada por el jurado del Nobel.
E) enfadar al jurado y gustar a las masas.

Solución: En el primer párrafo del texto se establece la diferencia entre un rostro hermoso
y uno atractivo; la misma que se puede hallar en cualquier actividad. Para el autor del
texto lo atractivo resulta más preciado pues pone en marcha nuestros sentidos y deseos;
de tal forma que resulta válido establecer la inferencia C.

4. Resulta incompatible con el texto sostener que el premio Nobel

A) no fue otorgado al es critor Greene debido a la forma de su prosa.
B) se basa en un solo criterio para ser otorgado: tener buen estilo.*
C) no ha reconocido a muchos grandes escritores como Borges.
D) ha desdeñado a escritoras populares como Agatha Christie.
E) es una institución que pertenece a la Academia sueca.

Solución: Se establece que si un autor no tiene buen estilo, se le negará el Premio Nobel.
No se dice ni se infiere que el estilo sea el único criterio para recibirlo.

5. El autor del texto de ja entrever que, en la A cademia sueca,

A) su presidente siempre toma la decisión final para otorgar el premio.
B) la bella prosa no era muy importante a la hora de otorgar el galardón.
C) hay un criterio de raza para determinar la excelencia literaria.
D) existe un resquemor en contra de los autores de best sellers .*
E) los candidatos más votados son los que venden más libros .

Solución: Al mencionar la popularidad, se deja entrever que en la Academia sueca no se
ve con buenos ojos a los autores con un elevado volumen de ventas.

6. Si en el otorgamiento del Nobel a Mario Vargas Llosa hubiera primado una postura
similar a la censurada en el texto,

A) se podría concluir que la prosa de Vargas Llosa es admirable.*
B) deberíamos establecer que Vargas Llosa es un autor polémico.
C) los lectores peruanos demostrarían tener la más fina sensibilidad.
D) Vargas Llosa no estaría a la altura de los grandes novelistas.
E) se establecería que Vargas Llosa es el autor más popular del globo.

Solución: La postura censurada es apreciar la belleza formal.

¡Por cuántas cosas merece ser celebrado Charles Dickens en el bicentenario de su
nacimiento! Su obra enorme y vigorosa ridiculiza gloriosamente la manía de jerarquizar la
cultura “seria” por encima de la “popular” o “comercial”. Nadie fue más devoradoramente
popular que él y nadie influyó tanto en lo más respetable de la literatura anglosajona
posterior: después de Shakespeare, solo él. En sus novelas el arte narrativo combina el
afán de justicia con la compasión y el optimismo, los ingredientes necesarios de la
perspectiva moral. Fue un moralista, pero no en el sentido francés del término, que se
refiere más bien a una forma de cinismo cultivado y desmitificador. Aún más insólito: su
moralismo literario logró efectivamente moralizar aspectos de la sociedad en que vivió,
llena de rutinas despiadadas como las ejecuciones capitales ante el público, la cárcel por
deudas…Todos los buenos escritores mejoran la literatura, pero muy pocos logran
también que el mundo cotidiano sea después de ellos algo mejor. Dickens lo consiguió,
por mucho que los burlones antes y ahora se encojan escépticamente de hombros ante
su populismo sentimental.
Sin embargo, las glosas laudatorias que hoy se le dedican olvidan o menos precian
aquel de sus combates éticos más actual: su lucha contra la piratería que conculca los
derechos de autor. Las circunstancias de entonces eran diferentes, pero en lo esencial
sigue pudiendo servirnos de inspiración. Recodemos el asunto. A mediados del siglo XIX,
en el apogeo de su éxito, Dickens viajó por primera vez a los Estados Unidos, donde se le
esperaba con entusiasmo. En la primera gran república democrática le consideraban
adalid del progreso y la igualdad contra los privilegios aristocrático s de la vieja monarquía
inglesa, corrupta y clasista. Pero Dickens era honrado y por tanto enseguida decepcionó:
en lugar de centrar sus conferencias en la corrupción de los aristócratas en Inglaterra las
dedicó a hablar de la corrupción de los demócratas en Estados Unidos. El blanco de sus
críticas fueron las leyes sobre el copyright que permitían en América piratear (la expresión
es suya) las obras de autores ingleses.
Como evidentemente él era con mucho el mayor damnificado, de inmediato le
llovieron las críticas por "interesado" y "avaricioso". No se arredró. Deploró
clamorosamente que en la tierra de la libertad no la hubiera en absoluto para hablar de un
tema controvertido, sobre el que callaban sus colegas y amigos yanquis como
Washington Irving o Pre scott. Le hervía la sangre (también son palabras suyas) al
comprobar el silencio ola animadversión que despertaba entre los asistentes a los
banquetes que le tributaban en cuanto mencionaba el tema de esa flagrante injusticia.
¿Le tachaban de interesado? Pues a mucha honra. Los predicadores del desinterés son a
menudo subvencionados o ricos por su casa. Pero Dickens había conocido la miseria en
su infancia y su adolescencia: no defendía a los pobres porque despreciase la abundancia
sino porque estaba famil iarizado con la humillación de la pobreza. Frente al falso
idealismo de los aprovechados defendía el sano materialismo de los trabajadores. Y no se
avergonzaba de hablar de dinero. Como señala con simpatía Chesterton en su excelente
retrato del escritor (Charles Dickens, Pre -Textos): “Reclamaba su dinero en un tono
valeroso y vibrante, como un hombre que reclama su honor”.
Así se enfrentó a la opinión pública, que no siempre tiene razón pero cuenta con la
ventaja de la mayoría. Y es que los creadores de cultura siempre son minoría frente a los
que la consumen y disfrutan, sea en aquel siglo o en el nuestro. Hagan la prueba hoy:
condenen la corrupción de los políticos o de los banqueros y la masa asentirá satisfecha;
condenen la corrupción de los internautas sin escrúpulos y se ganarán un abucheo. Pero
arriesgarse a caer antipático es lo que distingue al que habla de moral del mero apóstol
de la moralina. También por esta muestra de impávida decencia debemos hoy celebrar a
Dickens.
Artículo aparecido en el dia rio El País

1. Al autor del texto le interesa, sobre todo, relievar

A) la actitud de Dickens frente a la piratería de su tiempo.*
B) un aspecto muy enigmático en la vida y obra de Dickens.
C) los paralelismos entre la época de Dickens y la nuestra.
D) las críticas que recibió Dickens en su periplo norteamericano.
E) la obra de Dickens como el encuentro de la alta y baja cultura.

Solución: En el bicentenario del nacimiento de Dickens, el autor del texto desea ofrecer
una imagen sobre la postura moral del escritor inglés.

2. Por la expresión “rutinas despiadadas”, se debe entender

A) maneras de comportamiento que lindan con la moral y que por ello Dickens las
retrato en sus novelas.
B) formas de vida censurables pero que por ser consuetudinarias el público no las
percibe como tales.*
C) un tipo de justicia que no respetaba los derechos de las personas en la Inglaterra
de Dickens.
D) aspectos críticos en el comportamiento de los ingleses a quienes complacía las
ejecuciones privadas.
E) una forma de practicar la justicia que desconcertaba y entristecía al escritor inglés
Dickens.

Solución: La expresión aparece en el siguiente contexto oracional: “su moralismo literario
logró efectivamente moraliza r aspectos de la sociedad en que vivió, llena de rutinas
despiadadas como las ejecuciones capitales ante el público, la cárcel por deudas”; de tal
forma que el primer término alude a un tipo de accionar que por su frecuencia se torna
habitual, el segundo t érmino aparece ejemplificado en las ejecuciones públicas, a todas
luces un tipo de “justicia” censurable.

3. Resulta contrario al texto señalar que Dickens

A) a veces resultaba muy impopular ,pues disertaba sobre situaciones conflictivas.
B) era un escritor valiente que se enfrentaba al status quo de los Estados Unidos.
C) solo escribió para un público exquisito e interesado en el quehacer literario.*
D) estaba interesado en reformar comportamientos moralmente censurables.
E) combina con habilidad e l afán de justicia con la compasión y el optimismo.

Solución: El texto menciona que uno de los intereses de Dickens como escritor fue
reformar algunos comportamientos de su sociedad, por tal motivo no se pudo dirigir solo a
un público interesado en el que hacer literario; por otro lado, se menciona que en su
escritura se entrelazaba la alta y baja cultura, otra razón para que la respuesta correcta
sea la alternativa C.

4. Se deduce que la obra de Dickens

A) fue traducida en los círculos de Estados Unido s.
B) siempre generó simpatías entre las clases adineradas.
C) es capaz de atraer un amplia gama de lectores .*
D) llegó a ser leída con entusiasmo por los franceses.
E) es muy superior a la realizada por Shakespeare.

5. Se deduce del texto que los contemporáneos de Dickens encontraron en las obras
de este autor

A) las recetas de las reformas sociales para Inglaterra.
B) una inusitada forma de afrontar sus propios miedo s.
C) una forma eficaz para afrontar algunos problemas sociales.*
D) una sutil mezcla de fantasía y de problemas culturales.
E) la estrategia perfecta para solucionar todos sus problemas.

Solución: El texto señala que la escritura de Dickens logró mora lizar algunas situaciones
controversiales de su época; por lo tanto, es válido sostener que sus lectores encontraron
en los textos de este autor algunas estrategias para solucionar sus problemas.

6. Se infiere del texto que Washington Irving

A) fue un escritor moralista tan rotundo como Dickens.
B) mantuvo una actitud permeable frente a la piratería.*
C) redactó algunos textos en los cuales apoyaba a Dickens.
D) fue plagiado de manera grosera ,pero nunca se quejó.
E) censuró a Dickens cuando este de sembarcó en los EE.UU.

Solución: El texto dice que Irving es colega de Dickens, por lo tanto se infiere que es
escritor; por otro lado también se señala que no protestó por la situación que generó el
malestar en Dickens.

SEMANA 4C

Si nuestra existencia no tiene por fin inmediato el dolor, puede afirmarse que no
tiene ninguna razón de seren el mundo. Porque es absurdo admitir que el dolor sin
término que nace de la miseria inherente a la vida y que llena el mundo, no sea más que
un puro accidente y no su misma finalidad. Cierto es que cada desdicha particular parece
una excepción, pero la desdicha generales la regla.
Así como un arroyo corre sin remolino mientras no encuentra ningún obstáculo ,de
igual modo, en la naturaleza humana, como en la naturaleza animal, la vida se desliza
inconsciente y distraída cuando nada se opone a la voluntad. Si la atención está
despierta, es que se han puesto trabas a la voluntad y se ha producido algún choque.
Todo lo que se alza frente a nuestra voluntad, todo lo que atraviesa o se le resiste, es
decir, todo lo que hay desagradable o doloroso, lo sentimos enseguida con suma
claridad.
No advertimos la salud general de nuestro cuerpo, sino tan sólo el ligero sitio donde
nos hace daño el calzado; no apreciamos el conjunto próspero de nuestros negocios,
pues sólo nos preocupa alguna insignificante pequeñez que nos apesadumbra. Así, pues,
el bienestar y la dicha son enteramente negativos; sólo el dolor es positivo.
No conozco nada más absurdo que la mayoría de los sistemas metafísicos que
explican el mal como algo negativo. Por el contrario, sólo el mal es positivo, puesto que se
hace sentir... Todo bien, toda felicidad, toda satisfacción son cosas negativas, porque no
hacen más que suprimir un deseo y terminar una pena.
Añádase a esto que, en general, encontramos las alegrías muy por debajo de
nuestra esperanza, al paso que los dolores la superan con mucho. Si queréis en un abrir y

la impresión del que es devorado.
El consuelo más eficaz en toda desgracia, en todo sufrimiento, es volver los ojos
hacia los que son más desventurados que nosotros. Es te remedio está al alcance de cada
uno. Pero ¿qué resulta de ello para el conjunto?
Semejantes a los carneros que triscan en la pradera mientras el matarife hace su
elección con la mirada en medio del rebaño, no sabe mos en nuestros días felices qué
desastre nos prepara el destino precisamente en aquella hora: la enfermedad,
persecución, ruina, mutilación, ceguera, locura, etc. Todo lo que apetecemos coger se nos
resiste; todo tiene una voluntad hostil, que es preciso vencer.
En la vida de los pueblos no nos muestra la historia sino guerras y sediciones: los
años de paz sólo parecen cortas pausas, entreactos que surgen una vez por casualidad.
Y, asimismo, la vida del hombre es un perpetuo combate, no sólo contra males
abstractos, la miseria o el hastío, sino contra los demás hombres. En todas partes se
encuentra un adversario. La vida es una guerra sin tregua, y se muere con las armas en la
mano.
En todo tiempo necesita cada cual cierta cantidad de cuidados, de dolores o de
miseria, como necesita lastre el buque para tenerse a plomo y navegar derecho. Pero si
todos los deseos se viesen colmados apenas se formulan, ¿con qué se llenaría la vida
humana? ¿En qué se emplearía el tiempo? Poned a la humanidad en el país de Jauja,
donde todo creciera por sí mismo, donde volasen asadas las alondras al alcance de las
bocas, donde cada uno encontrara al momento a su amada y la consiguiese sin dificultad,
y entonces se vería a los hombres morir de aburrimiento o ahorcarse; a otros reñir,
degollarse, asesinarse y causarse mayores sufrimientos de los que ahora les impone la
Naturaleza. Así, no puede convenir a los hombres ningún otro teatro, ninguna otra
existencia.
Arthur Schopenhauer: El amor, las mujeres y la muerte
(fragmento)
1. El tema central del texto es

A) el dolor inherente a la existencia humana.
B) la verdad de l sistema metafísico antiguo.
C) la desventura de los otros seres humanos.
D) la historia trágica de la humanidad
E) la naturaleza inefable de la vida humana.

Solución: A . Si nuestra existencia no tiene por fin inmediato el dolor, puede afirmarse que
no tiene ninguna razón de seren el mundo.

2. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) Lo doloroso lo sentimos enseguida con suma claridad.
B) El bienestar y la felicidad son negativos para el ser humano.
C) Los sistemas metafísicos explican el dolor como algo negativo.
D) El ser humano puede vivir plenamente sin ningún tipo de dolor.
E) El dolor aminora cuando volteamos a vera los más desgraciados.

Solución: D . Pero si todos los des eos se viesen colmados apenas se formulan, entonces
se vería a los hombres morir de aburrimiento o ahorcarse.

3. Se colige que Shopenhauer fue un filósofo

A) m etafísico . B) existencialista . C) pesimista .
D) hedonista . E) racionalista.

Solución: C. Schopenhauer es pesimista porque considera que el teatro de la existencia

4. En la lógica del pensamiento de Schopenhauer, si una persona fuera completamente
feliz,

A) su vida carecería de sentido.* B) pertenecería a corriente metafísica .
C) sería un sujeto lleno de dolor. D) habría superado a la metafísica.
E) tendría una naturaleza divina.

Solución: A . Todo bien, toda felicidad, toda satisfacción son cosas negativas, porque no
hacen más que suprimir un deseo y terminar una pena.

5. Al decir que “s e muere con las armas en la mano” se connota que

A) los seres humanos suelen huir del mundo.
B) el suicidio se hace de una forma determinada.
C) el hombre quiere s ucumbir ante el adversario .
D) la vida humana es un conflicto permanente.
E) la paz es el epítome de la existencia humana.

Solución: D . En todas partes se encuentra un adversario. La vida es una guerra sin
tregua, y se muere con las armas en la mano.

6. Se puede inferir que apreciamos la salud

A) cuando no s encontramos sanos . B) después de haberla perdido .
C) si es que no hay nada de dolor. D) en contra de nuestros deseos.
E) hay una cura para la enfermedad.

Solución: B. No advertimos la salud general de nuestro cuerpo, sino tan sólo el ligero sitio
donde nos hace daño el calzado, es decir, cuando padecemos alguna enfermedad.

7. Se puede inferir que el placer

A) solo es alcanzado por seres extraordinarios .
B) es un estado entre el dolor y el aburrimiento .
C) es la ausencia momentánea del sufrimiento .
D) solo es posible en los animales irracionales.
E) es un estado duradero en la vida humana.

Solución: C. N uestra existencia está en un constante sufrimiento y solo podemos sentir
placer cuando por un momento estamos desligados del dolor.

8. Una fue rte objeción en contra de la argumentación de Schopenhauer sería la
siguiente:

A) La vida es dolor, caducidad y miseria; la existencia, un completo sinsentido.
B) La única salvación que el hombre puede esperar es la de su reposo definitivo.
C) La historia nos demuestra que el hombre es como un lobo para el hombre.
D) El móvil principal y fundamental en el hombre es el conflicto permanente.
E) En la historia de la humanidad, la paz ha primado sobre los tiempos de guerra.

Solución: E. Sostiene central mente Schopenhauer que la vida de los pueblos nos muestra
guerras y sediciones.

Para los hebreos, toda nueva calamidad histórica era considerada como un castigo
infligido por Yahué, encolerizado por el exceso de pecados a que se entregaba el pueblo
elegido. Ningún desastre militar parecía absurdo, ningún sufrimiento era vano, pues más
allá del “acontecimiento” siempre podía entreverse la voluntad de Yahué. Aun más: puede
decirse que esas catástrofes eran necesarias, estaban previstas por Dios para que el
pueblo judío no fuese contra su propio destino enajenando la herencia religiosa legada
por Moisés. En efecto, cada vez que la historia se lo permitía, cada vez que vivían una
época de paz y de prosperidad económica relativa, los hebreos se aleja ban de Yahué y se
acercaban a los Baal y Astarté de sus vecinos. Únicamente las catástrofes históricas los
ponían de nuevo en el camino recto, les hacían volver por fuerza sus miradas hacia el
verdadero Dios. “Mas después clamaron al Señor y dijeron: Hemos pecado, porque
hemos dejado al Señor, y hemos servido a los Baal y a Astaroth; líbranos, pues, ahora de
las manos de nuestros enemigos y te serviremos ”. Esa vuelta hacia el verdadero Dios en
la hora del desastre nos recuerda el acto desesperado del primitivo, que necesita, para
redescubrir la existencia del Ser Supremo, la extrema gravedad de un peligro y el fracaso
de todas las intervenciones ante otras “formas” divinas (dioses, antepasados, demonios).
Sin embargo, los hebreos, inmediatamente después de la aparición de grandes imperios
militares asiriobabilónicos en su horizonte histórico, vivieron sin interrupción bajo la
amenaza anunciada por Yahué: “Mas sino oyereis la voz del Señor, sino que fuereis
rebeldes a sus palabras, será la mano del Señor sobre vosotros, y sobre vuestros
padres”.
Los profetas no hicieron sino confiar y ampliar, mediante sus visiones aterradoras,
el ineluctable castigo de Yahué respecto de su pueblo, que no había sabido conservar la
fe. Y solamente en la medida en que tales profecías eran validadas por catástrofes —
como se produjo, por lo demás, de Elías a Jeremías — los acontecimientos históricos
obtenían una significación religiosa, es decir, aparecían claramente como los castigos
infligidos por el Señor a cambio de las impiedad es de Israel. Gracias a los profetas, que
interpretaban los acontecimientos contemporáneos a la luz de una fe rigurosa, esos
acontecimientos se transformaban en “teofanías negativas”, en “ira ” de Yahué. De esa
manera, no so lo adquirían un sentido (pues hemos visto que cada acontecimiento
histórico tenía su significación propia, para todo el mundo oriental) sino que también
develaban su coherencia íntima, afirmándose como la expresión concreta de una misma,
única, voluntad divina. Así, por vez primera, los p rofetas valoran la historia, consiguen
superar la visión tradicional del ciclo —concepción que asegura a todas las cosas una
eterna repetición — y descubren un tiempo de sentido único. Este descubrimiento no será
inmediata y totalmente aceptado por la conciencia de todo el pueblo judío, y las antiguas
concepciones sobrevivirán todavía mucho tiempo.
Pero por vez primera se ve afirmarse y progresar la idea de que los
acontecimientos históricos tienen un valor en sí mismos, en la medida en que son
determinados por la voluntad de Dios. Ese Dios del pueblo judío ya no es una divinidad
oriental creadora de hazañas arquetípicas sino una personalidad que interviene sin cesar
en la historia, que revela su voluntad a través de los acontecimientos (invasiones,
asedios, batallas, etcétera). Los hechos históricos se convierten así en “situaciones” del
hombre frente a Dios, y como tales adquieren un valor religioso que hasta entonces nada
podía asegurarles. Por eso es posible afirmar que los hebreos fueron los primeros en
descubrir la significación de la historia como epifanía de Dios, y esta concepción, como
era de esperar, fue seguida y ampliada por el cristianismo.

Rinaldo Acosta, Temas de mitología comparada (adaptado por Jorge Goodridge)

1. El texto trata fundamentalmente

A) de la falta de unidad entre las diversas concepciones de Dios en el judaísmo.
B) del papel de los profetas en las transformaciones de la religión de los judíos.
C) del carácter cíclico que asume la historia en la concepción judeocristiana.
D) de la actitud profundamente refractaria del pueblo de Israel frente a Dios.
E) del cambio del concepto de la historia manifestado en la religión judía.*

Sol: El autor explica cómo se pasa de las concepciones tradicionales del ciclo a la idea de
un dios que interviene en la historia de los hombres .

2. El sinónimo contextual de la palabra EPIFANÍA es

A) sanción. B) recuerdo. C) creación. D) voluntad. E) manifestación.*

Sol: El texto utiliza epifanía para referirse a los hechos que revelan su voluntad.

3. ¿Cuál es el enunciado incompatible con el texto?

A) Las intervenciones de Dios en la historia del pueblo judío tenían un carácter
admonitorio.
B) Los hebreos siempre se comportaron como adoradores de Dios y nunca hicieron
nada en su contra.*
C) La idea de Dios como una personalidad que interviene en la historia es una
innovación del judaísmo.
D) El cristianismo también concibió la significación de la historia como una epifanía
de Dios.
E) Para los judíos, el sentido de la historia esta ba ligado directamente al ethos
propio de su pueblo.

Sol: Según el texto, los hebreos huían de Dios cuando vivían tiempos de sosiego.

4. Se desprende del texto que las concepciones del eterno retorno

A) fueron completamente extrañas al pueblo judío.
B) eran el trasfondo de la prédica de los profetas.
C) armonizan con la concepción de la historia como epifanía.
D) hacían inteligibles los sufrimientos del pueblo judío.
E) eran comunes en la mayoría de los pueblos orientales.*

Sol: Las concepciones del eterno retorno eran parte de las ideas tradicionales sobre la
divinidad y estas eran propias de l mundo oriental .

5. Señale la idea principal del texto

A) Los hebreos, a diferencia de otros pueblos, interpretaron la historia como
intervención de una personalidad divina provocada por su impiedad.*
B) La actitud del pueblo judío ante los desastres es semejante a la del hombre
primitivo que se dirige a la divinidad cuando los otros recursos fracasan.
C) Para los hebreos, los hechos históricos son manifestaciones de la voluntad de
Dios, y por ello adquieren un valor religioso completamente inusitado.
D) Las concepciones religiosas de los judíos a partir de los profetas superan la
visión tradicional del ciclo, es decir, de la historia como eterna r epetición.
E) La historia como tiempo de un sentido único fue una concepción desarrollada por

Sol: El texto enfatiza el cambio en el concepto de la historia dentro de la concepción
religiosa judía .

6. Si los profetas hubieran conservado la visión tradicional del ciclo,

A) no le habrían dado a los acontecimientos una visión religiosa.*
B) sus profecías no habrían sido validadas por los acontecimientos.
C) los judíos descubrirían el sentido de la historia después de otros pueblos.
D) habrían valorado la historia como manifestación del eterno retorno.
E) les habrían dado a los acontecimientos el valor de “situaciones”.

Sol: Los profetas le dieron a los acontecimientos una visión religiosa porque interpretaban
estos como manifestación de la voluntad divina, apartándose así de las concepciones
cíclicas.

7. En lo concerniente a la concepción histórica, entre el judaísmo y el cristianismo hay
una relación de

A) rivalidad. B) jerarquía. C) causalidad. D) oposición. E) continuidad.*

Sol: Como se afirma en el texto sobre el sentido que los judíos dan a la historia, “ esta
concepción, como era de esperar, fue seguida y ampliada por el cristianismo ”.

La teorización de la sexualidad humana se ha convertido en una tarea básica para
los teóricos sociales dedicados a la elaboración de nuevas teorías de la persona, la
identidad y la corporalidad humanas. El nuevo pensamiento sobre la sexualidad humana
ha surgido en una amplia y diversificada serie de campos políticos e intelectuales: del
feminismo radical, de los gays, las lesbianas y de la teorización queer, de la historia social
y de la antropología. Esto es casi siempre construccionismo social. Los construccionistas
sociales siguen el punto de vista histórico de Michel Foucault sobre la sexualidad humana.
Su finalidad es establecer que la sexualidad humana, lejos de ser un fenómeno natural
que ha de ser explicado a través de instintos fijos e inherentes —y de otros determinismos
biológic os— es 1) fundamentalmente una construcción y una contingencia; 2) está
formada por el orden jerárquico de las normas sociales dominantes, y también por los
discursos ideológicos y opresivos de la ciencia moderna; pero también 3) está reinventada
por sujetos totalmente individuales constituidos a través de sus deseos sexuales, que
pueden resistir el poder de tales construcciones discursivas, formar nuevas comunidades
sexuales, forjar subculturas liberadoras, y definir sistemas de valores que respetan la
diversidad y las opciones.
La negativa de los construccionistas sociales radicales a que haya algo dado o
natural en los órganos sexuales y en la sexualidad humana corresponde a las metas de la
política sexual radical: la plena realización de todas las potencialidades humanas, de una
completa autonomía, y de una total liberación respecto de las normas y restricciones. Este
pensamiento sitúa a la identidad sexual en el centro de la teoría social ,pues afirma que
las identidades sexuales forman el núcleo de toda s las identidades sociales y en parte
determinan el posicionamiento social. Lo que se afirma aquí es que el deseo (por
definición, sexual, fluido e incierto) constituye el núcleo básico de la propia identidad, que
la identidad de sí requiere continuidad, y que la continuidad de la persona y de suyo no
es el inevitable despliegue de alguna verdad biológica, sino de la historia autorrealizada.

'construye el yo como un yo creativo' (Weeks 1995:45).
El construccionismo social radical pone en entredicho también la ya veterana
distinción feminista entre «sexo», es decir, la identidad s exual biológica, natural, y
«género», la identidad construida socialmente. Esto hace que la corporalidad sexual sea
terreno privilegiado para comprobar la construcción discursiva de lo real y de lo material.
Mientras que las primeras generaciones de estudi osas feministas se oponían a las
ideologías patriarcales que reducían la contribución principal de las mujeres a la sociedad
a su «capacidad biológica» para la crianza y la reproducción, las nuevas teorías del
género se ocupan fundamentalmente de la subjetividad histórica de los individuos
sexuados y la corporalidad de la identidad sexual, considerada como algo indeterminado,
ambiguo y múltiple. Para Judith Butler, que opina que la identidad sexuales vivida como
una performance altamente regulada, una persona no es mujer, sino que sólo «actúa»
como mujer. «Mujer», una ficción reguladora, nunca está constreñida por un cuerpo
anatómico, pues mientras que la identidad de un individuo depende fundamentalmente de
su identidad sexual, esta identidad no puede hall arse fácilmente en el cuerpo, pues los
cuerpos no están dados de forma natural. Como dice Henrietta Moore (1994:6), «hay
maneras diferentes de tener un género, pues hay diferentes maneras de vivir la propia
sexualidad». El sujeto individual como efecto de su deseo sexual (un deseo al que se
entiende que, más bien, le da forma la actividad erótica en vez de estar determinado por
la genitalidad) es lo que los construccionistas sociales interesados por la sexualidad
humana tratan de conceptualizar.
José Antoni o Nieto (editor), Antropología de la sexualidad y diversidad cultural . (Adaptado
por Jorge Goodridge La Rosa)

1. El tema central del texto es

A) el carácter convencional de todas las distinciones acerca del género.
B) las concepciones del constructivi smo radical sobre la sexualidad humana.*
C) la liberación de ataduras sexuales impulsada por el construccionismo social.
D) la identidad sexual como centro de las teorías sociales contemporáneas.
E) el origen político del nuevo pensamiento sobre la sexualidad humana.

Sol: El texto señala los planteamientos principales del construccionismo radical en la
teoría social moderna acerca de la sexualidad humana .

2. El antónimo del término CONTINGENCIA es

A) límite. B) casualidad. C) existencia. D) necesidad.* E) vitalidad.

Sol: El término ‘contingencia’ guarda antonimia con ‘necesidad’.

3. ¿Cuál es el enunciado incompatible con el texto?

A) Las teorías del construccionismo social cuestionan la posibilidad de desarrollar
una identidad sexual.*
B) La restricción de la mujer a un papel solo reproductivo fue combatido por las
primeras feministas.
C) Según los construccionistas no puede identificarse identidad sexual biológica y
género.
D) Las posturas teóricas del construccionismo tienen un carácter c ontestatario e
iconoclasta.
E) Según el construccionismo, la identidad sexual humana no puede reducirse a la

Sol: El construccionismo cuestiona que se identifique identidad sexual biológica y género,
no niega la posibilidad de identidad .

4. Se infiere del texto que la sexualidad humana, según el construccionismo,

A) está determinada culturalmente.*
B) es reducible finalmente a la genitalidad.
C) se basa en el criterio del feminismo.
D) se limita a una sola dimensión humana.
E) está determinada por el factor biológico.

Sol: Según el texto, «hay maneras diferentes de tener un género, pues hay diferentes
maneras de vivir la propia sexualidad». Se desprende que esta no es algo natural .

5. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) La negativa de los construccionistas sociales radicales a que haya algo dado o
natural en los órganos sexuales y en la sexualidad humana corresponde a las
metas de la política sexual radical .
B) La identidad sexual forma el centro de la teoría social pues la identidad sexual
constituye el núcleo de la social y esta determina el posicionamiento social.
C) El construccionismo social radical cuestiona radicalmente la distinción entre la
identidad sexual biológica, natural, y la identidad construida socialmente.
D) Los diversos estudios de la sexualidad humana enfatizan el carácter discursivo
de esta y se orientan al rechazo de las concepciones patriarcales sobre los
sexos.
E) El construccionismo social radical sostiene que la sexualidad humana no se
reduce a lo corporal y que la identidad sexuales determinada por el propio
sujeto.*

Sol: El mejor resumen contiene las ideas principales del texto .

6. Se desprende que para las feministas el rol tradicional de la mujer tiene un carácter

A) arbitrario.* B) natural. C) esencial.
D) ambivalente. E) biológico.

Sol: Según el texto, el rol tradicional de la mujer se originaba en una concepción
patriarcal, es decir, en una concepción donde el hombre tenía la autoridad y ejercía el
control y gobierno .

7. Si el criterio biológico fuese crucial para definir el rol de ser mujer u hombre,

A) la visión feminista estaría refrendada.
B) sería imposible la reproducción humana.
C) habría una diferencia entre sexo y género.
D) se refutaría el enfoque del construccionismo.*
E) las anomalías sexuales serían imposibles.

EJERCICIOS DE CLASE Nº 0 4

1. Cinco niñas tienen 2,4, 6,8 y 10 caramelos respectivamente. Se sabe que cada
una dijo:

Ana : “Yo tengo 6 caramelos”

Bertha : “Yo tengo 10 caramelos”

Camila : “Bertha tiene 4 caramelos”

Doris : “Yo tengo 8 caramelos”

Emilia : “Yo tengo 4 caramelos”

Si solamente una de ellas miente y las otra s dicen la verdad, ¿cuántos caramelos
tienen juntas Ana, Camila y Emilia?

A) 18 B) 14 C) 12 D) 16 E) 22

RESOLUCIÓN :

Como Camila se contradice con dos ella miente y las demás dicen la verdad:
Ana = 6
Bertha = 10
Doris = 8
Emilia = 4
Camila = 2
La suma Sale: 6 + 2 + 4 = 12
CLAVE: C

2. Ariel, Beatriz, Marcos y Gabriela están sentados en una fila de cuatro sillas
numeradas en orden consecutivo del 8 al 11. Nicolás los mira y dice:

“Beatriz está al lado de Marcos”

“Ariel está entre Sandra y Marcos”

Pero sucede que las dos afirmaciones que hizo Nicolás son falsas. En realidad,
Beatriz está en la silla numerada con el 10. ¿Quién está en la silla numerada con
el 9?

A) Marcos B) Beatriz C) Ariel D) Gabriela E) Nicolás

RESOLUCIÓN :

SILLA 8 SILLA 9 SILLA 10 SILLA 11
Marcos Gabriela Beatriz Ariel

CLAVE: D

3. Se conoce que Luis siempre dice la verdad y que Carlos siempre miente. Ambos
comentan lo siguiente:

Luis: “no es verdad que María no ha perdido un lapicer o”

Carlos: “no estoy mintiendo al decir que Juan no se encontró un lapicero”

Habilidad Verbal

SEMANA 4 A

HERRAMIENTAS BÁSICAS DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

EL MAPA CONCEPTUAL

El mapa conceptual es una representación gráfica donde se presentan los conceptos
relacionados y organizados jerárquicamente.

Como estrategia de aprendizaje, el mapa conceptual hace que el estudiante
elabore contenidos a través de la elección de conceptos, decida la jerarquía y las
relaciones de los mis mos. Como método permite captar el significado de los materiales
que se van a aprender y como recurso gráfico sirve para representar un conjunto de
significados conceptuales dentro de una estructura de proposiciones.

Cabe resaltar que el mapa conceptual a parece como una herramienta de
asociación, interrelación, discriminación, descripción y ejemplificación de contenidos, con
un alto poder de visualización.

TEXTO DE EJEMPLO:

LA REPRESENTACIÓN DEL TEXTO EN EL MAPA CONCEPTUAL

El patrimonio de una nació n lo conforman el territorio que ocupa, su flora y fauna, y todas
las creaciones y expresiones de las personas que lo han habitado, y lo habitan.
El patrimonio, para su mejor estudio y conservación se clasifica, en primer lugar, en
naturales y culturales.
El patrimonio natural abarca la variedad de paisajes que conforman la flora y fauna de un
territorio. La UNESCO lo define como aquellos monumentos naturales, formaciones
geológicas, lugares y paisajes naturales, que tienen un valor relevante desde el punto de
vista estético, científico y/o medioambiental. El patrimonio natural lo constituyen las
reservas de biosfera, los monumentos naturales, las reservas y parques nacionales, y los
santuarios de la naturaleza.
El patrimonio cultural está formado por los bienes culturales que a lo largo de la historia
va acumulando una nación y que la sociedad les otorga una especial importancia
histórica, científica, simbólica o estética. Es un testimonio que revela a las generaciones
futuras la visión del mundo y las formas de vida de una sociedad.
El patrimonio cultural se divide en tangibles e intangibles. El primero es la expresión de
las culturas a través de grandes realizaciones materiales y se puede clasificar, a su vez
en mueble e inmueble. El segundo recoge las expresiones inmateriales, individuales y
colectivas, de un pueblo.
http:/www.mav.cl.

es el

puede ser

lo constituye está
conformado

ACTIVIDADES

I. Lea los siguientes textos y complete los esquemas propuestos.

A. En la biología, se suele distinguir dos clases de semejanzas. Los rasgos llamados
análogos son aquellos que cumplen una determinada función común, aunque hayan
surgido en diferentes ramas del árbol evolutivo. A estos rasgos no se les considera
variantes de «un mismo» órgano. Un ejemplo típico de rasgos análogos son las
alas de las aves y las alas de los insectos. Los rasgos homólogos, en cambio
pueden o no cumplir una mis ma función, pero descienden de un antepasado común
y, por consiguiente, presentan una estructura similar que revela que constituyen
variantes de « un mismo » órgano. El ala de un murciélago, la pata delantera de un
caballo, las aletas frontales de una foca, la garra de un topo y la mano de un
humano pueden realizar funciones diferentes, pero todas ellas son modificadas de la
extremidad delantera de un antepasado común de huesos y las conexiones entre
ellos.

PATRIMONIO

territorio

natural cultural
parques
nacionales
reserva
nacionales monumentos
naturales
reserva de la
biosfera tangible intangible

B) A medida que el mal de Alzheimer progresa, junto con otras alteraciones selectivas
de los procesos mentales, la integridad de la conciencia empieza a resentirse.
Primero, el problema se halla predeciblemente limitado a la conciencia
autobiográfica. Dado que la memoria de los acontecimientos personales pasados no
puede recuperarse de manera apropiada, el vínculo entre los acontecimientos
actuales y el pasado vivido se torna ineficaz. En el procesamiento deliberativo en
diferido se halla comprometida la conciencia reflexiva. Con toda probabilidad este
trastorno, al menos en parte, se debe también a la disfunción del lóbulo temporal
medial. En su inexorable avance, los estragos van más allá de los procesos
autobiográficos. En los últimos estadios de la enfermedad de Alzheimer, en aquellos
pacientes que habían recibido una buena asistencia médica y lograron sobrevivir
más tiempo, se iba asentando de manera paulatina un estado pr ácticamente
vegetativo. La conexión del paciente con el mundo se iba reduciendo hasta parecer
individuos afectados por mutismo acinético. Los pacientes ejecutan un número cada
vez menor de interacciones con el entorno físico y humano, y responden cada vez
menos a estímulos procedentes de su alrededor. Las emociones de estos pacientes
permanecen mudas y su comportamiento lo domina un ademán ausente, apático,
vacío, descentrado, mudo.

Terma central
¿De qué trata el texto?

Idea principal
¿Qué especifica el texto?

Ideas secundarias
¿Qué otras informaciones
expone el texto?

COMPRENSIÓN LECTORA

El siglo XX fue más práctico, más solitario y menos romántico que el anterior. Sus
héroes son Bill Gates y Margaret Thatcher. ¿Dónde están los Romeo y Julieta de nuestro
tiempo? ¿Qué parejas podrían representar el amor en la sociedad contemporánea? Hoy
no hay mitos románticos, no hay amantes famosos, no hay escenas com ola del lecho de
Catherine en Cumbres borrascosas .
Compromiso emocional que resulta del recogimiento y de la contemplación, el amor
supone una sociedad con un tiempo lento, es decir, el tiempo de interiorizarnos . En un
tiempo lineal, como el que vivimos, el amor propone un tiempo circular, cerrado, que
resulta una contradicción y una amenaza. Hoy hay menos tabúes y prohibiciones, es
decir, menos obstáculos frente a los cuales el amor crece en la conciencia de sí mismo. Al
dejar de ser secreto, al volverse centrífugo, ha dejado de existir.
Habiendo perdido la confianza en los gobiernos, en las instituciones, en el futuro,
también hemos perdido la confianza en los otros, en el otro. La premisa de la vida pública

acuerdos prenupciales. La ingenuidad, una premisa de amor, ha desaparecido. Las
historias perversas, com ola de la película Belleza americana , retratan cabalmente
nuestro tiempo. ¿Dónde está la Eugenia Grandet de las novelas modernas, una chica que
sufre idealizando a su primo y que se resigna h eroicamente ante su abandono? Madame
Bovary no podría haberse escrito en el siglo XX. ¿Quién escribe hoy una carta de amor de
sesenta páginas, como lo hizo George Sand? Las cartas parecen un género en extinción.
La sensación de privacidad, inherente al amor, ha desaparecido. Hoy se escriben correo s
electrónicos, que uno sospecha son vistos por alguien más, o en algún punto intermedio
de la red. Los brebajes de amor y pócimas, que alimentaron historias como Sueño de una
noche de verano y la Leyenda de Tristán e Isolda ,se han evaporado (recordemos, sin
embargo, que la pócima de amor en esta última tenía una duración de solo tres años).
Aun en los años sesenta, ensayistas hoy olvidados, como Herbert Marcu se,
hacían circular sus tesis sobre el eros y la civilización. Por entonces la gente escribía “haz
el amor, no la guerra” en las paredes. La frase tiene algo de ominoso. Su premisa (“haz”)
supone ya una acción, un abandono de la contemplación del amor. En los años 60,
leíamos el libro de Erich Fromm El arte de amar. Pero no hay que quejarse. El deseo
amoroso se puede sublimar en otras pasiones. Allí está la videomanía.
El último reducto del amor, lo sabemos, son las telenovelas. Sin embargo, en
ellas el tiempo de la inocencia también ha pasado. Basta ver, sino, uno de los grandes
éxitos de Lima en el 2004. En la telenovela Mujeres apasionadas ,la dueña de casa se
entiende con el chofer, que es novio de la cocinera. Un argumento atractivo por donde se
le mire. La inocencia es un pañuelo gastado y sus lágrimas se han secado hace tiempo.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El amor romántico se mantiene frente a todas las adversidades.
B) Los filtros de amor se han vuelto más sofisticados y letales que antes.
C) En la televisión se exhiben los verdaderos amores románticos .
D) El amo r romántico ha desaparecido en el vertiginoso siglo XX.*
E) El amor platónico implica una actitud contemplativa frente a la vida.

SOL. S e señala que en los tiempos actuales “ el amor supone una sociedad con un tiempo
lento”.

2. En el texto la palabra SUBLIMAR significa

A) soslayar. B) encumbrar. C) atesorar. D) ocultar.* E) deslucir.

SOL. El deseo amoroso se puede sublimar en la videomanía. Esto es, puede estar latente
en esa nueva pasión de nuestro tiempo.

3. Puede deducirse del texto que nuestra forma de amar se ha transformado debido a
que

A) el amor no puede ser eterno y solo existen malos ejemplos de amantes.
B) en la sociedad contemporánea el amor ingenuo sigue siendo importante.
C) la opulencia del siglo XX hace el amor algo significativo e imperecedero.
D) ahora sí vivimos tiempos de intenso compromiso emocional y afectivo.
E) la vida práctica nos ha convertido en competitivos y menos románticos*.

SOL. En el segundo párrafo del texto se menciona que “En un tiempo lineal, como el que
vivimos, el amor propone un tiempo circular, cerrado, que resulta una contradicción y una

4. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) en el siglo XIX se e xperimenta el amor romántico .
B) las historias de amor se rebajan con malos ejemplos
C) el candor es el impulsor del amor contemporáneo*
D) Bill Gates y Margaret Thatcher son iconos del siglo XX.
E) En los años sesenta los ensayistas se ocupaban del amor.

SOL. En el tercer párrafo se menciona que “La ingenuidad, una premisa de amor, ha
desaparecido”.

5. Si Romeo y Julieta tal como fueron concebidos por Shakespeare volvieran a vivir en
esta época, muy probablemente

A) no les queda ría más que ser artistas del cine ola televisión .
B) se sorprenderían con el pragmatismo que impulsa a la gente .*
C) se incorporarían sin problemas a la dinámica social actual .
D) tratarían de buscar trabajo en telenovelas y comedias románticas
E) buscarían una nueva estrategia más eficiente para su destino.

SOL. De toda la lectura podemos arribar a que definitivamente la practicidad de los
tiempos actuales llevaría a sorprender a Romero y Julieta.

La tradición musical en Lima tiene un nombre: el vals criollo . Y este a su vez ha
acuñado los de Felipe Pinglo Alva y Chabuca Granda como símbolos. La presencia de
Pinglo implica revolución en el vals criollo . Sus inspiraciones transitan por las miserias
sociales de una Lima sin el fenómeno de la inmigración andina. Su impecable pluma
trataba a personajes como “el canillita”, “la pobre obrerita” o “el mendigo que deambulaba
por la ciudad”. En tanto, nuestra Lima todavía era la de los tranvías y los amplios solares.
Valses como De vuelta al Barrio o El huerto de mi amada podrían ser los testimonios que
más se acercan a una visión de Pinglo sobre la capital. Lamentablemente, su repertorio
tuvo acogida popular solo después de su muerte. No olvidemos que el Bardo Inmortal,
como también es conocido ,nunca grabó un disco. E l otro hito de l vals criollo es Chabuca
Granda, genuina cantora de Lima. La flor de la canela se ha convertido en casi un himno
de la ciudad. Pero Chabuca no solo le compuso a la coquetería de la limeña, sino también
sus valses reflejan la nostalgia que a gobia ba a los que sentían –como ella – que la
estábamos perdiendo –una referencia es el vals Zeñó Manué – y es que nuestra ciudad ya
no era la misma: los problemas sociales se habían agudizado y el fenómeno “del campo a
la ciudad” empezaba a cambiar el rostro de la Lima que, hasta ese momento, habíamos
conocido.

1. El autor pretende , centralmente ,

A) recordar la trascendencia del vals criollo .
B) destacar los hitos esenciales del vals criollo .*
C) reivindicar el vals criollo como fenómeno limeño.
D) enfrentar a dos figuras: Pinglo y Chabuca Granda.
E) hacer un comentario estético de los valses criollos.

SOL. Al inicio del texto se menciona que “La tradición musical en Lima tiene un nombre: el
vals criollo. Y este a su vez ha acuñado los de Felipe Ping lo Alva y Chabuca Granda

2. Se infiere que el vals De vuelta al barrio

A) se refiere a la vida en el campo. B) jamás ha sido grabado en un disco .
C) refleja la Lima de comienzos del XX.* D) es un vals criollo lleno de nostalgia.
E) es un retrato del canillita limeño.

En el texto se menciona que De vuelta a l barrio o El huerto de mi amada podrían ser los
testimonios que más se acercan a una visión de P inglo sobre la capital .

3. La palabra hito se puede remplazar en el texto por

A) jerarquía. B) punto. C) código. D) emblema.* E) heraldo .

SOL. En el texto se señala que “El otro hito de l vals es Chabuca Gr anda”, es decir, el otro
emblema del vals criollo.

4. Si el Bardo Inmortal hubiese vivido en los tiempos de Chabuca ,

A) habría abandonado el vals y habría compuesto huainos.
B) la obra de Cha buca habría pasado sin pena ni gloria.
C) sus temas habrían expresado un aire de nostalgia.*
D) habría soslayado todos los problemas sociales .
E) la nueva Lima lo habría seducido por su imagen.

SOL. En la parte final del texto se menciona que en la época de Chabuca Granda los
problemas sociales se habían agudizado y Lima ya no era la misma.

5. Se puede colegir del texto que el estilo de Pinglo

A) tendía a la socarronería. B) imitaba la jerga popular.
C) mostraba un boato verbal.* D) expresaba laconismo.
E) se sumía en el llanto.

SOL. Se puede inferir que los valses de Pinglo tenían una fina expresión garantizada por
su pluma.

SEMANA 4 B

SERIES VERBALES

1. Vituperar , humillar; p render, desasir; abrogar, derogar;

A) avasallar, manumitir.* B) rendir, someter. C) andar, pasear.
D) acatar, reflejar. E) conseguir, aturdir.

SOL. Serie mixta: sinónimos – antónimos – sinónimos y sigue un par de antónimos .

2. Confluencia, coincidencia, concurrencia,

A) divergencia. B) con vergencia. C) cohesión.
D) dilucidación. E) conculcación.

3. Malvado, perverso, cruel,

A) pedigüeño. B) proceloso. C) desdichado. D) pusilánime. E) protervo.*

SOL. Campo semántico del individuo que es sumamente malo y que causa daño
intencionadamente.

4. Suspicaz, confiado; mísero , opulento ; pésimo, óptimo;

A) gandul, poltrón . B) fausto, magno. C) abyecto, sublime.*
D) superfluo, baladí. E) tranquilo, apacible.

SOL. Serie formada por pares de antónimos.

5. Complete las series con los respectivos sinónimos:

Parco, __________;gozoso, __________; litigante, __________.

A) austero, complacido, querellante* B) cicatero, plácido , demandante
C) exiguo, templado, adversario D) frugal, alborozado, roñoso
E) sobrio , deletéreo, contencioso

SOL. Son los sinónimos pertinentes.

6. Complete la serie con los respectivos antónimos:

Honorable,__________; patán, __________; montaraz, __________.

A) descortés, servicial, menudo B) granuja, honrado, pillo
C) tirano, anacoreta , cronista D) gamberro, desgarbado, pagano
E) indigno, sofisticado, civilizado*

SOL. Son los antónimos pertinentes.

7. Comentarista, intérprete, glosador,

A) exégeta.* B) sofista. C) munificente. D) lúgubre. E) narciso.

SOL. Campo semántico referido a la persona que explica o interpreta un texto.

8. Artimaña, subterfugio, ardid,

A) bizarría. B) pusilanimidad. C) decoro.
D) regodeo. E) triquiñuela .*

SOL. Campo semántico referido a la treta o artimaña para conseguir algo.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) En 1550 cabezas nucleares quedó el límite establecido para Rusia y EEUU. II) Los
presidentes Dimitri Medvedev y Barack Obama firmaron es te histórico acuerdo en la
suntuosa Sala Española del Castillo Medieval el 8 de abril de 2010. III) El objetivo es
reducir el arsenal en un 30 por ciento en los próximos siete años. IV) Con este pacto,
los antiguos enemigos de la Guerra Fría dieron un paso trascendental contra la
proliferación de armas atómicas. V) George Bush deterioró las relaciones con la
federación rusa durante sus ocho años de gobierno.

A) I B) IV C) III D) II E) V*

SOL. El tema es el pacto de no proliferación nuclear firmado entre Rusia y EEUU. Por
impertinencia, elimínese la oración V.

2. I) Tarja Halonen, del Partido Socialdemócrata, fue elegida presidenta de Finlandia el
2000; así, fue la primera mujer en la historia de ese país nórdico en llegar a ese
cargo. II) E n diciembre de 2007, Cristina Fernández se convirtió en la primera
presidenta elegida por voto popular en el país gaucho: Argentina. III) La
democristiana Ángela Merkel, considerada como una de las mujeres más poderosas
por la revista Forbes ,hizo historia en Alemania al ocupar el cargo de canciller, labor
que está por encima de la del presidente del país. IV) Laura Chinchilla, politóloga y
líder del Partido Socialdemócrata, se convirtió en la presidenta número 49 de Costa
Rica, país que durante sus 1 90 años de vida republicana nunca fue gobernado por
una mujer. V) Michelle Bachelet, socialista convencida y que vivió una infancia
trashumante debido a la pro fesión de su padre, alcanzó la presidencia de la
república luego de recorrer un largo camino de dolor y muerte por sus convicciones
políticas.

A) III* B) II C) I D) IV E) V

SOL. El tema apunta a m ujeres que llegaron a ser presidentas de sus países. Por
impertinencia, elimínese la III oración.

3. I) El conflicto entre Corea del Norte y Corea del Sur se inició el año de 1950. II)
Fueron apoyados por potencias extranjeras afines a sus ideologías: la del Norte por
comunistas (URSS) y la del Sur por capitalistas (EEUU). III) Desde 1953 no ha
habido enfrentamientos militares entre los dos países, pero desde marzo de 2010,
cuando una nave surcoreana fue bombardeada presuntamente por los del Norte, los
dos países se muestran los dientes peligrosamente. IV) Corea del Norte, cuyo aliado
más fuerte es China, cuenta con uno de los ejércitos m ás poderosos del mundo: por
ejemplo su tropa consta de 1,2 millones de soldados. V) En ese contexto, el 23 de
noviembre de 2010, Corea del Norte disparó obuses de artillería a la isla de
Yeonpyeong como respuesta a los ejercicios de artillería que Corea del Sur
realizaba en la frontera.

A) IV* B) III C) II D) I E) V

SOL. El tema es e l conflicto armado entre Corea del Norte y Corea del sur. Por
impertinencia, elimínese la IV oración.

4. I) Los músculos de los ojos humanos se mueven unas 10 0 000 veces diariamente.
II) Los ojos y el corazón tienen una actividad intensa en la vida de los seres
humanos . III) El corazón de un ser humano late más de 30 millones de veces al año
y 2000 millones de veces en toda la vida. IV) El ser humano come e n promedio 50
toneladas de alimentos durante su vida, y consume 50000 litros de bebidas. V) Si se
extendiera la corteza cerebral de un ser humano , cubriría una superficie de 1800 a
2300 cm2.

A) III B) II* C) IV D) I E) V

SOL. El tema es m aravi llas del cuerpo humano. La oración II se elimina por redundancia.

5. I) El 21 de mayo de 2010, ocho personas se salvaron luego de que un Boeing 737
de aerolínea Air India Express, que procedía de Dubai, se incendió en el aeropuerto
de Bangalore en el s ur de India: 158 personas perdieron la vida. II) Francesca Lewis,
de 12 años, salió sana y salva del accidente de avioneta que sufrió en 2007 en
territorio panameño. III) El 12 de mayo de 2010, un Boeing 727 de la compañía Libia
Afriqiyah Airways se est relló en el aeropuerto de Trípoli (Siria), solamente sobrevivió
un niño de nueve años llamado Ruben van Assow, quien apenas sufrió heridas en
sus piernas. IV) El 8 de julio de 2003, poco después de despegar de la ciudad
costera de Port Sudán, Sudán, un Boeing de las líneas aéreas sudanesas se estrelló
y causó la muerte de 115 pasajeros, aunque un niño de dos años sobrevivió. V)
Hubo sobrevivientes en las tragedias aéreas de la primera década del siglo XXI.

A) I B) III C) IV D) V* E) II

SOL. Por redundancia, se elimina la oración V porque esta se infiere de las otras cuatro
oraciones.

6. I) El Real Madrid es el único equipo de fútbol que cuenta con más de 400 millones
de euros. II) El Real Madrid, con 438.6 millones de euros, es uno de los equipos de
fútbol más ricos del planeta. III) Con 398. 1 millones de euros, el Fútbol C lub
Barcelona es el segundo equipo más rico del mundo. IV) El Manchester United es el
tercer equipo más rico del mundo porque se contabilizan en sus arcas 349.8
millones de dólares. V) El cuarto equipo más opulento del mundo es el Bayern de
Munich con 323 millones de dólares.

A) I* B) III C) IV D) V E) II

SOL. Por redundancia, elimínese la oración I porque redunda con la oración II.

¿Cuál es la diferencia entre un rostro bello y uno realmente atractivo? Pues que el
bello omite los defectos y el atractivo los tiene, pero irresistibles. La perfección que
respeta todas las normas clásicas merece el encomio gélido del museo, pero cuando la
imperfección ac ierta nos la queremos llevar a casa y vivir con ella y para ella. Se hace
admirar lo que cumple las pautas y se hace amar lo que las desafía. Y eso en todos los
campos, eróticos, artísticos o políticos.
Desde luego, así ocurre en literatura. Hace pocas se manas, confidencias internas
me hicieron partícipe de los motivos por los que Tolkien no consiguió en su día el premio
Nobel, como tampoco Graham Greene o Durrell. El presidente de los académicos suecos
estableció que la prosa de Tolkien no estaba a la altura de las exigencias del reputado

tomadas en cuenta a la hora de calibrar méritos .
Por lo visto para el académico sueco, de cuyo nombre no quiero acordarme ni me
acuerdo, la prosa de los novelistas tiene vida propia: debe cumplir unos determinados
requisitos ideales de excelencia, hable de lo que hable. Es como un rebozado, que debe
ser crujiente y sin grasa tanto si cubre una langosta como un calamar. Yo puedo entender
perfectamente que a alguien no le guste El señor de los anillos , allá cada cual con sus
miserias, pero en cambio no comprendo que se desdeñe a Tolkien por su prosa. Vamos a
ver, ¿qué prosa debería haber utilizado para contar su historia? ¿Una modelo Proust? ¿O
quizá mejor tipo Lezama Lima? Y que conste que tampoco estos autores fueron
premiados con el Nobel. Según ese exigente escandinavo ¿qué tono debería haber sido
el de Tolkien para que no olvidásemos a Frodo y a Sauron? Porque da la casualidad de
que con su prosa defectuosa no se las arregló mal del todo para hacerlos memorables.
Pedirle una prosa mejor suena casi a reprocharle que no escribiera un libro peor.
Quizá en el fondo de lo que se acusa a Tolkien es de ser demasiado popular.
¡Cua ndo sus libros gustan a tantos algo debe ser de baja calidad, por lo menos la prosa!
Pero veamos otra prosa nada elevada, en este caso la de un autor más bien recóndito y
desconocido del gran público: Raymond Roussel. Acaba de aparecer en castellano una
excelente edición de Locus Solus , su obra principal, enriquecida con los comentarios de
sus admiradores: Cocteau, Leiris, Foucault, Deleuze, etcétera. Uno de ellos, Rosset,
habla precisa mente del estilo de Roussel: “de una banalidad paradójicamente admirable…
no admite en él más que el lugar común conocido y constatado, la expresión gastada y
convenida, la palabra absolutamente plana y muda… que va victoriosamente en contra de
todo lo aconsejable y recomendable”. Sin embargo, no a pesar de una prosa tan
censurable sino precisamente gracias a ella, Locus Solus es uno de los libros más original
e imaginativamente literarios del siglo XX.
Desde luego, lo del Nobel es una anécdota que no debe magnificarse. Quienes lo
han ganado sin duda lo merecían, aunque otros tampoco hubiesen desentonado en su
palmarés: Tolstoi, Proust, Joyce, Kafka, Baroja, Borges. Cada uno con su prosa y sus
defectos especiales, que les censuran los académicos y tanto les agradecemos los
lectores.
Artículo aparecido en el diario El País
Fernando Savater (adaptado por Miguel Maguiño)

1. La intención central del autor del texto es

A) cuestionar los parámetros por los cuales un académico sueco negó en su
momento el Nobel a Tolkien.*
B) relacionar la belleza con el orden y esplendor literario; lo atractivo, con la
descuidada pero asombrosa prosa de Tolkien.
C) discutir los absurdos modelos que emplean los jurados literarios para premiar a
los escritores, pues siempre yerr an.
D) dilucidar las razones por las cuales el jurado del premio Nobel le negó el
reconocimiento a Tolkien y a Roussel.
E) amonestar al jurado de los premios Nobel para que modifiquen los patrones que
emplean para premiar.

Solución: El autor del texto d iscute las razones que, según le contaron, impidieron
otorgarle el premio Nobel al escritor inglés Tolkien.

2. La frase “de cuyo nombre no quiero acordarme ni me acuerdo” implica en el autor
del texto una actitud de

A) encomio. B) ignorancia. C) austeridad.

Solución: El autor del texto no solo se encuentra en total desacuerdo respecto de los
requisitos que debe cumplir la escritura literaria; sino que además los juzga irrisorios para
calibrar la valía de los escritores; por lo tanto su actitud ante el académico sueco es de
desprecio.

3. Se deduce que ,para el autor del texto, una obra literaria memorable debe

A) usar los lugares comunes, como Roussel.
B) ser hermosa en su prosa y contenido.
C) contener una certera imperfección.*
D) ser rechazada por el jurado del Nobel.
E) enfadar al jurado y gustar a las masas.

Solución: En el primer párrafo del texto se establece la diferencia entre un rostro hermoso
y uno atractivo; la misma que se puede hallar en cualquier actividad. Para el autor del
texto lo atractivo resulta más preciado pues pone en marcha nuestros sentidos y deseos;
de tal forma que resulta válido establecer la inferencia C.

4. Resulta incompatible con el texto sostener que el premio Nobel

A) no fue otorgado al es critor Greene debido a la forma de su prosa.
B) se basa en un solo criterio para ser otorgado: tener buen estilo.*
C) no ha reconocido a muchos grandes escritores como Borges.
D) ha desdeñado a escritoras populares como Agatha Christie.
E) es una institución que pertenece a la Academia sueca.

Solución: Se establece que si un autor no tiene buen estilo, se le negará el Premio Nobel.
No se dice ni se infiere que el estilo sea el único criterio para recibirlo.

5. El autor del texto de ja entrever que, en la A cademia sueca,

A) su presidente siempre toma la decisión final para otorgar el premio.
B) la bella prosa no era muy importante a la hora de otorgar el galardón.
C) hay un criterio de raza para determinar la excelencia literaria.
D) existe un resquemor en contra de los autores de best sellers .*
E) los candidatos más votados son los que venden más libros .

Solución: Al mencionar la popularidad, se deja entrever que en la Academia sueca no se
ve con buenos ojos a los autores con un elevado volumen de ventas.

6. Si en el otorgamiento del Nobel a Mario Vargas Llosa hubiera primado una postura
similar a la censurada en el texto,

A) se podría concluir que la prosa de Vargas Llosa es admirable.*
B) deberíamos establecer que Vargas Llosa es un autor polémico.
C) los lectores peruanos demostrarían tener la más fina sensibilidad.
D) Vargas Llosa no estaría a la altura de los grandes novelistas.
E) se establecería que Vargas Llosa es el autor más popular del globo.

Solución: La postura censurada es apreciar la belleza formal.

¡Por cuántas cosas merece ser celebrado Charles Dickens en el bicentenario de su
nacimiento! Su obra enorme y vigorosa ridiculiza gloriosamente la manía de jerarquizar la
cultura “seria” por encima de la “popular” o “comercial”. Nadie fue más devoradoramente
popular que él y nadie influyó tanto en lo más respetable de la literatura anglosajona
posterior: después de Shakespeare, solo él. En sus novelas el arte narrativo combina el
afán de justicia con la compasión y el optimismo, los ingredientes necesarios de la
perspectiva moral. Fue un moralista, pero no en el sentido francés del término, que se
refiere más bien a una forma de cinismo cultivado y desmitificador. Aún más insólito: su
moralismo literario logró efectivamente moralizar aspectos de la sociedad en que vivió,
llena de rutinas despiadadas como las ejecuciones capitales ante el público, la cárcel por
deudas…Todos los buenos escritores mejoran la literatura, pero muy pocos logran
también que el mundo cotidiano sea después de ellos algo mejor. Dickens lo consiguió,
por mucho que los burlones antes y ahora se encojan escépticamente de hombros ante
su populismo sentimental.
Sin embargo, las glosas laudatorias que hoy se le dedican olvidan o menos precian
aquel de sus combates éticos más actual: su lucha contra la piratería que conculca los
derechos de autor. Las circunstancias de entonces eran diferentes, pero en lo esencial
sigue pudiendo servirnos de inspiración. Recodemos el asunto. A mediados del siglo XIX,
en el apogeo de su éxito, Dickens viajó por primera vez a los Estados Unidos, donde se le
esperaba con entusiasmo. En la primera gran república democrática le consideraban
adalid del progreso y la igualdad contra los privilegios aristocrático s de la vieja monarquía
inglesa, corrupta y clasista. Pero Dickens era honrado y por tanto enseguida decepcionó:
en lugar de centrar sus conferencias en la corrupción de los aristócratas en Inglaterra las
dedicó a hablar de la corrupción de los demócratas en Estados Unidos. El blanco de sus
críticas fueron las leyes sobre el copyright que permitían en América piratear (la expresión
es suya) las obras de autores ingleses.
Como evidentemente él era con mucho el mayor damnificado, de inmediato le
llovieron las críticas por "interesado" y "avaricioso". No se arredró. Deploró
clamorosamente que en la tierra de la libertad no la hubiera en absoluto para hablar de un
tema controvertido, sobre el que callaban sus colegas y amigos yanquis como
Washington Irving o Pre scott. Le hervía la sangre (también son palabras suyas) al
comprobar el silencio ola animadversión que despertaba entre los asistentes a los
banquetes que le tributaban en cuanto mencionaba el tema de esa flagrante injusticia.
¿Le tachaban de interesado? Pues a mucha honra. Los predicadores del desinterés son a
menudo subvencionados o ricos por su casa. Pero Dickens había conocido la miseria en
su infancia y su adolescencia: no defendía a los pobres porque despreciase la abundancia
sino porque estaba famil iarizado con la humillación de la pobreza. Frente al falso
idealismo de los aprovechados defendía el sano materialismo de los trabajadores. Y no se
avergonzaba de hablar de dinero. Como señala con simpatía Chesterton en su excelente
retrato del escritor (Charles Dickens, Pre -Textos): “Reclamaba su dinero en un tono
valeroso y vibrante, como un hombre que reclama su honor”.
Así se enfrentó a la opinión pública, que no siempre tiene razón pero cuenta con la
ventaja de la mayoría. Y es que los creadores de cultura siempre son minoría frente a los
que la consumen y disfrutan, sea en aquel siglo o en el nuestro. Hagan la prueba hoy:
condenen la corrupción de los políticos o de los banqueros y la masa asentirá satisfecha;
condenen la corrupción de los internautas sin escrúpulos y se ganarán un abucheo. Pero
arriesgarse a caer antipático es lo que distingue al que habla de moral del mero apóstol
de la moralina. También por esta muestra de impávida decencia debemos hoy celebrar a
Dickens.
Artículo aparecido en el dia rio El País

1. Al autor del texto le interesa, sobre todo, relievar

A) la actitud de Dickens frente a la piratería de su tiempo.*
B) un aspecto muy enigmático en la vida y obra de Dickens.
C) los paralelismos entre la época de Dickens y la nuestra.
D) las críticas que recibió Dickens en su periplo norteamericano.
E) la obra de Dickens como el encuentro de la alta y baja cultura.

Solución: En el bicentenario del nacimiento de Dickens, el autor del texto desea ofrecer
una imagen sobre la postura moral del escritor inglés.

2. Por la expresión “rutinas despiadadas”, se debe entender

A) maneras de comportamiento que lindan con la moral y que por ello Dickens las
retrato en sus novelas.
B) formas de vida censurables pero que por ser consuetudinarias el público no las
percibe como tales.*
C) un tipo de justicia que no respetaba los derechos de las personas en la Inglaterra
de Dickens.
D) aspectos críticos en el comportamiento de los ingleses a quienes complacía las
ejecuciones privadas.
E) una forma de practicar la justicia que desconcertaba y entristecía al escritor inglés
Dickens.

Solución: La expresión aparece en el siguiente contexto oracional: “su moralismo literario
logró efectivamente moraliza r aspectos de la sociedad en que vivió, llena de rutinas
despiadadas como las ejecuciones capitales ante el público, la cárcel por deudas”; de tal
forma que el primer término alude a un tipo de accionar que por su frecuencia se torna
habitual, el segundo t érmino aparece ejemplificado en las ejecuciones públicas, a todas
luces un tipo de “justicia” censurable.

3. Resulta contrario al texto señalar que Dickens

A) a veces resultaba muy impopular ,pues disertaba sobre situaciones conflictivas.
B) era un escritor valiente que se enfrentaba al status quo de los Estados Unidos.
C) solo escribió para un público exquisito e interesado en el quehacer literario.*
D) estaba interesado en reformar comportamientos moralmente censurables.
E) combina con habilidad e l afán de justicia con la compasión y el optimismo.

Solución: El texto menciona que uno de los intereses de Dickens como escritor fue
reformar algunos comportamientos de su sociedad, por tal motivo no se pudo dirigir solo a
un público interesado en el que hacer literario; por otro lado, se menciona que en su
escritura se entrelazaba la alta y baja cultura, otra razón para que la respuesta correcta
sea la alternativa C.

4. Se deduce que la obra de Dickens

A) fue traducida en los círculos de Estados Unido s.
B) siempre generó simpatías entre las clases adineradas.
C) es capaz de atraer un amplia gama de lectores .*
D) llegó a ser leída con entusiasmo por los franceses.
E) es muy superior a la realizada por Shakespeare.

5. Se deduce del texto que los contemporáneos de Dickens encontraron en las obras
de este autor

A) las recetas de las reformas sociales para Inglaterra.
B) una inusitada forma de afrontar sus propios miedo s.
C) una forma eficaz para afrontar algunos problemas sociales.*
D) una sutil mezcla de fantasía y de problemas culturales.
E) la estrategia perfecta para solucionar todos sus problemas.

Solución: El texto señala que la escritura de Dickens logró mora lizar algunas situaciones
controversiales de su época; por lo tanto, es válido sostener que sus lectores encontraron
en los textos de este autor algunas estrategias para solucionar sus problemas.

6. Se infiere del texto que Washington Irving

A) fue un escritor moralista tan rotundo como Dickens.
B) mantuvo una actitud permeable frente a la piratería.*
C) redactó algunos textos en los cuales apoyaba a Dickens.
D) fue plagiado de manera grosera ,pero nunca se quejó.
E) censuró a Dickens cuando este de sembarcó en los EE.UU.

Solución: El texto dice que Irving es colega de Dickens, por lo tanto se infiere que es
escritor; por otro lado también se señala que no protestó por la situación que generó el
malestar en Dickens.

SEMANA 4C

Si nuestra existencia no tiene por fin inmediato el dolor, puede afirmarse que no
tiene ninguna razón de seren el mundo. Porque es absurdo admitir que el dolor sin
término que nace de la miseria inherente a la vida y que llena el mundo, no sea más que
un puro accidente y no su misma finalidad. Cierto es que cada desdicha particular parece
una excepción, pero la desdicha generales la regla.
Así como un arroyo corre sin remolino mientras no encuentra ningún obstáculo ,de
igual modo, en la naturaleza humana, como en la naturaleza animal, la vida se desliza
inconsciente y distraída cuando nada se opone a la voluntad. Si la atención está
despierta, es que se han puesto trabas a la voluntad y se ha producido algún choque.
Todo lo que se alza frente a nuestra voluntad, todo lo que atraviesa o se le resiste, es
decir, todo lo que hay desagradable o doloroso, lo sentimos enseguida con suma
claridad.
No advertimos la salud general de nuestro cuerpo, sino tan sólo el ligero sitio donde
nos hace daño el calzado; no apreciamos el conjunto próspero de nuestros negocios,
pues sólo nos preocupa alguna insignificante pequeñez que nos apesadumbra. Así, pues,
el bienestar y la dicha son enteramente negativos; sólo el dolor es positivo.
No conozco nada más absurdo que la mayoría de los sistemas metafísicos que
explican el mal como algo negativo. Por el contrario, sólo el mal es positivo, puesto que se
hace sentir... Todo bien, toda felicidad, toda satisfacción son cosas negativas, porque no
hacen más que suprimir un deseo y terminar una pena.
Añádase a esto que, en general, encontramos las alegrías muy por debajo de
nuestra esperanza, al paso que los dolores la superan con mucho. Si queréis en un abrir y

la impresión del que es devorado.
El consuelo más eficaz en toda desgracia, en todo sufrimiento, es volver los ojos
hacia los que son más desventurados que nosotros. Es te remedio está al alcance de cada
uno. Pero ¿qué resulta de ello para el conjunto?
Semejantes a los carneros que triscan en la pradera mientras el matarife hace su
elección con la mirada en medio del rebaño, no sabe mos en nuestros días felices qué
desastre nos prepara el destino precisamente en aquella hora: la enfermedad,
persecución, ruina, mutilación, ceguera, locura, etc. Todo lo que apetecemos coger se nos
resiste; todo tiene una voluntad hostil, que es preciso vencer.
En la vida de los pueblos no nos muestra la historia sino guerras y sediciones: los
años de paz sólo parecen cortas pausas, entreactos que surgen una vez por casualidad.
Y, asimismo, la vida del hombre es un perpetuo combate, no sólo contra males
abstractos, la miseria o el hastío, sino contra los demás hombres. En todas partes se
encuentra un adversario. La vida es una guerra sin tregua, y se muere con las armas en la
mano.
En todo tiempo necesita cada cual cierta cantidad de cuidados, de dolores o de
miseria, como necesita lastre el buque para tenerse a plomo y navegar derecho. Pero si
todos los deseos se viesen colmados apenas se formulan, ¿con qué se llenaría la vida
humana? ¿En qué se emplearía el tiempo? Poned a la humanidad en el país de Jauja,
donde todo creciera por sí mismo, donde volasen asadas las alondras al alcance de las
bocas, donde cada uno encontrara al momento a su amada y la consiguiese sin dificultad,
y entonces se vería a los hombres morir de aburrimiento o ahorcarse; a otros reñir,
degollarse, asesinarse y causarse mayores sufrimientos de los que ahora les impone la
Naturaleza. Así, no puede convenir a los hombres ningún otro teatro, ninguna otra
existencia.
Arthur Schopenhauer: El amor, las mujeres y la muerte
(fragmento)
1. El tema central del texto es

A) el dolor inherente a la existencia humana.
B) la verdad de l sistema metafísico antiguo.
C) la desventura de los otros seres humanos.
D) la historia trágica de la humanidad
E) la naturaleza inefable de la vida humana.

Solución: A . Si nuestra existencia no tiene por fin inmediato el dolor, puede afirmarse que
no tiene ninguna razón de seren el mundo.

2. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) Lo doloroso lo sentimos enseguida con suma claridad.
B) El bienestar y la felicidad son negativos para el ser humano.
C) Los sistemas metafísicos explican el dolor como algo negativo.
D) El ser humano puede vivir plenamente sin ningún tipo de dolor.
E) El dolor aminora cuando volteamos a vera los más desgraciados.

Solución: D . Pero si todos los des eos se viesen colmados apenas se formulan, entonces
se vería a los hombres morir de aburrimiento o ahorcarse.

3. Se colige que Shopenhauer fue un filósofo

A) m etafísico . B) existencialista . C) pesimista .
D) hedonista . E) racionalista.

Solución: C. Schopenhauer es pesimista porque considera que el teatro de la existencia

4. En la lógica del pensamiento de Schopenhauer, si una persona fuera completamente
feliz,

A) su vida carecería de sentido.* B) pertenecería a corriente metafísica .
C) sería un sujeto lleno de dolor. D) habría superado a la metafísica.
E) tendría una naturaleza divina.

Solución: A . Todo bien, toda felicidad, toda satisfacción son cosas negativas, porque no
hacen más que suprimir un deseo y terminar una pena.

5. Al decir que “s e muere con las armas en la mano” se connota que

A) los seres humanos suelen huir del mundo.
B) el suicidio se hace de una forma determinada.
C) el hombre quiere s ucumbir ante el adversario .
D) la vida humana es un conflicto permanente.
E) la paz es el epítome de la existencia humana.

Solución: D . En todas partes se encuentra un adversario. La vida es una guerra sin
tregua, y se muere con las armas en la mano.

6. Se puede inferir que apreciamos la salud

A) cuando no s encontramos sanos . B) después de haberla perdido .
C) si es que no hay nada de dolor. D) en contra de nuestros deseos.
E) hay una cura para la enfermedad.

Solución: B. No advertimos la salud general de nuestro cuerpo, sino tan sólo el ligero sitio
donde nos hace daño el calzado, es decir, cuando padecemos alguna enfermedad.

7. Se puede inferir que el placer

A) solo es alcanzado por seres extraordinarios .
B) es un estado entre el dolor y el aburrimiento .
C) es la ausencia momentánea del sufrimiento .
D) solo es posible en los animales irracionales.
E) es un estado duradero en la vida humana.

Solución: C. N uestra existencia está en un constante sufrimiento y solo podemos sentir
placer cuando por un momento estamos desligados del dolor.

8. Una fue rte objeción en contra de la argumentación de Schopenhauer sería la
siguiente:

A) La vida es dolor, caducidad y miseria; la existencia, un completo sinsentido.
B) La única salvación que el hombre puede esperar es la de su reposo definitivo.
C) La historia nos demuestra que el hombre es como un lobo para el hombre.
D) El móvil principal y fundamental en el hombre es el conflicto permanente.
E) En la historia de la humanidad, la paz ha primado sobre los tiempos de guerra.

Solución: E. Sostiene central mente Schopenhauer que la vida de los pueblos nos muestra
guerras y sediciones.

Para los hebreos, toda nueva calamidad histórica era considerada como un castigo
infligido por Yahué, encolerizado por el exceso de pecados a que se entregaba el pueblo
elegido. Ningún desastre militar parecía absurdo, ningún sufrimiento era vano, pues más
allá del “acontecimiento” siempre podía entreverse la voluntad de Yahué. Aun más: puede
decirse que esas catástrofes eran necesarias, estaban previstas por Dios para que el
pueblo judío no fuese contra su propio destino enajenando la herencia religiosa legada
por Moisés. En efecto, cada vez que la historia se lo permitía, cada vez que vivían una
época de paz y de prosperidad económica relativa, los hebreos se aleja ban de Yahué y se
acercaban a los Baal y Astarté de sus vecinos. Únicamente las catástrofes históricas los
ponían de nuevo en el camino recto, les hacían volver por fuerza sus miradas hacia el
verdadero Dios. “Mas después clamaron al Señor y dijeron: Hemos pecado, porque
hemos dejado al Señor, y hemos servido a los Baal y a Astaroth; líbranos, pues, ahora de
las manos de nuestros enemigos y te serviremos ”. Esa vuelta hacia el verdadero Dios en
la hora del desastre nos recuerda el acto desesperado del primitivo, que necesita, para
redescubrir la existencia del Ser Supremo, la extrema gravedad de un peligro y el fracaso
de todas las intervenciones ante otras “formas” divinas (dioses, antepasados, demonios).
Sin embargo, los hebreos, inmediatamente después de la aparición de grandes imperios
militares asiriobabilónicos en su horizonte histórico, vivieron sin interrupción bajo la
amenaza anunciada por Yahué: “Mas sino oyereis la voz del Señor, sino que fuereis
rebeldes a sus palabras, será la mano del Señor sobre vosotros, y sobre vuestros
padres”.
Los profetas no hicieron sino confiar y ampliar, mediante sus visiones aterradoras,
el ineluctable castigo de Yahué respecto de su pueblo, que no había sabido conservar la
fe. Y solamente en la medida en que tales profecías eran validadas por catástrofes —
como se produjo, por lo demás, de Elías a Jeremías — los acontecimientos históricos
obtenían una significación religiosa, es decir, aparecían claramente como los castigos
infligidos por el Señor a cambio de las impiedad es de Israel. Gracias a los profetas, que
interpretaban los acontecimientos contemporáneos a la luz de una fe rigurosa, esos
acontecimientos se transformaban en “teofanías negativas”, en “ira ” de Yahué. De esa
manera, no so lo adquirían un sentido (pues hemos visto que cada acontecimiento
histórico tenía su significación propia, para todo el mundo oriental) sino que también
develaban su coherencia íntima, afirmándose como la expresión concreta de una misma,
única, voluntad divina. Así, por vez primera, los p rofetas valoran la historia, consiguen
superar la visión tradicional del ciclo —concepción que asegura a todas las cosas una
eterna repetición — y descubren un tiempo de sentido único. Este descubrimiento no será
inmediata y totalmente aceptado por la conciencia de todo el pueblo judío, y las antiguas
concepciones sobrevivirán todavía mucho tiempo.
Pero por vez primera se ve afirmarse y progresar la idea de que los
acontecimientos históricos tienen un valor en sí mismos, en la medida en que son
determinados por la voluntad de Dios. Ese Dios del pueblo judío ya no es una divinidad
oriental creadora de hazañas arquetípicas sino una personalidad que interviene sin cesar
en la historia, que revela su voluntad a través de los acontecimientos (invasiones,
asedios, batallas, etcétera). Los hechos históricos se convierten así en “situaciones” del
hombre frente a Dios, y como tales adquieren un valor religioso que hasta entonces nada
podía asegurarles. Por eso es posible afirmar que los hebreos fueron los primeros en
descubrir la significación de la historia como epifanía de Dios, y esta concepción, como
era de esperar, fue seguida y ampliada por el cristianismo.

Rinaldo Acosta, Temas de mitología comparada (adaptado por Jorge Goodridge)

1. El texto trata fundamentalmente

A) de la falta de unidad entre las diversas concepciones de Dios en el judaísmo.
B) del papel de los profetas en las transformaciones de la religión de los judíos.
C) del carácter cíclico que asume la historia en la concepción judeocristiana.
D) de la actitud profundamente refractaria del pueblo de Israel frente a Dios.
E) del cambio del concepto de la historia manifestado en la religión judía.*

Sol: El autor explica cómo se pasa de las concepciones tradicionales del ciclo a la idea de
un dios que interviene en la historia de los hombres .

2. El sinónimo contextual de la palabra EPIFANÍA es

A) sanción. B) recuerdo. C) creación. D) voluntad. E) manifestación.*

Sol: El texto utiliza epifanía para referirse a los hechos que revelan su voluntad.

3. ¿Cuál es el enunciado incompatible con el texto?

A) Las intervenciones de Dios en la historia del pueblo judío tenían un carácter
admonitorio.
B) Los hebreos siempre se comportaron como adoradores de Dios y nunca hicieron
nada en su contra.*
C) La idea de Dios como una personalidad que interviene en la historia es una
innovación del judaísmo.
D) El cristianismo también concibió la significación de la historia como una epifanía
de Dios.
E) Para los judíos, el sentido de la historia esta ba ligado directamente al ethos
propio de su pueblo.

Sol: Según el texto, los hebreos huían de Dios cuando vivían tiempos de sosiego.

4. Se desprende del texto que las concepciones del eterno retorno

A) fueron completamente extrañas al pueblo judío.
B) eran el trasfondo de la prédica de los profetas.
C) armonizan con la concepción de la historia como epifanía.
D) hacían inteligibles los sufrimientos del pueblo judío.
E) eran comunes en la mayoría de los pueblos orientales.*

Sol: Las concepciones del eterno retorno eran parte de las ideas tradicionales sobre la
divinidad y estas eran propias de l mundo oriental .

5. Señale la idea principal del texto

A) Los hebreos, a diferencia de otros pueblos, interpretaron la historia como
intervención de una personalidad divina provocada por su impiedad.*
B) La actitud del pueblo judío ante los desastres es semejante a la del hombre
primitivo que se dirige a la divinidad cuando los otros recursos fracasan.
C) Para los hebreos, los hechos históricos son manifestaciones de la voluntad de
Dios, y por ello adquieren un valor religioso completamente inusitado.
D) Las concepciones religiosas de los judíos a partir de los profetas superan la
visión tradicional del ciclo, es decir, de la historia como eterna r epetición.
E) La historia como tiempo de un sentido único fue una concepción desarrollada por

Sol: El texto enfatiza el cambio en el concepto de la historia dentro de la concepción
religiosa judía .

6. Si los profetas hubieran conservado la visión tradicional del ciclo,

A) no le habrían dado a los acontecimientos una visión religiosa.*
B) sus profecías no habrían sido validadas por los acontecimientos.
C) los judíos descubrirían el sentido de la historia después de otros pueblos.
D) habrían valorado la historia como manifestación del eterno retorno.
E) les habrían dado a los acontecimientos el valor de “situaciones”.

Sol: Los profetas le dieron a los acontecimientos una visión religiosa porque interpretaban
estos como manifestación de la voluntad divina, apartándose así de las concepciones
cíclicas.

7. En lo concerniente a la concepción histórica, entre el judaísmo y el cristianismo hay
una relación de

A) rivalidad. B) jerarquía. C) causalidad. D) oposición. E) continuidad.*

Sol: Como se afirma en el texto sobre el sentido que los judíos dan a la historia, “ esta
concepción, como era de esperar, fue seguida y ampliada por el cristianismo ”.

La teorización de la sexualidad humana se ha convertido en una tarea básica para
los teóricos sociales dedicados a la elaboración de nuevas teorías de la persona, la
identidad y la corporalidad humanas. El nuevo pensamiento sobre la sexualidad humana
ha surgido en una amplia y diversificada serie de campos políticos e intelectuales: del
feminismo radical, de los gays, las lesbianas y de la teorización queer, de la historia social
y de la antropología. Esto es casi siempre construccionismo social. Los construccionistas
sociales siguen el punto de vista histórico de Michel Foucault sobre la sexualidad humana.
Su finalidad es establecer que la sexualidad humana, lejos de ser un fenómeno natural
que ha de ser explicado a través de instintos fijos e inherentes —y de otros determinismos
biológic os— es 1) fundamentalmente una construcción y una contingencia; 2) está
formada por el orden jerárquico de las normas sociales dominantes, y también por los
discursos ideológicos y opresivos de la ciencia moderna; pero también 3) está reinventada
por sujetos totalmente individuales constituidos a través de sus deseos sexuales, que
pueden resistir el poder de tales construcciones discursivas, formar nuevas comunidades
sexuales, forjar subculturas liberadoras, y definir sistemas de valores que respetan la
diversidad y las opciones.
La negativa de los construccionistas sociales radicales a que haya algo dado o
natural en los órganos sexuales y en la sexualidad humana corresponde a las metas de la
política sexual radical: la plena realización de todas las potencialidades humanas, de una
completa autonomía, y de una total liberación respecto de las normas y restricciones. Este
pensamiento sitúa a la identidad sexual en el centro de la teoría social ,pues afirma que
las identidades sexuales forman el núcleo de toda s las identidades sociales y en parte
determinan el posicionamiento social. Lo que se afirma aquí es que el deseo (por
definición, sexual, fluido e incierto) constituye el núcleo básico de la propia identidad, que
la identidad de sí requiere continuidad, y que la continuidad de la persona y de suyo no
es el inevitable despliegue de alguna verdad biológica, sino de la historia autorrealizada.

'construye el yo como un yo creativo' (Weeks 1995:45).
El construccionismo social radical pone en entredicho también la ya veterana
distinción feminista entre «sexo», es decir, la identidad s exual biológica, natural, y
«género», la identidad construida socialmente. Esto hace que la corporalidad sexual sea
terreno privilegiado para comprobar la construcción discursiva de lo real y de lo material.
Mientras que las primeras generaciones de estudi osas feministas se oponían a las
ideologías patriarcales que reducían la contribución principal de las mujeres a la sociedad
a su «capacidad biológica» para la crianza y la reproducción, las nuevas teorías del
género se ocupan fundamentalmente de la subjetividad histórica de los individuos
sexuados y la corporalidad de la identidad sexual, considerada como algo indeterminado,
ambiguo y múltiple. Para Judith Butler, que opina que la identidad sexuales vivida como
una performance altamente regulada, una persona no es mujer, sino que sólo «actúa»
como mujer. «Mujer», una ficción reguladora, nunca está constreñida por un cuerpo
anatómico, pues mientras que la identidad de un individuo depende fundamentalmente de
su identidad sexual, esta identidad no puede hall arse fácilmente en el cuerpo, pues los
cuerpos no están dados de forma natural. Como dice Henrietta Moore (1994:6), «hay
maneras diferentes de tener un género, pues hay diferentes maneras de vivir la propia
sexualidad». El sujeto individual como efecto de su deseo sexual (un deseo al que se
entiende que, más bien, le da forma la actividad erótica en vez de estar determinado por
la genitalidad) es lo que los construccionistas sociales interesados por la sexualidad
humana tratan de conceptualizar.
José Antoni o Nieto (editor), Antropología de la sexualidad y diversidad cultural . (Adaptado
por Jorge Goodridge La Rosa)

1. El tema central del texto es

A) el carácter convencional de todas las distinciones acerca del género.
B) las concepciones del constructivi smo radical sobre la sexualidad humana.*
C) la liberación de ataduras sexuales impulsada por el construccionismo social.
D) la identidad sexual como centro de las teorías sociales contemporáneas.
E) el origen político del nuevo pensamiento sobre la sexualidad humana.

Sol: El texto señala los planteamientos principales del construccionismo radical en la
teoría social moderna acerca de la sexualidad humana .

2. El antónimo del término CONTINGENCIA es

A) límite. B) casualidad. C) existencia. D) necesidad.* E) vitalidad.

Sol: El término ‘contingencia’ guarda antonimia con ‘necesidad’.

3. ¿Cuál es el enunciado incompatible con el texto?

A) Las teorías del construccionismo social cuestionan la posibilidad de desarrollar
una identidad sexual.*
B) La restricción de la mujer a un papel solo reproductivo fue combatido por las
primeras feministas.
C) Según los construccionistas no puede identificarse identidad sexual biológica y
género.
D) Las posturas teóricas del construccionismo tienen un carácter c ontestatario e
iconoclasta.
E) Según el construccionismo, la identidad sexual humana no puede reducirse a la

Sol: El construccionismo cuestiona que se identifique identidad sexual biológica y género,
no niega la posibilidad de identidad .

4. Se infiere del texto que la sexualidad humana, según el construccionismo,

A) está determinada culturalmente.*
B) es reducible finalmente a la genitalidad.
C) se basa en el criterio del feminismo.
D) se limita a una sola dimensión humana.
E) está determinada por el factor biológico.

Sol: Según el texto, «hay maneras diferentes de tener un género, pues hay diferentes
maneras de vivir la propia sexualidad». Se desprende que esta no es algo natural .

5. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) La negativa de los construccionistas sociales radicales a que haya algo dado o
natural en los órganos sexuales y en la sexualidad humana corresponde a las
metas de la política sexual radical .
B) La identidad sexual forma el centro de la teoría social pues la identidad sexual
constituye el núcleo de la social y esta determina el posicionamiento social.
C) El construccionismo social radical cuestiona radicalmente la distinción entre la
identidad sexual biológica, natural, y la identidad construida socialmente.
D) Los diversos estudios de la sexualidad humana enfatizan el carácter discursivo
de esta y se orientan al rechazo de las concepciones patriarcales sobre los
sexos.
E) El construccionismo social radical sostiene que la sexualidad humana no se
reduce a lo corporal y que la identidad sexuales determinada por el propio
sujeto.*

Sol: El mejor resumen contiene las ideas principales del texto .

6. Se desprende que para las feministas el rol tradicional de la mujer tiene un carácter

A) arbitrario.* B) natural. C) esencial.
D) ambivalente. E) biológico.

Sol: Según el texto, el rol tradicional de la mujer se originaba en una concepción
patriarcal, es decir, en una concepción donde el hombre tenía la autoridad y ejercía el
control y gobierno .

7. Si el criterio biológico fuese crucial para definir el rol de ser mujer u hombre,

A) la visión feminista estaría refrendada.
B) sería imposible la reproducción humana.
C) habría una diferencia entre sexo y género.
D) se refutaría el enfoque del construccionismo.*
E) las anomalías sexuales serían imposibles.

EJERCICIOS DE CLASE Nº 0 4

1. Cinco niñas tienen 2,4, 6,8 y 10 caramelos respectivamente. Se sabe que cada
una dijo:

Ana : “Yo tengo 6 caramelos”

Bertha : “Yo tengo 10 caramelos”

Camila : “Bertha tiene 4 caramelos”

Doris : “Yo tengo 8 caramelos”

Emilia : “Yo tengo 4 caramelos”

Si solamente una de ellas miente y las otra s dicen la verdad, ¿cuántos caramelos
tienen juntas Ana, Camila y Emilia?

A) 18 B) 14 C) 12 D) 16 E) 22

RESOLUCIÓN :

Como Camila se contradice con dos ella miente y las demás dicen la verdad:
Ana = 6
Bertha = 10
Doris = 8
Emilia = 4
Camila = 2
La suma Sale: 6 + 2 + 4 = 12
CLAVE: C

2. Ariel, Beatriz, Marcos y Gabriela están sentados en una fila de cuatro sillas
numeradas en orden consecutivo del 8 al 11. Nicolás los mira y dice:

“Beatriz está al lado de Marcos”

“Ariel está entre Sandra y Marcos”

Pero sucede que las dos afirmaciones que hizo Nicolás son falsas. En realidad,
Beatriz está en la silla numerada con el 10. ¿Quién está en la silla numerada con
el 9?

A) Marcos B) Beatriz C) Ariel D) Gabriela E) Nicolás

RESOLUCIÓN :

SILLA 8 SILLA 9 SILLA 10 SILLA 11
Marcos Gabriela Beatriz Ariel

CLAVE: D

3. Se conoce que Luis siempre dice la verdad y que Carlos siempre miente. Ambos
comentan lo siguiente:

Luis: “no es verdad que María no ha perdido un lapicer o”

Carlos: “no estoy mintiendo al decir que Juan no se encontró un lapicero”
