Habilidad Verbal
SEMANA 1 A

LA JERARQUÍA TEXTUAL: EL TEMA CENTRAL

El texto es una cadena de enunciados, pero no todos gozan del mismo estatus. En
todo texto, hay un principio de jerarquía. Este principio sostiene que el texto está
gobernado por una noción capital (el tema central), crucial para entender la trama textual,
puesto que es el concepto de mayor prominencia cognitiva en la estructura semántica del
conjunto de enunciados. El tema central se formula mediante un vocablo o una frase
nominal: Por ejemplo, «La importancia del sueño».

ACTIVIDADES DE RECONOCIMIENTO DEL TEMA CENTRAL

Formule el tema central del siguiente texto.

La tercera ví a mediante la cual la biotecnología contemporánea afectará a la política
es a través de la prolongación de la vida y de los cambios tanto demográficos como
sociales que tendrán lugar como resultado. Uno de los mayores logros de la medicina del
siglo XX en Estados Unidos fue el aumento de la esperanza media de vida, de 48,3 años
en los hombres y 46,3 años en las mujeres en 1900 a 74,2 años en los primeros y 79,9
años en las segundas en el 2000. Este cambio sumado a un descenso espectacular de
los índices de natalidad en gran parte del mundo desarrollado ya ha generado un telón de
fondo demográfico global muy distinto, que afecta a la política global y cuyas
consecuencias podría decirse que ya se hacen sentir. Si se mantienen las pautas de
natalidad y mortalidad actuales, en el año 2050 el mundo ofrecerá un aspecto
sustancialmente distinto del que presenta hoy, aun cuando la biomedicina no consiga
elevar la esperanza de vida en un solo año durante este período. Las probabilidades de
que no se produzcan avances significativos en la prolongación de la vida, sin embargo,
son escasas, y existe la posibilidad de que la biotecnología propicie cambios sumamente
espectaculares.

Tema central: ……………………………………………………………………..

SOLUCIÓN: La prolongación de la vida como efecto de la biotecnología

Lea el texto y conteste la pregunta de opción múltiple.

De la misma manera que los perros y los pastores ahuyentan del redil al pelirrojo
león, sin dejarle que se acerque a las acobardadas reses, vigilando durante toda la noche,
a pesar de que, ávido de carne, acomete una y cien veces, sin lograr nunca su propósito,
porque llueven sobre él muchos venablos lanzados por brazos vigorosos y muchas teas
ardientes que lo asustan, hasta que al despuntar el día se aleja furioso, volviendo a
menudo la cabeza en busca de la presa que devora con sus ojos, así se alejaba Áyax,
desesperado, de los teucros; desesperado y lleno de pesar, porque le importaba mucho la
suerte de las naves aqueas. Como entra un asno impávido en un campo de trigo, sin

hacer caso de los muchachos que lo guardan ni de los palos que caen sobre él de todas
partes y menosprecia los esfuerzos de quienes lo rodean, sin apresurar siquiera su paso,
penetrando cuando se le antoja en las crecidas mieses que deshace y de las que no
logran arrojarlo al fin y con muchos esfuerzos sino cuando está bien harto, así los
animosos troyanos y sus aliados, oriundos de tierras lejanas, perseguían al impar Áyax,
hijo de Telamón, golpeando su escudo con las lanzas. Áyax mostraba unas veces s u valor
incomparable revolviéndose como una fiera acosada y deteniendo las falanges de los
troyanos, y otras veces proseguía su retirada, moviéndose de cuando en cuando para
impedirles que llegasen hasta las naves. Por esto aparecía su escudo enorme poblado de
dardos y de lanzas que en él se habían quedado prisioneras, y el suelo alrededor del
héroe erizado de las que no llegaron a alcanzarlo.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La terrible embestida del héroe Áyax
B) La feroz pelea entre aqueos y troyanos
C) El magnífico escudo del hijo de Telamón
D) La penosa retirada de Áyax Telamonio*
E) La inminente muerte del gran héroe Áyax

SOLUCIÓN: El narrador refiere la esforzada retirada de Áyax, hijo de Telamón. Se pinta la
escena con símiles que i lustran la manera como los troyanos intentan matar, sin
conseguirlo, a Áyax.

LA JERARQUÍA TEXTUAL: LA IDEA PRINCIPAL

Una vez que hemos identificado el tema central de un texto, podemos determinar la
idea principal. Esta se formula mediante una oración o un enunciado. Por ejemplo, si el
tema central de un texto es «La importancia del sueño», la idea principal puede ser «El
sueño es importante porque cumple con una función esencial de equilibrio de la vida
mental». En consecuencia, la idea principales el desarrollo esencial del tema central que
se hace en el texto.

ACTIVIDADES DE RECONOCIMIENTO DE LA IDEA PRINCIPAL

A. Formule la idea principal del siguiente texto.

En la Europa de principios del siglo XVIII, la mitad de los niños moría antes de
cumplir los quince años. El demógrafo francés Jean Fourastié ha señalado que alcanzar
la edad de veinticinco años era por entonces un logro, dado que solo una minoría de la
población lo conseguía, y que tales personas podían considerarse legítimamente
«supervivientes». Dado que la mayoría alcanzaba la cumbre de su vida productiva a los
cuarenta o a los cincuenta años, se desaprovechaba una cantidad inmensa de potencial
humano. En la última década del siglo XX, por el contrario, más del 83% de la población
tenía esperanzas de llegar a los sesenta y cinco años, y más del 28% seguiría viva a los
ochenta y cinco años.
El aumento de las esperanza de vida no es sino parte del fenómeno que han
experimentado las poblaciones de los países desarrollados a finales de l siglo XX. El otro
factor primordial ha sido el descenso drástico de los índices de fertilidad. Países como
España, Italia y Japón presentan índices totales de fertilidad de entre 1,1 y 1,5 muy por

tasas de natalidad y el aumento de esperanza de vida ha alterado de forma drástica la
distribución de la edad en los países desarrollados. Mientras que la edad media de la
población de Estados Unidos era de unos diecinueve años en 1850, había aumentado a
treinta y cuatro en la última década del siglo pasado.

Idea principal: …………………………………………………………………………………….

SOLUCIÓN: En contraste con el siglo XVIII, actualmente la esperanza de vida ha
aumentado notablemente.

B. Lea los siguientes textos y conteste las preguntas de opción múltiple.

No sabemos con qué vínculos los antiguos retenían a los planetas en los espacios
libres, y enseñaron que, apartados continuamente de la trayectoria rectilínea, giran
regularmente en sus órbitas. Creo que para explicar esto se inventaron las esferas
sólidas. Los filósofos más recientes o piensan que son los vórtices, como Kepler o
Descartes, o algún otro impulso o principio de atracción, como Borelli, Hooke y otros de
entre los nuestros. P or la ley primera del movimiento es absolutamente cierto que se
requiere alguna fuerza. Es nuestro propósito elucidar su cantidad y propiedades e
investigar matemáticamente los efectos en los cuerpos en movimiento; por tanto, para no
determinar su especie de manera hipotética, la hemos denominado centrípeta con un
nombre genérico, por cuanto tiende a un centro o también, tomando el nombre del centro,
circunsolar a la que tiende al Sol; circunterrestre a la que tiende a la Tierra; circunjovial a
la que tiende a Júpiter, y así en los demás.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El denominado movimiento circunjovial es un movimiento centrípeto.
B) La hipótesis de un principio de atracción es esencial para los planetas.
C) Los planetas se mantienen s uspendidos en virtud de la fuerza de vórtices.
D) En el espacio, los planetas giran con bastante regularidad en sus órbitas.
E) El movimiento de los planetas requiere de una fuerza llamada centrípeta.*

SOLUCIÓN: Newton explica la naturaleza de la fuerza centrípeta para superar las ideas
de los antiguos.

Durante el debate del Congreso de Estados Unidos sobre los proyectos de ley para
prohibir la clonación humana, en 2001, el congresista Tred Strickland, de Ohio, insistió en
que debemos guiarnos estrictamente por las mejores fuentes científicas disponibles y en
que «no debemos permitir que la teología, la filosofía ola política influyan en la decisión
que tomemos al respecto».
Muchos estarían de acuerdo con tal declaración. Las encuestas realiza das en la
mayoría de los países demuestran que el público tiene mejor opinión de los científicos que
de los políticos, por no decir de los teólogos y de los filósofos. Los legisladores, como bien
sabemos, son aficionados a la pose, la exageración, la anécdota, el puñetazo en la mesa
y la condescendencia. Con frecuencia actúan y hablan desde la ignorancia y suelen estar
muy influidos por grupos de presión e intereses fuertemente afianzados. ¿Por qué deben
ellos, no la desinteresada comunidad científica, tener la última palabra sobre cuestiones
técnicas y complejas como la biotecnología? Los intentos de los políticos por limitar

Católica medieval, que tachó a Galileo de hereje por afirmar que la Tierra giraba alrededor
del Sol. Desde los tiempos de Francis Bacon, la investigación científica se ha visto como
una actividad intrínsecamente legítima que sirve a los intereses generales de la
humanidad.
Esta perspectiva, por desgracia, no es correcta.

La ciencia no puede, por sí misma, establecer los fines a cuya consecución se
consagra. Puede descubrir vacunas y curas para las enfermedades, pero también puede
crear agentes infecciosos; puede revelar la física de los semiconductores ,pero también la
física de la bomba de hidrógeno. A la ciencia, en cuanto ciencia, no le importa si la
información se obtiene de acuerdo con unas normas que protejan escrupulosamente los
intereses de los humanos objetos de estudio. La información, al fin y al cabo, es
información, y la mejor información a menudo puede conseguirse quebrantando las
normas o prescindiendo de ellas por completo. Muchos médicos nazis que inyectaron
agentes infecciosos a las víctimas de los campos de concentración eran de hecho
científicos legítimos que recabaron una información real que potencialmente podía usarse
para el bien.
Solo «teología, la filosofía ola política» pueden establecer los fines de la ciencia y
de la tecnología que esta crea, y decidir si esos fines son buen oso malos. Los científicos
pueden ayudar a fijar unas normas morales concernientes a su propia conducta, pero han
de hacerlo no como científicos, sino como miembros, científicamente formados, de un
colectivo político más amplio. Dentro de la comunidad de científicos y de médicos que
trabajan en el campo de la biomedicina hay individuos muy brillantes, dedicados,
enérgicos, honrados y serios, pero sus intereses no se corresponden necesariamente con
el interés público. Los científicos suelen obrar impulsados por la ambición y con
frecuencia también tienen depositados intereses pecuniarios en una técnica o medicina
concreta. De ahí que la pregunta acerca de qué debemos hacer con la biotecnología sea
una cuestión política que no puede decidirse tecnocráticament e.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Los fines de la ciencia se pueden establecer solo desde la filosofía.
B) La ciencia, en cuanto ciencia, está más allá de los intereses particulares.
C) La regulación de la biotecnología se debe hacer con criterio político.*
D) El público suele creer que la ciencia se ciñe a la objetividad racional.
E) La biotecnología no es buena ni mala, depende de cómo sea utilizada.

SOLUCIÓN: Frente a la propuesta de un político norteamericano, el autor esgrime su
clara posición en contra de la tecnocracia.

Dime, ahora, ¡oh Musa!, que posees olímpicos palacios, quién fue el primer troyano
o aliado insigne que se enfrentó con Agamenón. Fue Ifidamante, hijo de Anténor, el alto y
aguerrido Ifidamante, criado e n la fértil Tracia, abundante en rebaños de ovejas. Niño era
todavía cuando Ciseo, su abuelo, padre de la encantadora Teano, lo acogió en su casa, y
al llegar a la fulgurante edad de la juventud, por conservarlo a su lado, le dio a su
bellísima hija en matrimonio. Poco tiempo llevaba de casado cuando Ifidamante tuvo que
abandonar el dulce tálamo para ir a hacer la guerra contra los aqueos. Llegando por mar
hasta Percote, dejó allí las doce corvas naves que mandaba y se encaminó por tierra
hasta Ilión. Este era el audaz que se enfrentó con el gloriosísimo y envalentonado Atrida.
Se acometieron los héroes al hallarse frente a frente, y Agamenón erró el tiro al

por deba jo de la coraza, y a pesar de que impulsó el astil con toda la fortaleza de su
brazo, no consiguió atravesar el labrado tahalí, ya que la punta, al chocar con la lámina de
plata, se torció como si fuera de plomo. Cogió entonces el poderoso Agamenón la pica
que pretendía herirlo, tirando de ella con el ímpetu de un león; la arrancó de las manos de
Ifidamante, hiriéndolo en el cuello con la espada y dejándolo sin vida. Así sucumbió el
desgraciado para dormir el sueño eterno por haber querido ayudar a los troy anos. Tuvo
que abandonar a su joven esposa, con la que acababa de casarse después de haberla
llenado de regalos y antes de que le diese ningún fruto de su unión. Le había prometido el
día de su boda cien bueyes y mil cabras, y le había prometido otras tantas ovejas de las
muchísimas que apacentaban sus pastores. Al verlo tendido en el suelo, lo despojó se su
armadura el Atrida y la paseó triunfante entre sus soldados.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El alto y aguerrido Ifidamante se atreve a enfrentar al poderosísimo Agamenón.
B) Ifidamante es el primero en enfrentar a Agamenón y este lo abate en tenso
combate.*
C) Ifidamante, hijo de Anténor, fue un glorioso aliado de los troyanos contra los
aqueos.
D) Ante el ataque de Ifidamante, Agamenón no se inmutó y aplicó toda su
vehemencia.
E) Ifidamante desposó a la bellísima Teano, pero no pudieron tener descendientes.

SOLUCIÓN: La narración se centra en el combate entre Agamenón e Ifidamante. El último
muerde el polvo de la derrota.

Hay épocas en que las naciones, sumergidas en profunda modorra, oyen y ven sin
tener aliento de hablar ni fuerza para sostenerse de pie; otras épocas en que se fatigan
sin avanzar un palmo, como atacadas de parálisis agitante; y otras épocas en que se
regeneran con el soplo de un viento generoso, traspasan las barreras de la tradición, y
caminan adelante, siempre adelante, como atraídas por irresistible imán. A estas últimas
épocas pertenece la Francia de la Revolución.
Los hombres de aquellos días posee n una gloria que no supieron conquistar los
revolucionarios de otras naciones ni de otros siglos: haber trabajado en provecho
inmediato de la Humanidad. Es que Francia, por su carácter cosmopolita, siembra para
que la Tierra coseche. Los acontecimientos que en los demás países no salen de las
fronteras y permanecen adheridos al terreno propio, como los minerales y vegetales,
adquieren en el territorio francés la movilidad de los seres animados y se esparcen por
todos los ámbitos del Globo.
La Revolución inglesa y la Independencia norteamericana presentaron, por decirlo
así, un carácter insular, fueron evoluciones locales que solo interesaron a la dinastía de
un reino y a los pobladores de un estado; pero la Revolución francesa vino como sacudida
continental ,hizo despertar a todos como toque de clarín en campamento dormido, se
convirtió en la causa de todos. Con razón dijo Edgar Quinet que "si la Iglesia se llama
romana y católica, la Revolución tiene legítimo derecho de llamarse francesa y universal,
porque el pueblo que la hizo es el que menos la aprovecha".
La Revolución significa ruptura con las malas tradiciones de lo pasado, golpe de
muerte a los últimos restos del feudalismo y establecimiento de los poderes públicos
sobre la base de la soberanía nacio nal. El 4 de agosto muere la antigua sociedad
francesa con sus privilegios y sus castas; pero el día que a la Asamblea Constituyente
declara, no los derechos del francés, sino los derechos del hombre, surge para la
Humanidad un nuevo mundo moral: desaparece el siervo y nace el ciudadano, al derecho
divino de los reyes sucede el derecho de rebelión, y el principio de autoridad pierde la

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Toda revolución es una ruptura radical con las malas tradiciones del pasado y una
apuesta por la soberanía.
B) La ignorancia y el servilismo son rémoras que impiden acabar con los últimos
restos el feudalismo en la sociedad.
C) Tanto la Revolución inglesa como la Independencia norteamericana se distinguen
por su insularidad.
D) En las épocas de modorra espiritual, el principio de autoridad se yergue como
soberano y con aureola.
E) La Revolución francesa se diferencia de las anteriores por marcar un nuevo hito
de alcance ecuménico.*

SOLUCIÓN: La Revolución francesa se erige como un nuevo baluarte de toda la
humanidad y, por ello, tiene más significación que las revoluciones precedentes.

SEMANA 1 B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

Los ejercicios de eliminación de oraciones estable cen dos criterios sobre el manejo
de la información en un texto determinado: a) La cohesión temática y b) la economía de la
expresión. En virtud de estos criterios, la eliminación de oraciones se puede hacer de dos
maneras alternativas: a) O bien, se suprime la oración que no corresponde al tema clave
del conjunto; b) o bien, se suprime la oración redundante, esto es, la que no aporta
información al conjunto.

1. I) Los cefalópodos constituyen uno de los grupos de moluscos más importantes y
populares. II) Además, son los animales invertebrados más evolucionados del
planeta. III) La evolución es un proceso que puede seguir líneas impensadas por los
científicos más sagaces. IV) Los cefalópodos son todos marinos, con cabeza
voluminosa y ojos muy desarrolla dos. V) Los cefalópodos poseen tentáculos que
pueden alcanzar gran longitud, como es el caso del pulpo.

A) V B) III* C) IV D) II E) I

Solución: V es inatingente, el tema es los cefalópodos.

2. I) Los pulmones son dos órganos lobulares que realizan el intercambio gaseoso con
el medio. II) Este intercambio consiste en el ingreso del oxígeno y la expulsión del
dióxido de carbono. III) Los pulmones están contenidos en la caja torácica. IV) Se
encuentran suspendidos por la tráquea, a la altura del corazón. V) Son penetrados
por los bronquios, los cuales se ramifican dentro de ellos.

A) I B) V C) II *D) III E) IV

Solución: II es inatingente, el tema es los pulmones.

3. I) Las quemaduras son lesiones cutáneas producidas por el fuego, radiaciones ,
líquido caliente, etc. II) Las quemaduras se clasifican en tres tipos. III) Las
quemaduras de primer grado dejan la piel enrojecida. IV) Las de segundo grado
forman ampollas. V) Las quemaduras de tercer grado generan muerte celular y
carbonización.

Solución: II es redundante, se desarrolla en III, IV y V.

4. I) El queso se elabora con leche de vaca, pero también se utiliza la leche de oveja y
cabra. II) Para la preparación de queso es necesario que la leche se coag ule con
ácido láctico para obtener suero. III) Este suero se somete a distintos procedimientos
y luego se almacena. IV) Se pueden añadir en esta etapa diversos microorganismos
para obtener quesos blandos. V) Con el tiempo, el queso obtiene el aroma, textura y
color característicos.

A) V B) III C) II D) IV E) I*

Solución: I es inatingente, el tema es la elaboración de los quesos.

5. I) Las pinturas rupestres son dibujos realizados sobre una superficie pétrea. II) Son
obra de cazadores que hace 2 0 o 30 milenios habitaban la Tierra. III) En estas
pinturas se representa a los animales de caza de la época. IV) Las pinturas
rupestres reflejan, por lo general, el movimiento de los animales. V) Los bisontes,
caballos salvajes, renos y ciervos fueron muy cazados durante el Paleolítico.

A) III B) II C) I D) V* E) IV

Solución: V es inatingente.

6. I) La basílica de Santa Sofía destaca por sus diferentes elementos arquitectónicos.
II) Las ventanas abiertas de la basílica de Santa Sofía parecen poner en movimiento
los rayos del sol. III) El exterior de la basílica es compacto y macizo, y proporciona
una visión de profundo impacto estético. IV) La inmensa cúpula de la basílica de
Santa Sofía crea una sensación extraordinaria de gran espacio. V) Sus muros están
cubiertos con mármol y adornados con hermosos mosaicos.

A) V B) II C) I *D) III E) IV

Solución: I es redundante, está desarrollada en las demás oraciones.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

De aspecto modesto, regordete y de cabeza redonda, un bigotito con puntas y ojos
pardos que sonreían de buena gana, la mirada penetrante a veces y a veces profunda,
Wendell Kretzschmar hubiese podido representar para la vida cultural y espiritual de
Kaisersaschern una verdadera adquisición, de haber existido tal vida o cosa semejante.
Su modo de tocar el órgano acusaba, a la vez, profundos conocimientos y una noble
fantasía, pero los feligreses capaces de apreciarlo podían contarse con los dedos de una
mano. De todos modos los conciertos gratuitos que daba ciertas tardes en la iglesia y en
cuyos programas figuraban composiciones para órgano de Michael Pretorius, Froberger,
Buxtehude y, naturalmente, Sebastián Bach, y otras menos importantes pero interesantes
también, de la época que va de Haendel a Haydn, a traían un público bastante numeroso
en el que Adrián y yo figurábamos regularmente. Fueron, en cambio, un completo fracaso,
por lo menos en apariencia, las conferencias que diera, imperturbable, durante largos
meses, en la «Sociedad de Actividades para el Bien Común», conferencias acompañadas
de ilustraciones musicales al piano y de gráficos en la pizarra. Fueron un fracaso estas

principio, las conferencias; en segundo lugar, porque los temas elegidos eran poco
populares y caprichosamente rebuscados, y finalmente porque el tartamudeo del
conferenciante hacía de la tarea de escucharle una azarosa navegación entre escollos, en
la que alternaban el temor y las crisis de risa. El auditor se distraía de lo que el
conferenciante explicaba, para pensar tan solo en el momento en que su explicación
volvería a quedar interrumpida por una convulsión paralizadora.
Su tartamudeo era trágico, por tratarse precisamente de un hombre de fecundo
pensamiento y aficionado con pasión a comunicar sus ideas. De vez en cuando su
barquilla se deslizaba sobre las aguas sin ninguna dificultad, hasta el punto de hacer
olvidar el defecto que le acongojaba. Pero, inevitablemente, llegaba, a intervalos más o
menos largos, el momento que todo el mundo aguardaba y temía, y allí estaba el pobre,
congestionado y tembloroso, como el acusado en el potro. Tan pronto era una gutural que
arrancaba de su boca desmesuradamente ensanchada sonidos semejantes a los de una
locomotora soltando vapor, tan pronto una labial que se resolvía en una serie de breves
explosiones después de haberle hinchado desmesuradamente las mejillas. Ocurría
también, a veces, que su respiración se hacía irregular, y, con la boca en forma de
embudo, como un pez fuera del agua, trataba de cazar aire. Verdad es que el interesado,
con los ojos húmedos por el esfuerzo, no se privaba de reír y de demostrar así que no
tomaba la cosa trágicamente, pero para muchos esto no era un consuelo y, en realidad,
se explica que el público no acudiera numeroso a esas conferencias. Tan poco numeroso
era, en efecto, que a veces no había en la sala mucho más allá de media docena de
personas, mis padres, el tío de Adrián, Luca Cimabue, Adrián y yo, más algunas de la
Escuela Superior para Señoritas, discípulas del conferenciante y que no eran las que
menos se reían cuando el orador no conseguía salir del paso.
Thomas Mann: Doktor Faustus (fragmento).

1. En el fragmento seleccionado, el narrador quiere poner de relieve

A) la manera elegante como Wendell Kretzschmar podía salir airoso de su
tartamudez en una conferencia culta.
B) la bonhomía y los rasgos físicos viriles del hombre más culto de Kaisersaschern:
Wendell Kretzschmar.
C) el contraste entre el relativo éxito de los conciertos y el fracaso de las
conferencias de Wendell Kretzschmar.*
D) la diferencia cultural abismal entre el pueblo de Kaisersaschern y un músico
genial como Wendell Kretzschmar.
E) la manera lúdica como reaccionaban los asistentes frente a los vergonzosos
balbuceos del conferenciante.

SOL. El narrador primero sitúa al personaje y, luego, hace un agudo contraste entre sus
conciertos (“atraían un público bastante numeroso”) y sus conferencias a las que iban
muy pocas personas.

2. En el texto, la expresión «su barquilla se deslizaba sobre las aguas sin ninguna
dificultad» es

A) una hipérbole. B) un eufemismo. C) una ironía.
D) una metáfora.* E) una denotación.

SOL. La expresión hace referencia a que el discurso del conferenciante no siempre
estaba atacado de los balbuceos. Por ello, resulta una metáfora.

3. Es incompatible con el texto decir que Wendell Kretzschmar

A) sentía especial afición por temas sutiles y complejos.
B) cautivaba a todo el público con su hilarante tartamudez .*
C) tenía una mirada muy aguda y una conducta afable.
D) mostraba un espíritu muy cultivado en el arte musical.
E) poseía conocimientos profundos y una noble fantasía.

SOL. La tartamudez de Kretzschmar era una de las razones por las cuales la gente no
asistía a las conferencias.

4. Cabe colegir que las conferencias de Wendell Kretzschmar, para el público de
Kaisersaschern, resultaban

A) lúdicas. B) inverosímiles. C) fatuas.
D) multitudinarias. E) arcanas.*

SOL. Dado que los temas eran capricho samente rebuscados y el público era poco culto,
se puede colegir que las conferencias resultaban arcanas.

5. Si Kaisersaschern hubiese sido una comunidad con un elevado nivel cultural,

A) la tartamudez de Kretzschmar habría provocado hilaridad.
B) las conferencias de Kretzschmar habrían sido un fracaso.
C) habría mostrado un profundo desdén por los conciertos.
D) Wendell Kretzschmer habría corregido toda su tartamudez.
E) la figura de Wendell Kretzschmar habría sido justipreciada.*

SOL. El narrador considera que las profundas conferencias de Kretzschmar caían en saco
roto debido al pobre nivel cultural de la comunidad de Kaisersaschern.

La ciencia es mucho más una determinada manera de pensar que un cuerpo de
conocimientos. Su objetivo es descubrir cómo funciona el mundo, detectar las
regularidades que puedan existir, captar las vinculaciones que se dan entre las cosas:
desde las partículas elementales, que pueden ser los constituyentes últimos de toda
materia, hasta los organismos vivos, la comunidad social de los seres humanos y, cómo
no, el cosmos contemplado en su globalidad. Nuestra intuición no es ni por asomo una
pauta infalible.
Nuestras percepciones pueden verse falseadas por la educación previa y los
prejuicios, o simplemente a causa de las limitaciones de nuestros órganos sensoriales
que, por descontado, solo pueden percibir directamente una pequeña fracción de los
fenómenos que se producen en el mundo. Incluso una cuestión tan directa como la de si,
en ausencia de fricción, cae m ás rápidamente una libra de plomo que un gramo de lana,
fue resuelta incorrectamente por casi todo el mundo hasta llegar a Galileo, y entre los
equivocados se hallaba, cómo no, el propio Aristóteles. La ciencia se fundamenta en la
experimentación, en un an sia permanente de someter a prueba los viejos dogmas, en una
apertura de espíritu que nos permita contemplar el universo tal como realmente es. No
puede negarse que en ciertas ocasiones la ciencia exige coraje; como mínimo el
imprescindible para poner en e ntredicho la sabiduría tradicional.
El principal rasgo definitorio de la ciencia es pensar de verdad toda cosa: el tamaño

cualquier parte del cielo para una altitud dada; la formación de una gota de rocío sobre
una hoja; el origen de un nombre o una palabra; la razón de una determinada costumbre
social humana, como por ejemplo el tabú del incesto; por qué una lente sobre la que
incida la luz solar puede quemar un papel; qué ra zón nos hace ver un bastón de paseo
como una pequeña ramita; por qué parece seguirnos la Luna cuando paseamos; que nos
impide perforar la Tierra con un agujero que llegue hasta el centro del planeta; qué
sentido tiene el término «abajo» en una Tierra esfér ica; de qué modo el cuerpo puede
convertir la comida de ayer en el músculo y el nervio de hoy; dónde están los límites del
universo, ¿puede este expandirse indefinidamente, o no?; ¿tiene algún significado la
pregunta de qué hay más allá? Algunos de estos interrogantes son singularmente fáciles
de responder. Otros, especialmente el último, son misterios de los que no conocemos la
solución incluso en nuestros días. Toda cultura se ha planteado, de una u otra forma,
tales cuestiones. Las respuestas propuestas casi siempre han sido de categoría
«narrativa» o «fabulada», con explicaciones divorciadas de toda tarea experimental, e
incluso de toda observación comparativa cuidadosa.
Pero la mentalidad científica examina el mundo críticamente, como si pudieran
existir otros muchos mundos alternativos, como si aquí pudiesen existir cosas que ahora
no encontramos. Y en consecuencia, nos vemos obligados a responder por qué cuanto
vemos es así y no de otra forma. ¿Por qué son esféricos el Sol y la Luna? ¿Por qué no
piramidales, cúbicos o dodecaédricos? ¿Por qué tal simetría en el mundo? ¿Por qué,
incluso, no tiene formas irregularmente caprichosas? Si alguien gasta parte de su tiempo
proponiendo hipótesis, comprobando si tienen sentido y si concuerdan con cuanto ya
conoce mos, pensando en pruebas experimentales que den validez o se la nieguen a
nuestras hipótesis, este alguien está haciendo ciencia. Y a medida que van tomando más
y más fuerza estos hábitos de pensamiento, más a gusto se halla el individuo con ellos.
Penetrar en el corazón de las cosas —incluso en el de las más pequeñas, en el de una
brizna de hierba, como dijera Walt Whitman — produce un tipo de excitación y alegría que
parece muy posible que, de todos los seres que pueblan este planeta, solo puedan
experimen tarla los seres humanos. Somos una especie inteligente, y un uso adecuado de
nuestra inteligencia nos produce placer. En este aspecto, el cerebro es como un músculo.
Cuando pensamos bien, nos sentimos bien. Comprender es un cierto tipo de éxtasis.
Carl Sagan: El cerebro de Broca (fragmento)

1. Fundamentalmente, el autor discurre entorno a

A) la estructura de la ciencia. B) los problemas cosmológicos.
C) la historia del conocimiento. D) la comprensión científica.*
E) las explicaciones infalibles.

SOL. De manera ensayística y con abundantes ejemplos, el autor discurre centralmente
sobre la comprensión que nos da la ciencia: un entendimiento no exento de errores, pero
pletórico de rigor, profundidad y espíritu crítico.

2. El autor menciona a Aristóteles con el fin de ilustrar

A) el razonamiento abstracto. B) la falibilidad científica.*
C) la metafísica especulativa. D) el rigor de las ciencias.
E) la verdad de índole total.

SOL. Hasta el gran Aristóteles se equivocó, lo que es signo claro de la falibilidad que
define a la ciencia.

3. Se puede colegir del texto que el científico se caracteriza por

A) estar libre totalmente de todo tipo de prejuicio dado por la educación.
B) dejarse llevar por la fantasía en contra de los datos experimenta les.
C) disponer de órganos sensoriales más perfectos que los del hombre común.
D) la búsqueda de la verdad absoluta sobre las cuestiones metafísicas.
E) considerar seriamente visiones alternativas a la mirada convencional.*

SOL. El científico siempre imagina mundos posibles y nunca descarta ninguna posibilidad
hasta que la experiencia pueda dar un juicio definitivo.

4. Resulta incompatible con el texto decir que

A) la expansión del universo es un problema científico fascinante.
B) la ciencia no se puede aplicar al campo de las humanidades.*
C) en la ciencia es esencial someter a prueba las hipótesis.
D) hay una actitud científica signada por la curiosidad intelectual.
E) los científicos logran un deleite gracias a sus investigaciones.

SOL. La ciencia piensa de verdad toda cosa, ya sea en el campo natural como en el
campo de las humanidades (por ejemplo, el origen de una palabra).

5. Si un enfoque narrativo se sometiera al riguroso control experimental,

A) hallaría asimetrías en todo el universo físico.
B) se resolverían todos los misterios de la ciencia.
C) podría desarrollar una pauta infalible de verdad.
D) se gastaría el tiempo en asuntos sin sentido.
E) podría calificarse como una empresa científica.*

SOL. El autor enjuicia duramente al modo narrativo o fabulado en la medida en que
soslaya el control empírico.

SEMANA 1 C

SERIES VERBALES

Las palabras no están en nuestra mente como entidades aisladas. Más bien, se
puede sostener con plausibilidad que los vocablos presentan ciertos e ngarces semánticos
claramente definidos. En el lexicón mental, los vocablos se encuentran reunidos en virtud
de ciertas leyes semánticas de asociación. La noción de serie verbal intenta recoger la
idea de que las palabras no se reúnen por simple yuxtaposic ión, sino que se organizan en
función de relaciones semánticas definidas.

Ahora bien, las asociaciones léxicas subtendidas por las series verbales son de
variada índole: sinonimia, afinidad, antonimia, cohiponimia, comeronimia, etc. En
consecuencia, los ítems de series verbales son versátiles y plasman la creatividad
inherente al lenguaje humano.

1. Elija la tríada de sinónimos.

A) rústico, zafio, sofisticado B) gandul, protervo, holgazán
C) bruñido, lustroso, afable D) súbito, imprevisto, inopin ado*

SOL. En la opción D se encuentran tres sinónimos, pues comparten el significado ‘de
aparición repentina’. En las demás opciones, siempre hay un término que quiebra el nexo
sinonímico.

2. Primigenio, ancestral, primordial,

A) perspicuo B) prístino* C) munificente
D) edulcorado E) azulado

SOL. Se configura una serie verbal de sinónimos anclada en el significado de ‘carácter
originario en el tiempo’. La serie se proyecta coherentemente en el término ‘prístino’.

3. Voluble, veleidoso; inope, indigente; agrio,

A) melifluo B) solemne C) acre*
D) hosco E) remiso

SOL. Se trata de una serie configurada con un nexo sinonímico (patente en el primer y en
el segundo par). En consecuencia, se puede proyectar un tercer par sinonímico: si el
enunciado empieza con ‘agrio’, la respuesta debe ser un sinónimo como ‘acre’.

4. Sagaz, astuto, taimado,

A) gaznápiro B) menesteroso C) racional
D) capcioso E) tunante*

SOL. Se trata de una serie verbal conformada por tres sinónimos inscritos en el campo
semántico de la astucia. La serie se proyecta en la palabra ‘tunante’.

5. Complete con sinónimos respectivos la siguiente serie verbal:

Hesitar, __________; incordiar, ______________;eludir, ___________________

A) vacilar, importunar, esquivar* B) barruntar, molestar, soslayar
C) azuzar, atenuar, hincar D) concitar, estimular, morigerar
E) afirmar, calmar, enfrentar

SOL. De acuerdo con la directiva del enunciado, el ítem se resuelve con los sinónimos de
‘hesitar’ (dudar), ‘incordiar’ (molestar) y ‘eludir’ (evitar). En tal sentido, la serie se completa
con los siguientes términos: vacilar, importunar y esquivar.

6. Alborozo, algarabía; desasosiego, remanso; acicate, estímulo;

A) estulticia, inteligencia* B) fue rza, estabilidad C) vergüenza, rubor
D) lasitud, astenia E) calígine, oscuridad

SOL. Es una serie verbal mixta: sinonimia, antonimia, sinonimia. En consecuencia, sigue
una relación de antonimia que se concreta en el par ‘estulticia, inteligencia’.

7. Miedo, terror; desazón, angustia; grito, griterío;

A) coagulación, trombosis B) defensa, zaga C) calor, bochorno*

SOL. Serie construida con la relación de intensidad ( -a +).La opción C es la clave,
porque hay una n ítida relación de intensidad en el par ‘calor, bochorno’.

8. Complete con antónimos respectivos la siguiente serie verbal:

Acelerar,__________; manumitir,______________; acorazar, _______________

A) aturdir, emancipar, desarmar B) lentificar, eximir, inquietar
C) apremiar, aherrojar, atrofiar D) apaciguar, acicatear, recular
E) ralentizar, esclavizar, desproteger*

SOL. De acuerdo con la directiva del enunciado, el ítem se resuelve con los antónimos
respectivos. Al analizar los significados de los términos de la base, determinamos que los
antónimos son: ralentizar, esclavizar y desproteger.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

El proceso de adquisición del lenguaje sigue una serie de etapas bien establecidas:
(a) Fase de los gorgoritos, en la que se utilizan sonidos que recuerdan a los
característicos del habla del individuo adulto, y que se extiende aproximadamente entre el
momento del nacimiento y los seis primeros meses de vida. (b) Etapa del balbuceo, en la
que el niño es capaz de producir distintos sonidos vocálicos y consonánticos, pero
también de combinarlos de diversas maneras, así como de conferirles diferentes patrones
de entonación. Esta fase tiene lugar entre los seis y los doce meses de edad, cuando esta
forma de «prelenguaje» comienza a cobrar un valor social. (c) Etapa holofrástica, en la
que el niño emite enunciados constituidos por una única palabra, los cuales, si bien
pueden funcionar en ocasiones como un sintagma o una oración, tienen habitualmente un
carácter referencial. En muchos casos, la utilización de estas «palabras únicas» implica
un fenómeno de sobreextensión semántica, por cuanto dichos elementos se emplean
para designar objetos parecidos en cuanto a forma, sonido, tamaño, función o
comportamiento. En general, el elemento s obreextendido suele corresponderse con el
término de rango intermedio en una jerarquía de hipónimos e hiperónimos. La etapa
holofrástica se extiende aproximadamente entre los doce y dieciocho meses de vida. (d)
Etapa biléxica o de dos palabras, en la que, coincidiendo con una notable expansión de
vocabulario, el niño comienza a emitir combinaciones formadas por dos elementos
(generalmente, dos sustantivos), los cuales suelen tener un elevado valor funcional en
términos comunicativos, si bien merced en gran medida al esfuerzo de interpretación que
hacen los interlocutores adultos. Esta etapa tiene lugar aproximadamente entre los
dieciocho y los veinticuatro meses de vida. (e) Etapa del habla telegráfica, que comienza
alrededor de los dos años de vida, y en la que el niño es capaz de combinar diversas
palabras de forma apropiada para construir pseudooraciones; si bien en los momentos
iniciales de la misma el niño desconoce aún la manera de modificar la forma de los
elementos que las componen, progresivamente empiezan a flexionarse algunas palabras
y a utilizarse elementos de relación, fundamentalmente preposiciones. (f) Etapa de
desarrollo de la morfología y de la sintaxis, que comienza aproximadamente a partir de los
dos años y medio de edad, y en la que empiezan a aparecer de forma sistemática
morfemas flexivos que señalan las funciones gramaticales desempeñadas por los
sustantivos y los verbos. En un primer momento suele advertirse en su aplicación una
tendencia a la sobregeneralización, si bien en algunos casos la utilización de formas

formas regulares mediante las oportunas desinencias flexivas, algo que sucede
especialmente en el caso de los verbos.
Antonio Benítez Burraco : Genes y lenguaje (fragmento)

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El desarrollo social del lenguaje
B) El innatismo en el lenguaje humano
C) El habla holofrástica en los niños
D) La adquisición del lenguaje
E) Fases en la ontogenia lingüística*

SOL. Se presentan las fases del proceso de adquisición del lenguaje.

2. En «Etapa biléxica o de dos palabras», la palabra «o» es un conector

A) disyuntivo. B) enfático. C) explicativo.
D) de equivalencia.* E) de contraste.

SOL. Dado que se establece una sinonimia, se trata de un conector de equivalencia.

3. Resulta incompatible con el texto decir que la etapa holofrástica

A) se inicia aproximadamente al cumplir el primer año de edad.
B) utiliza una palabra sola como si fuese todo un enunciado.
C) se caracteriza por implicar una sobreextensión semántica.
D) desarrolla un cierto nivel lingüístico de carácter referencial.
E) resulta más compleja que la fase denominada biléxica.*

SOL. La etapa biléxica entraña un incremento de complejidad respecto de la etapa
holofrástica.

4. Se infiere que el niño dice «yo sabo» en vez de «yo sé», aproximadamente, a los

A) doce meses. B) quince meses. C) dos años.
D) treinta meses.* E) dieciocho meses.

SOL. Se trata de una sobregeneralización típica de la etapa de desarrollo de la morfología
y de la sintaxis (que empieza aproximadamente a los dos años y medio de edad).

5. Si un niño de dos años y medio solamente emitiera enunciados formados por una
sola palabra,

A) sería una prueba concluyente e n contra del innatismo del lenguaje.
B) expresaría un retraso en el proceso de adquisición lingüística.*
C) se demostraría que el lenguaje se aprende por mera imitación.
D) sería incapaz de llevar a cabo alguna sobreextensión semántica.
E) se podría de cir que ha superado la etapa del habla telegráfica.

SOL. Se encontraría en la fase holofrástica cuando debiera ya iniciar la etapa de
desarrollo de la morfología y de la sintaxis.

6. En virtud de la explicación del texto, se puede determinar que un niño empleará
adecuadamente una palabra como «por» a los

A) veinticinco meses.* B) veinte meses. C) diecisiete meses.
D) quince mese. E) doce meses.

SOL. El empleo de preposiciones comienza en la etapa del habla telegráfica.

Advertí que, respecto de la lógica, sus silogismos y la mayor parte de sus
instrucciones sirven para explicar a otro las cosas que uno ya sabe (o aun, como el arte
de Raimundo Lulio, para hablar sin juicio de aquellas que uno ignora) que para
aprenderlas. Y aunque realmente c ontenga preceptos muy buenos, están mezclados con
tantos otros que son nocivos y superfluos; de modo que separarlos es casi tan difícil como
sacar una Diana o una Minerva de un bloque de mármol todavía sin esbozar. Luego,
respecto del análisis de los antiguos y del álgebra de los modernos (aparte de que se
aplican a materias muy abstrusas y que no parecen de utilidad alguna), el primero está
siempre supeditado a la consideración de las figuras que no puede ejercitar el
entendimiento sin cansar mucho la imaginación; y, en la última, uno está sometido a
tantas reglas y a tantas cifras, que se ha hecho de ellas un arte confuso y oscuro que
entorpece el espíritu en lugar de ser una ciencia que lo cultive.
Todo lo anterior fue la causa de que yo pensara que era preciso buscar otro método
que, abarcando las ventajas de esos tres, estuviera exento de sus defectos. Y como la
multitud de leyes sirve a menudo de excusa para los vicios, en lugar de ese gran número
de preceptos de que se compone la lógica, creí que me bastarían los cuatro siguientes, a
condición de que tomara una firme y constante resolución de no dejar de cumplirlos ni una
sola vez.
El primero consistía en no admitir jamás nada por verdadero que yo no conociera
que evidentemente era tal; es decir, evitar minuciosamente la precipitación y la
prevención, y no abarcar en mis juicios nada más que lo que se presentara tan clara y
distintamente en mi espíritu que no tuviera ocasión de ponerlo en duda.
El segundo, en dividir cada una de las dificultades que examinara en tantas partes
como fuera posible y necesario para mejor resolverlas.
El tercero, en conducir por orden mis pensamientos comenzando por los objetos
más simples y más fáciles de conocer, para subir poco a poco, como por grados, hasta el
conocimiento de los más compuestos, y suponiendo un orden aun entre aquellos que no
se preceden naturalmente unos a otros.
Y el último, en hacer en todo enumeraciones tan completas y revisiones tan
generales que tuviese la seguridad de no omitir nada.
René Descartes: Discurso del método (fragmento)

1. En el texto, el sentido de ABSTRUSA es

A) abstracta.* B) contradictoria. C) paradójica.
D) difusa. E) superflua.

SOL. La calidad de abstrusa implica un alto nivel de abstracción.

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El poder de la deducción en el pensamiento.
B) La lógica y las demostraciones filosóficas.
C) La duda en la fijación de las creencias.
D) La naturaleza de la geometría racional.
E) La búsqueda de la verdad en las ciencias.*

3. Con respecto al arte de Lulio, Descartes profiere un juicio

A) ambivalente. B) laudatorio. C) amable.
D) lapidario.* E) sumario.

SOL. Es muy crítico con este arte y lo denuesta fuertemente.

4. Se puede deducir que el segundo precepto del método indagatorio cartesiano es de
índole

A) sintética. B) analítica.* C) algebraica.
D) empírica. E) enumerativa.

SOL. El precepto radica en dividir cada una de las dificultades que examinara en tantas
partes como fuera posible y necesario para mejor resolverlas.

5. Si un aserto fuese indubitable, Descartes lo consideraría

A) evidente.* B) superfluo. C) paradójico.
D) precario. E) ilógico.

SOL. Para Descartes la evidencia se caracteriza por la carencia de hesitación.
