UUNNIIVVEERRSSIIDDAADD NNAACCIIOONNAALL MMAAYYOORR DDEE SSAANN MMAARRCCOOSS
Universidad del Perú, DECANA DE AMERICA
CCEENNTTRROO PPRREEUUNNIIVVEERRSSIITTAARRIIOO
HHAABBIILLIIDDAADD VVEERRBBAALL

SEMANA 3A

SENTIDO CONTEXTUAL

La semántica contemporánea recomienda buscar el sentido de las palabras en el
contexto del enunciado . Así, por ejemplo, la palabra 'quimera' puede significar tres cosas
diferentes: 1 'Monstruo fabuloso que vomitaba llamas y tenía cabeza de león, vientre de
cabra y cola de dragón'. 2 'Lo que se propone a la imaginación como posible o verdadero,
no siéndol o'. 3 ‘Animal compuesto de células de dos o más orígenes genéticos distintos’ .
Vea, ahora, los siguientes ejemplos y determine el sentido que la palabra quimera reviste
en cada uno de ellos :

(1) La quimera de una sociedad plenamente igualitaria ha sido p ensada siempre.

(2) Las quimeras se producen al fusionarse dos embriones de muy corta edad.

(3) La quimera, en la mitología clásica, es la progenie de los monstruos Tifón y Equidna.

ACTIVIDAD 1

En el siguiente texto , explique el sentido contextual de las palabras resaltadas con negrita.

En una célebre comedia, un chiflado filósofo entabla un diálogo inconducente ,que
linda entre la superstición y la demencia senil, con Estrepsiades, hombre tosco y de
pocas luces, que desea librarse de sus acreedores para lo cual busca aprender el uso
manipulador de la retórica. El filósofo, colgado en una cesta, busca la verdad de los
cuerpos celestes, lugar de indagación de filosofía natural.
Esta caricatura de Sócrates, imaginada por el comediógrafo Aristófanes (445-386
a. C.) en su obra Las nubes , si bien logra claramente su propósito de provocar la
carcajada, también nos proporciona información sobre la imagen proyectada por este
arcano personaje, por la cual acabaría siendo condenado.
En primer lugar, llama la atención la percepción general que de Sócrates se tenía.
Un discutidor empedernido ,acostumbrado a trenzarse en complejas controversias sobre
el saber verdadero y la virtud, debió pasar ante muchos atenienses como un sofista más,
es decir, un profesional de la retórica. La única diferencia aparente es que este sabio
callejero de aspecto desaliñado ,que se paseaba descalzo por los gimnasios de la ciudad
en busca de algún contrincante intelectual que lo ayudase a acercarse algo más a la
verdad, no cobraba dinero.

Inconducente:…………………………………
Linda:…………………………………………
Arcano:………………………………………..
Empedernido:………………………………..
Desaliñado:…………………………………..

SINONIMIA CONTEXTUAL

Dentro del discurso, la sinonimia designa la relación entre dos palabras o
expresiones que tienen el mismo sentido o cuyo significado es muy parecido. Dos o más
formas lingüísticas son sinónimas si se sustituyen en un contexto una por la otra y tienen
el mismo sentido. Así, en “Tuvo un accidente, pero quedó sano , sin ninguna lesión”, la
palabra ‘san o’ puede reemplazarse con los sinónimos intacto , ileso , incólume ;pero, en
otros contextos no se puede establecer esta permutación; por ejemplo: « Ella solo come
alimentos sanos» se refiere a lo saludable.

ACTIVIDAD 2

Lea los siguiente s texto s y resuelva los ejercicios sobre sinonimia contextual.

No todos los computadores son iguales ni trabajan de la misma forma; tampoco se
utilizan con los mismos propósitos. Los computadores más comunes son los digitales.
Antes de que la información entre al co mputador, se pasa a un código en el que grupos
de dígitos corresponden a letras, símbolos y números. La información codificada entra en
la máquina en forma de señales electrónicas y el computador trabaja leyendo estas
señales. De otro lado, los computadores analógicos trabajan midiendo eventos físicos
puntuales, como el flujo de gas y aire dentro de un motor. Pueden, por ejemplo, medir la
velocidad y la dirección de un avión y convertir estas medidas en señales electrónicas
para procesar la información.

1. En el texto, la palabra PUNTUALES se entiende como

A) precisos.* B) sistemáticos. C) reales.
D) diversos. E) fijos.

SOL. Eventos físicos puntuales como el flujo de gas y aire dentro de un motor. El sentido
es ‘precisos’.

Los periodista s expresan que si un perro muerde a un hombre no es noticia,
mientras que si un hombre muerde a un perro sí lo es. Esta es la esencia del instinto del
lenguaje: el lenguaje transmite noticias. Las ristras de palabras que denominamos
«frases» no son meros a cicates de la memoria para que podamos recordar quién es el
mejor amigo del hombre y luego agreguemos el resto de la información, sino que están
ahí para decirnos quién hizo qué a quién. De modo que el lenguaje nos proporciona más
información de la que Woo dy Allen obtuvo de Guerra y paz ,obra que leyó en dos horas
después de haber recibido clases de lectura veloz. Lo único que llegó a calibrar fue que
«trataba sobre unos rusos». El lenguaje nos permite averiguar cómo se aparean los
pulpos, cómo quitar las m anchas de cereza de nuestra camisa, por qué nuestro amigo se
quedó atribulado luego de que su amada lo abandonó, cómo hacer un crimen perfecto,
cómo murió Catalina la Grande, entre otras muchas cosas.

2. En el texto, el término CALIBRAR significa

A) medir. B) afinar. C) resumir. D) discriminar. E) entender.*

SOL. Solamente pudo calibrar un tema bastante general, es decir, entender.

3. El término ATRIBULADO es sinónimo de

A) aquietado. B) consternado.* C) apaciguado.
D) embalsamado. E) enturbi ado.

SOL. Quedar atribulado o consternado por una pena de amor.

En la época del Tahuantinsuyu se hablaban lenguas como el mochica, el culli, el
uru, el cañar, entre otras. La desaparecida lengua sec era el habla de los pescadores de
Sechura. Ahora bien, las lenguas mayores eran tres: el quechua (lengua de la
administración), el aru (hablada por los pueblos de tradición aimara) y el puquina (según
algunos historiadores, la lengua originaria de los incas). El idioma puquina entró en crisis
en plena época incaica y hacia el siglo XVI se extinguió definitivamente. Vemos, pues,
que el Tahuantinsuyu no solo era un estado multiétnico, sino plurilingüístico: allí no solo
se hablaba el quechua, sino una gran constelación de idiomas, algunos hoy ya
desaparecidos.

4. En el texto, CONSTELACIÓN es sinónimo de

A) esfera. B) pléyade. C) conjunto.* D) unidad. E) turba.

SOL. Constelación de idiomas equivale a conjunto de idiomas que se hablaban en el
Tahuantinsuyu.

ANTONIMIA CONTEXTUAL

La antonimia contextual se entiende como la oposición semántica que se justifica en
el propio tramado del texto. Al reemplazar una palabra por otra, se produce un viraje de
sentido. Cabe resaltar que para hallar el sentido opuesto de una determinada palabra es
necesario tomar en cuenta el contexto del enunciado.
En los siguientes enunciados, proponga un antónimo para la palabra en negrita y
reconstruya la oración cambiando lo necesario para que tenga sentido.

1. Porque eres disciplinado debes acatar las órdenes que te dan.
……………………………………………………………………………………………….

2. Como es muy timorato no se atreve a dirigirle la palabra.
………………………………………………………………………………………………….

3. Estoy muy contristado por las tragedias que ocurren en el mundo.
…………………………………………………………………………………………………

4. Los países africanos son muy pobres y sus habitantes viven en la inopia .
…………………………………………………………………………………………………..

5. Gracias al aliciente que le dieron sus padres, el alumno mejoró sus calificaciones.
…………………… ……………………………………………………………………………

SIGNIFICADO DENOTATIVO Y SIGNIFICADO CONNOTATIVO

Las palabras contenidas en un texto expresan y trasmiten información (sirven para
representar las cosas, las ideas), por lo que suelen emplearse en un sentido descriptivo.
De esta manera “rojo” significa un tipo de color. Este significado se llama denotativo .
Pero, con el propósito de provocar determinadas impresiones y despertar ciertos
sentimientos en el discurso, las palabras pueden adquirir otras interpretaciones. El
término “rojo” puede aludir a sangre, cólera, p asión, etc. Dichas significaciones se
conocen como significado connotativo porque le dan mayor expresividad al lenguaje. La
interpretación de los significados connotativos depende fuertemente del contexto.

Escriba en las líneas punteadas el significado denotativo de las siguientes
expresiones.

1. Luego de la muerte de su padre, el tío se erigió en el pilar de la economía familiar.
…………………………………………………………………………………………………

2. El corazón de la teoría es el axioma sobre la velocidad constante de la luz.
…………………………………………………………………………………………………

3. Tras la pérdida de su trabajo, el obrero se encuentra en el umbral de la pobreza.
…………………………………………………………………………………………………

4. Sus últimos años fueron toda una odisea ,pero no encontró lo que tanto buscaba.
………………… ………………………………………………………………………………

5. El blindaje de los gobiernistas fue muy efectivo: el Ministro no fue censurado.
…………………… …………………………………………………………………………

6. Fue muy hábil en detectar fisuras en la argumentación de ese gran orador.
………………… ………………………………………… …………………………………

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Aseveran ciertos teólogos que si la atención del Señor se desviara un solo segundo
de mi derecha mano que escribe, esta recaería en la nada, como si la fulminara un fuego
sin luz. Nadie puede ser, digo yo, nadie puede probar una copa de agua o partir un trozo
de pan, sin justificación. Para cada hombre, esa justificación es distinta; yo esperaba la
guerra inexorable que probaría nuestra fe. Me bastaba saber que yo sería un soldado de
sus batallas. Alguna vez temí que nos defraudaran la cobardía de Inglaterra y de Rusia. El

oscurecer, hubo disturbios en Tilsit que los diarios no registraron; en la calle detrás de la
sinagoga, dos balas me atravesaron la pierna. Días después, entraban en Bohemia
nuestros ejércitos; cuando las sirenas lo proclamaron, yo estaba en el sedentario hospital,
tratando de perderme y de olvidarme en los libros de Schopenhauer. Símbolo de mi vano
destino, dormía en el reborde de la ventana un gato enorme y fofo.
En el primer volumen de Parerga und Paralipomena releí que todos los hechos que
pueden ocurrirle a un hombre, desde el instante de su nacimiento hasta el de su muerte,
han sido prefijados por él. Así, toda negligencia es deliberada, todo casual encuentro una
cita, toda humillación una penitencia, todo fracaso una misteriosa victoria, toda muerte un
suicidio. No hay consuelo más hábil que el pensamiento de que hemos elegido nuestras
desdichas; esa t eleología individual nos revela un orden secreto y prodigiosamente nos
confunde con la divinidad. ¿Qué ignorado propósito (cavilé) me hizo buscar ese atardecer,
esas balas y esa mutilación? No el temor de la guerra, yo lo sabía; algo más profundo. Al
fin creí entender. Morir por una religión es más simple que vivirla con plenitud; batallar en
Éfeso contra las fieras es menos duro (miles de mártires oscuros lo hicieron) que ser
Pablo, siervo de Jesucristo; un acto es menos que todas las horas de un hombre. L a
batalla y la gloria son facilidades; más ardua que la empresa de Napoleón fue la de
Raskolnikov. El siete de febrero de 1941 fui nombrado subdirector del campo de
concentración de Tarnowitz.
El ejercicio de ese cargo no me fue grato; pero no pequé nunca de negligencia. El
cobarde se prueba entre las espadas; el misericordioso, el piadoso, busca el examen de
las cárceles y del dolor ajeno. El nazismo, intrínsecamente, es un hecho moral, un
despojarse del viejo hombre, que está viciado, para vestir el nuevo. En la batalla esa
mutación es común, entre el clamor de los capitanes y el vocerío; no así en un torpe
calabozo, donde nos tienta con antiguas ternuras la insidiosa piedad. No en vano escribo
esa palabra; la piedad por el hombre superiores el último pecado de Zarathustra. Casi lo
cometí (lo confieso) cuando nos remitieron de Breslau al insigne poeta David Jerusalem.
Era este un hombre de cincuenta años. Pobre de bienes de este mundo,
perseguido, negado, vituperado, había consagrado su genio a cantar la felicidad. Hombre
de memorables ojos, de piel cetrina, de barba casi negra, David Jerusalem era el prototipo
del judío sefardí. Fui severo con él; no permití que me ablandaran ni la compasión ni su
gloria. Yo había comprendido hace muchos años que no hay cosa en el mundo que no
sea germen de un Infierno posible; un rostro, una palabra, una brújula, un aviso de
cigarrillos, podrían enloquecer a una persona, si esta no lograra olvidarlos. ¿No estaría
loco un hombre que continuamente se figurara el mapa de Hu ngría? Determiné aplicar
ese principio al régimen disciplinario de nuestra casa y... a fines de 1942, Jerusalem
perdió la razón; el primero de marzo de 1943 logró darse muerte. Ignoro si Jerusalem
comprendió que si yo lo destruí, fue para destruir mi piedad. Yo agonicé con él, yo morí
con él, yo de algún modo me he perdido con él; por eso, fui implacable.

[Jorge Luis Borges El Aleph ]

1. Medularmente , el narrador busca propugnar

A) la disparidad entre la piedad y el valor.
B) el nazismo como inveterada adhesión.
C) su predilección por la filosofía alemana.
D) el nuevo sentido moral del nazismo.*
E) justificar la impiedad de las cárceles.

Solución D: El texto gira entorno la transformación sufrida por el narrador: « Ignoro si
Jerusalem comprendió que si yo lo destruí, fue para destruir mi piedad. …yo de algún
modo me he perdido con él; por eso, fui implacable.»

2. Es inc ompatible al pensamiento del narrador afirmar que

A) asumía el nazismo como una mutación provechosa.
B) todos los actos humanos carecen de justificación . *
C) la misericordia en sus múltiples formas es abominable.
D) la valentía no está signada por el ejercicio de las armas.
E) el sacrificio más grande es vivir plenamente una religión.

Solución B: « Nadie puede ser, digo yo, nadie puede probar una copa de agua o partir un
trozo de pan, sin justificación…»; por ello, el autor se deduce que consideraría que
nuestros actos están totalmente justificados.

3. Se desprende del texto que Jerusalem

A) terminó suicidándose luego de recobrar la cordura.
B) tuvo una tarea más ardua que la de Napoleón.
C) era un renombrado escritor e insigne potentado.
D) desplegaba una literatura de temática luctuosa.
E) fue visto por el narrador como un alma gemela.*

Solución E: Dice el narrador que agonizó y murió con Jerusalem.

4. Del texto se desprende que el narrador

A) había sufrido la mutilaci ón de una extremidad inferior .*
B) guarda inquina por los pensamientos de Zarathustra.
C) asumió el liderazgo general del Partido Nazi alemán.
D) cree que Raskolnikov es un héroe militar muy famoso .
E) recusa con vehemencia la filosofía de Schopenhauer.

Solución A: El autor hace referencia a un atentado efectuado el primero de marzo de
1939 en el que recibió unas balas en la pierna. Luego, se pregunta: ¿Qué me hizo buscar
ese atardecer, esas balas y esa mutilación?

5. Si el primer volumen de Parerga und Paralipomena estableciera que los actos del
hombre son ajenos a su voluntad, el narrador

A) pensaría que el destino depende de los seres humanos.
B) concordaría con todo lo aseverado por diversos teólogos.
C) no hallaría sosiego de ser el culpable de sus desdichas.*
D) asumiría que participó activamente en todos los combate s.
E) se regocijaría porque prefijaría cada uno de sus actos.

Solución C: El narrador encuentra sosiego porque en el primer volumen de Parerga und
Paralipomena se sostiene que cada uno ha prefijado sus actos.

6. En el texto, SEVERO significa

A) exacto. B) disciplinado. C) intolerante.
D) implacable .*E) tortuoso.

Solución D : El narrador dice que fue severo con el insigne poeta, esto es, fue riguroso e
implacable.

Sistemáticamente los judíos en Alemania fueron despedidos u obligados a dimitir
de sus cargos. Gran parte de ellos emigraron a Al emania y Lise Meitner se arrepintió de
no haberlo hecho justo en ese momento. Ese año logró escapar a Holanda sana y salva,
pero con tan solo 10 marcos en el monedero (a causa de la restricción alemana).
Fuera de Alemania permaneció en contacto con Otto H ahn por medio de cartas que
se remitían casi a diario, además de reunirse en secreto con otros científicos como la
visita que realizó a Niels Bohr en Copenhague durante 1938. Después se trasladó a
Suecia y en Estocolmo logró unirse al personal de investigación atómica del Instituto de
Manne Siegbahnla de la Universidad de Estocolmo en donde retomó las relaciones con su
sobrino, Otto Frisch. Dirigió con él las investigaciones sobre las trasmutaciones de
elementos y especialmente sobre la fisión del uranio. Las condiciones de trabajo en el
centro distaban una vez más de ser las adecuadas para que pudiera desarrollar sus
investigaciones: disponía de un laboratorio pero carecía de colaboradores, equipo y apoyo
técnico. De nuevo tenía que apañárselas sola.
Antes de que nuestra científica huyera de Alemania, ella, Hahn y Strassman se
habían sentido intrigados por lo que se consideraba un nuevo elemento radiactivo
obtenido mediante la irradiación de uranio con neutrones en el laboratorio de Irene Joliot -
Curie y Pavel Savitch, que habían seguido investigando sobre los experimentos del
italiano Fermi. Este elemento, según publicaron ambos científicos, se comportaba como
un isótopo radiactivo del lantano; pero con un peso equivalente a la mitad del que tiene el
uranio, lo que les llevó a considerar que los átomos del uranio se habían separado.
Hahn trató de reproducir los ensayos de sus colegas en Berlín irradiando con
neutrones una muestra de uranio, apreciando huellas de radioactividad que procedían de
elementos similares al radio, pero que veían reducida su actividad en muy poco tiempo.
Disolvieron entonces en ácido el uranio añadiendo sal de bario. El resultado del
experimento fue la escisión del átomo de uranio, siendo una de sus partes un isótopo
radioactivo del bario. Escribió a Meitner comunicándole que el desenlace no acababa de
convencerle y pidiéndole alguna aportación para aclarar el resultado.
Ella tenía la inteligencia y la intuición necesarias para dar con la solución y
después de mucho pensar llegó a la conclusión de que los dos núcleos formados por la
división de un núcleo de uranio serían más ligeros juntos que el núcleo original en una
proporción estimada de una quinta parte de la masa de un protón. Para ello empleó la
ecuación Einstein (E=mc2) y se dio cuenta de que la fórmula explicaba perfectamente el
origen de la enorme liberación de energía atómica por la conversión de la masa en
energía. Advirtió que la escisión de un solo gramo de uranio podría liberar una energía
equivalente a dos toneladas y media de carbón. Igualmente, llamó la atención sobre la
existencia de una reacción en cadena y su enorme potencial explosivo.
Meitner y su sobrino Fritsch escribieron entonces a la revista Nature realizando
una explicación teórica de los experimentos desarrollados por Hahn y Strassman en

desde la publicación de la revista del día 11 de febrero de 1939, quedaría incorporada a
la cultura universal. Lo cierto que la prueba de la fisión requirió los hallazgos químicos de
Hahn como la perspicacia física de Meitner. Sin embargo, en 1944 Otto Hahn fue el único
galardonado con el Premio Nobel de Química por el descubrimiento. El mismo científico
defendió la legitimidad de la concesión en exclusiva del premio argumentando que sus
hallazgos se habían basado en los experimentos realizados tras la huida de Lise en 1938.
Strassmann discrepó seriamente con Hahn y defendió que ella había liderado el grupo
incluso después de su partida, manteniendo el contacto por correspondencia.
[Óscar Menéndez Bajo la estirpe de Hypatia .]

1. La palabra SISTEMÁTICAMENTE implica

A) concurrencia. B) concomitancia. C) regularidad.*
D) ausencia. E) unión.

Solución C: «Sistemáticamente los judíos en Alemania fueron despedidos…», es decir, la
emigración fue un proceso regular.

2. Entre los hallazgos químicos de Hahn y la perspicacia física de Meitner existe una
relación de

A) identidad. B) hibridez. C) antítesis.
D) analogía. E) confluencia.*

Solución E: Tanto los hallazgos químicos como la perspicacia física confluyen en la
resolución del experimento.

3. Principalmente el autor busca destacar

A) las tropelías e iniquidades sufridas por los científicos en Alemania Nazi.
B) la crítica pública a los científicos hecha por investigadora Lise Meitner.
C) la participación de Lise Meitner en la prueba de la fisión de Otto Hahn. *
D) la fisión del uranio como experimento de naturaleza interdi sciplinaria.
E) el galardón injustamente otorgado al eminente científico Otto Hahn.

Solución C: Meitner con su sagacidad aportó por correspondencia significativamente a la
prueba de la fisión.

4. Se desprende del texto que Lise Meitner

A) recusaba los resultados de los experimentos de Joliot -Curie y Savitch.
B) consideraba que la fórmula de Einstein era prescindible en la ciencia.
C) estaba segura de que el Premio Nobel debía ser otorgado a Strassmann.
D) salió de Alemania con suficiente dinero para hacer sus indagaciones.
E) contribuyó indirectamente en el desarrollo de la bomba atómica.*

Solución E: Al hacer sus investigaciones a Meitner le «llamó la atención sobre la
existencia de una reacción en cadena y su enorme potencial explosivo.» Esta s son
características básicas de la bomba atómica.

5. Se infiere que Meitner emigró con diez marcos en el monedero debido a que

A) atravesaba una grave crisis financiera debido a la ascensión al poder del régimen
nazi.
B) era el máximo importe que se le permitía llevar a los judíos que viajaban al
extranjero.*
C) había contribuido en la ayuda de un grupo de científicos que había escapado.
D) invirtió su dinero en múltiples proyectos basados en la investigación atómica.
E) sus propiedades fueron embargadas por disposición del nuevo régimen nazi.

Solución B: Cuando Meitner logra escapar de Alemania se menciona que solo pudo
llevar diez marcos debido a que era una restricción de Alemania.

6. Se desprende que el jurado del Nobel no tuvo e n cuenta la contribución de Meitner
debido a que

A) Hahn no mencionó el aporte de ella en sus trabajos.*
B) no podían reconocían la participación femenina.
C) tuvo una fuerte discrepancia con Strassmann
D) Lise tuvo una participación epistolar nimia .
E) era conocida solo como una física teórica.

Solución A: Hahn arguyó que, luego de su salida de Alemania, ya no tuvo contacto con
Meitner.

7. Si Meitner no hubiera aplicado la fórmula de Einstein,

A) no habría advertido el enorme potencial de energía del uranio.*
B) no habría percibido intuitivamente la fisión del átomo del uranio.
C) no se habría percatado de la irregularidad que poseía el uranio.
D) habría asumido que la radiación del uranio era de naturaleza heteróclita.
E) habría explicado con claridad el origen de la liberación de energía.

Solución A: En el texto se menciona que Meitner «… advirtió que la escisión de un solo
gramo de uranio podría liberar una energía equivalente a dos toneladas y media de
carbón ».

SEMANA 4 B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

El barbero Iván Yakovlevitch vivía en la avenida Vosnesensko, en un barrio de
Petersburgo. En la fachada de la casa, se habían borrado las letras de su apellido y solo
quedaba en la placa la figura desteñida de un parroquiano con las mejillas enjabonadas y
al pie de un letrero: “Se hacen sangrías”. Aquel 25 de marzo, que no terminaría sin que
sucediesen sucesos extraordinarios, el barbero Iván Yakovlevitch se había despertado
bastante temprano, y entreabrió los ojos en una atmósfera impregnada del delicioso
aroma de pan caliente. Incorporándose sobre la cama, observó que su mujer, Prascovia

–No me prepares café –dijo IvánYakovlevitch –. Más bien, me ha provocado
desayunar pan caliente con cebolla.
“Pues que engulla pan, mejor para mí”, reflexionó su mujer mientras disponía el pan
sobre la mesa. “Tomaré doble ración de café”.
Iván Yakovlevitch, por razones de decencia, se puso la chaqueta sobre la camisa y,
habiendo tomado asiento, echó sal, preparó dos cabezas de cebolla, tomó el cuchillo y,
después de hacer una mueca significativa, se dispuso a cortar el pan. Una vez que lo
hubo partido, miró al centro y percibió a lgo extraño que brillaba. Iván Yakovlevitch limpió
cuidadosamente el objeto y luego lo examinó.
–¡Está duro! –se dijo –. ¿Qué diablos podrá ser?
Frotó el objeto hasta borrar las últimas adherencias de miga, y entonces se quedó
helado: ¡una nariz! Sus dedos se separaron y el objeto –es decir, la nariz – cayó entre las
cabezas de cebolla. En tanto, incrédulo, el barbero comenzó a frotarse los ojos. Una nariz,
en efecto, una nariz, y hasta le parecía que fuese de algún conocido. El terror se reflejó en
el rostro de Iván Yakovlevitch. Pero ese terror fue insignificante, comparado con la
indignación que sacudió a su mujer:
–¿Dónde has cortado esa nariz, animal? –aulló, colérica – ¡Borracho miserable! Yo
misma te entregaré a la policía. He oído decir a tus clientes que cuando afeitas, haces
tanto daño en la nariz que apenas pueden soportarlo.
Pero Iván Yakovlevitch estaba más muerto que vivo; había identificado la nariz como
perteneciente al asesor colegiado Kovalev, a quien afeitaba los jueves y domingos.
Nikolai V. Gogol La nariz .

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El inopinado descubrimiento de una nariz .*
B) La práctica negligente de un viejo barbero.
C) La pequeña nariz del colegiado Kovalev
D) Las complicaciones de un barbero ruso.
E) El extraño homicidio en una barbería.

SOL. El texto gira alrededor del sorpresivo descubrimiento de una nariz dentro de un pan
a las primeras horas de la mañana por parte de Iván Yakovlevitch.

2. El sentido contextual del término MUERTO es

A) exánime. B) petrificado.* C) desfallecido .
D) compungido. E) inerte.

SOL. Se puede colegir que Iván Yakovlevitch quedó petrificado de la impresión al
distinguir la nariz de Kovalev.

3. Se infiere del texto que ,como barbero, Iván Yakovlevitch

A) tenía una fama en toda Rusia. B) había amasado una fortuna.
C) trabajaba con practicantes. D) carecía de clientes conocidos.
E) actuaba con cierta negligencia.*

SOL. A partir del descubrimiento de la nariz y de las expresiones de su esposa, se puede
inferir cierta negligencia en el barbero.

4. Se desprende del texto que Prascovia Osipovna

A) era una mujer aficionada a los crímenes.
B) era muy condescendiente con su esposo.
C) salía a comprar cebollas muy temprano.
D) ayudaba a Iván Yakovlevitch en la barbería.
E) tenía reacciones con un ánimo exaltado.*

SOL. Reacciona con violencia e increpa duramente a su esposo.

5. Resulta incompatible con el texto afirmar que

A) Iván Yakovlevitch pidió pan con café la mañana del 25 de marzo.*
B) el olor a pan r ecién hornead o envolvía a Yakovlevitch cuando despertó.
C) Prascovia Osipovna tenía predilección por el café recién preparado.
D) Kovalev era un asesor colegiado , asiduo cliente de Iván Yakovlevitch.
E) Prascovia increpó a su marido cuando advirtió la presencia de la nariz.

SOL. Iván Yakovlevitch, el barbero, luego de despertar, pidió que no le sirvieran café
porque solamente comería pan con cebolla.

6. Es compatible con el texto afirmar que

A) el barbero cobra mucho dinero a todos sus clientes.
B) Iván Yakovl evitch habló procazmente con su esposa.
C) Prascovia Osipovna decidió encubrir a su marido.
D) Iván Yakovlevitch usa ba herramientas muy filudas.*
E) el barbero y su mujer solían dormir hasta mediodía.

SOL. Para hacer el corte de una nariz, debe utiliza r navajas con mucho filo.

7. Si el barbero Iván Yakovlevitch hubiese sido una persona sobria, meticulosa y
afable,

A) Prascovia Osipovna habría tenido otra reacción cuando vio la nariz.*
B) no se habría inmutado al verla nariz de Kovalev en el desayuno.
C) Prascovia Osipovna no se habría sorprendido tanto ante el acontecimiento.
D) el asesor colegiado Kovalev nunca habría sufrido un terrible accidente.
E) habría decidido no tomar desayuno por la mañana del 25 de marzo.

SOL. Cuando Prascovia Osipo vna reparó en que su esposo había descubierto una nariz,
inmediatamente lo acusó de borracho irresponsable y lo amenazó con denunciarlo sobre
la base del daño que el barbero ocasionaba a sus clientes durante el afeitado.

A lo largo de un extenso proceso, los árabes habían ido recibiendo los fundamentos
de la cultura, la filosofía y la ciencia griega y los supieron incorporar al legado cultural,
filosófico y científico que transmitieron a Occidente. A través del helenismo y
posteriormente del cristianismo de habla griega de las iglesias orientales, especialmente

filosofía griega, los árabes se inician en la filosofía y en la ciencia, que desarrollaron en
muchos de sus ámbito s y llevaron consigo a los países conquistados en su rápida
expansión hasta la Península Ibérica. En contacto con ellos, los cristianos latinos inician el
proceso de redescubrimiento y asimilación de los autores griegos con los comentarios de
los tratadistas árabes y se ponen las bases de la recuperación cultural y científica del
Occidente latino, que llevó hasta el desarrollo científico del Renacimiento y de la Edad
Moderna europea.
La recepción del legado griego en el mundo árabe se había producido en dos
momentos sucesivos y había tenido lugar en dos ambientes y culturas distintas: los
cristianos griegos orientales hasta el siglo VI -VII y las traducciones impulsadas por los
Califas musulmanes para hacer frente a las necesidades culturales y administrativas del
califato de los abasíes.
Con carácter previo al mundo musulmán, se desarrolla una labor de traducción de
textos griegos a la lengua siríaca en los ambientes cristianos de Oriente por las
necesidades sentidas por estos en el seno de la liturgia y los estudios propios de la vida
cristiana y especialmente en el ámbito de la filosofía. A principios del siglo V d. C. se nos
cuenta en la Peregrinatio Aetheriae que en los oficios litúrgicos celebrados en griego en
Jerusalén se intercalaba la traducción al siríaco para que los fieles los comprendiesen.
Por la misma razón debieron traducirse textos patrísticos y sobre todo el Nuevo
Testamento. De Aristóteles se sabe que partes del Organon ,junto con la Isagoge de
Porfirio, fueron traducidas al siríac o y fragmentos de los Meteoros de Teofrasto solo se
han conservado en esta lengua. La gramática de Dionisio Tracio fue vertida al siríaco y el
tratado de agricultura, Geoponicá, de Casiano Baso, traducido al árabe desde el siríaco,
puede estar en la base de los tratados agrícolas árabes.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La influencia griega en la filosofía y ciencia arábiga*
B) La traducción siríaca de los filósofos helenísticos
C) El descubrimiento y asimilación de los autores griegos
D) La traducción de textos griegos al latín y al árabe
E) La lengua siríaca como lengua científica del siglo V d. C.

SOL. El texto tiene por tema central e l modo como los árabes se iniciaron en filosofía y en
ciencia, y esto se dio por influencia de los griegos a través de las traducciones siríacas.

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Los árabes tradujeron a la lengua siríaca los textos más descollantes del mundo
helénico.
B) La lengua siríaca fue el canal de comunicación entre los árabes y los cristianos de
oriente.
C) Los árabes transmitieron a O ccidente una ciencia y una filosofía influenciada por
los griegos.*
D) Los cristianos de oriente tradujeron obras griegas para legárselos a los árabes de
Occidente.
E) Los occidentales aprendieron ciencia y filosofía a partir de los tratados de los
científicos árabes.

SOL. El primer párrafo menciona que los árabes se iniciaron en ciencia y filosofía griega a
partir de las traducciones siríacas de los textos helénicos. El producto de esta asimilación
fue el legado que los árabes dejaron a O ccidente durante y luego de su rápida expansión.

3. En el texto, el término SENO tiene el sentido de

A) concavidad. B) abrigo. C) parapeto.
D) ámbito.* E) convenio.

SOL. La traducción de textos griegos a la lengua siríaca se dio porque se dio esa
necesidad en el SENO (o ámbito) de la liturgia.

4. No se condice con el texto afirmar que

A) los cristianos latinos soslayaron a los autores griegos.*
B) los tratadistas árabes comentaron las obras griegas.
C) los califas impulsaron la traducción de textos griegos.
D) se celebraron liturgias en griego en Jerusalén.
E) Teofrasto fue un descollante intelectual griego.

SOL. Los cristianos latinos, junto a los árabes, redescubrieron y asimilaron a los autores
griegos.

5. Si los cristianos de O riente hubiesen tenido una actitud intolerante frente a lo
exógeno,

A) habrían visto agudas compatibilidades con los árabes.
B) no se habría traducido el Nuevo Testamento al siríaco.*
C) habrían declarado la guerra a los musulmanes occidentales.
D) su cultura habría evolucionado con un ritmo muy acelerado .
E) habrían logrado derrotar culturalmente a los pueblos occidentales.

SOL. Los cristianos de O riente tuvieron la necesidad de traducir textos griegos al siríaco.
Producto de esta actitud fue la traducción del Nuevo Testamento griego al siríaco para
oficiar las liturgias.

SERIES VERBALES

1. Afrenta, ignominia, humillación,

A) desdén B) vilipendio* C) mofa D) estigma E) injuria

Solución B: Serie s inonímica.

2. ¿Qué palabra no forma parte del campo semántico?

A) Olisquear B) Husmear C) Fisgar D) Fisgonear E) Barruntar*

Solución E: El campo semántico de la acción de olfatear.

3. Afligido, atribulado, acongojado,

A) turbado B) indultado C) abúlico D) compungido* E) alelado

Solución D: El campo semántico de una honda pesadumbre, angustia

4. Abyecto, magnífico; crispado, sosegado; ininteligible, paladino;

A) excéntrico, estrafalario B) chapucero, meticuloso*
C) congruente, inconsistente D) despótico, tiránico
E) procaz, obsceno

Solución B: Serie conformada por antónimos.

5. Benigno, protervo; auténtico, espurio ; diligente,

A) taimado B) basto C) truculento D) gandu l* E) desdeñoso

Solución D: Serie conformado por antónimos, se completa con gandul.

6. Elija el vocablo que no corresponde al campo semántico.

A) Casta B) Linaje C) Plétora* D) Alcurnia E) Prosapia

Solución C: El camp o semántico es la ascendencia familiar.

7. Inope, mísero , paupérrimo ,

A) humilde B) enclenque C) indigente *D) sumiso E) modesto

Solución C: El campo semántico de la escasez de los medios necesarios para vivir.

8. Medroso, p usilánime, amilanado,

A) inerme B) receloso C) huidizo D) suspicaz E) acoquinado*

Solución E: Campo semántico de la ausencia de valor.

SEMANA 3 C

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Algunos han dicho que si se tratase con una indulgencia paternal a nuestros
hermanos errados, que rezan a Dios en mal francés, sería como ponerles las armas en la
mano; que veríamos nuevas batallas de Jarnac, de Moncontour, de Coutras, de Dreux, de
Saint -Denis, etc.; es cosa que ignoro porque no soy profeta; pero me parece que no es
razonar de manera consecuente decir: «Esos hombres se sublevaron cuando se les
trataba mal; por lo tanto, se sublevarán cuando se les trate bien». Me atrevería a tomarme

destinados a ocupar puestos elevados a que se dignasen considerar tras meditado
examen si se debe temer, en efecto, que la dulzura produzca las mismas sublevaciones
que hace nacer la crueldad; si aquello que ha sucedido en determinadas circunstancias
debe suceder en otras; si las épocas, la opinión, las costumbres, son siempre las mismas.
Los hugonotes, sin duda, se han embriagado de fanatismo y se han manchado de
sangre como nosotros; pero la genera ción presente ¿es tan bárbara como sus padres? El
tiempo, la razón que hace tantos progresos, los buenos libros, la dulzura de la sociedad
¿no han penetrado en aquellos que dirigen el espíritu de esos pueblos? ¿Y no
constatamos que casi toda Europa ha cambiado de cara desde hace unos cincuenta
años? El gobierno se ha fortalecido en todas partes, mientras que las costumbres se han
suavizado. La policía general, apoyada por ejércitos numerosos y permanentes, no
permite además temer el retorno de aquellos tiempos anárquicos en que unos
campesinos calvinistas luchaban contra unos campesinos católicos, reclutados a toda
prisa entre las siembras y las siegas. A otros tiempos, otros cuidados. Sería absurdo
diezmar hoy día la Sorbona porque en otros tiempos presentó un recurso para hacer
quemar a la Doncella de Orléans; porque declaró a Enrique III depuesto del derecho de
reinar; porque lo excomulgó; porque proscribió al gran Enrique IV. No buscaremos, sin
duda, los demás estamentos del reino que cometieron idénticos excesos en aquellos
tiempos frenéticos: eso sería no solamente injusto, sino que supondría una locura
semejante a purgar a todos los habitantes de Marsella porque tuvieron la peste en 1720.
¿Iremos a saquear Roma, como hicieron las tropas de Carlos V, por que Sixto V, en 1585,
concedió nueve años de indulgencias a todos los franceses que tomasen las armas contra
su soberano? ¿Y no es ya bastante impedir que Roma vuelva a cometer jamás excesos
semejantes?
El furor que inspiran el espíritu dogmático y el abuso de la religión cristiana mal
entendida ha derramado tanta sangre, ha producido tantos desastres en Alemania, en
Inglaterra, e incluso en Holanda, como en Francia: sin embargo, hoy día, la diferencia de
religión no causa ningún disturbio en aquellos Estados; el judío, el católico, el griego, el
luterano, el calvinista, el anabaptista, el sociniano, el menonita, el moravo, y tantos otros,
viven fraternalmente en aquellos países y contribuyen por igual al bienestar de la
sociedad. Ya no se teme en Holanda que las disputas de un Gomar sobre la
predestinación motiven la degollación del Gran Pensionario. Ya no se teme en Londres
que las querellas entre presbiterianos y episcopalistas acerca de una liturgia o una
sobrepelliz derramen la sangre de un rey en un pat íbulo.
La filosofía, la sola filosofía, esa hermana de la religión, ha desarmado manos que
la superstición había ensangrentado tanto tiempo; y la mente humana, al despertar de su
ebriedad, se ha asombrado de los excesos a que la había arrastrado el fanatismo.
También nosotros tenemos en Francia una provincia opulenta en la que el luteranismo
supera al catolicismo. La universidad de Alsacia se halla en manos de luteranos; ocupan
una parte de los cargos municipales: jamás la menor disputa religiosa ha turbado el
reposo de esa provincia desde que pertenece a nuestros reyes. ¿Por qué? Porque no se
persigue en ella a nadie. No tratéis de forzar los corazones y todos los corazones estarán
con vosotros. Yo no digo que todos aquellos que no siguen la religión del pr íncipe deban
compartir los puestos y los honores de los que pertenecen a la religión dominante. En
Inglaterra, los católicos, considerados seguidores del partido del pretendiente, no pueden
acceder a los empleos públicos: incluso pagan un impuesto doble; pero gozan por lo
demás de todos los derechos de los ciudadanos. De algunos obispos franceses se ha
sospechado que creían que ni por su honor ni por su interés les convenía tener calvinistas
en sus diócesis y que este es el mayor obstáculo a la tolerancia: no puedo creerlo. El
cuerpo de los obispos, en Francia, está compuesto por gentes de calidad que piensan y

que reconocerles en justicia; deben creer ciertamente que sus diocesanos fugitivos no se
convertirán en los países extranjeros y que, cuando vuelvan con sus pastores, podrán ser
instruidos por sus lecciones y conmovidos por sus ejemplos: su honor ganaría al
convertirlos, lo temporal no saldría perdiendo y cuantos más ciudadanos hubiese más
rentarían las tierras de los prelados.
Un obispo de Varnie, en Polonia, tenía un anabaptista de granjero y un sociniano
de recaudador; le propusieron que despidiese y persiguiese al uno porque no creía en la
consustancialidad y al otro porque no bautizaba a su hijo hasta los quince años: respondió
que serían condenados para toda la eternidad en el otro mundo, pero que en este le eran
muy necesarios. Salgamos de nuestra pequeña esfera y examinemos el resto de nuestro
globo. El Gran S eñor gobierna en paz veinte pueblos de diferentes religiones; doscientos
mil griegos viven en seguridad en Constantinopla. El sultán nombra obispos latinos para
algunas islas de Grecia y he aquí la fórmula que emplea: «Le mando que vaya a residir
como obispo a la isla de Quío, según su antigua costumbre y sus vanas ceremonias».
Este imperio está lleno de jacobitas, nestorianos, monotelitas; hay coptos, cristianos de
San Juan, judíos, guebros, banianos. Los anales turcos no hacen mención de ningún
motín provocado por alguna de esas religiones. Id a la India, a Persia, a Tartaria, veréis
en todos esos países la misma tolerancia y la misma tranquilidad. Pedro el Grande ha
favorecido todos los cultos en su dilatado imperio; el comercio y la agricultura han salido
ganando y el cuerpo político no ha sido perjudicado por ellos.
En fin, esta tolerancia no ha provocado jamás una guerra civil; la intolerancia ha
cubierto la tierra de matanzas. ¡Júzguese ahora, entre esas dos rivales, entre la madre
que quiere que se de güelle a su hijo y la que lo entrega con tal de que viva!

Voltaire Tratado sobre la tolerancia (fragmento)

1. En el texto, el término CONSECUENTE se entiende como

A) coherente.* B) subsiguiente. C) afirmativa.
D) elocuente. E) última.

SOL. Conse cuente se dice de lo que tiene consecuencia o coherencia lógica.

2. La mención de los hugonotes busca expresar que el fanatismo

A) dura para siempre. B) se puede superar.* C) es invencible.
D) es universal. E) es racional.

SOL. Los hugonotes se m ostraban fanáticos, pero luego superaron esa terrible condición.

3. Entre filosofía y religión, el autor establece

A) una antítesis. B) un engarce.* C) una correlación.
D) una división. E) un silencio.

SOL. Voltaire las hermana en una alianza tolerante.

4. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El furor de los espíritus dogmáticos.
B) La lucha desigual entre las religiones.
C) Las consecuencias de la tolerancia.*
D) La tolerancia en las épocas clásicas.
E) La tolerancia como visión filos ófica.

SOL. Se discurre sobre los efectos benéficos de la tolerancia.

5. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) A lo largo de la historia, la tolerancia ha tenido varios detractores.
B) La indulgencia paternal es la mejor manera de tratar a los demás.
C) Pedro el Grande es un emperador signado por la tolerancia.
D) La actitud tolerante trae mucho provecho a la humanidad.*
E) Los católicos muestran más tolerancia que los protestantes.

SOL. En perspectiva histórica, la actitud tolerante es sin duda proficua, de acuerdo con el
pensamiento de Voltaire.

6. Las mentes supersticiosas pueden, finalmente,

A) generar violencia.* B) acumular riquezas.
C) aunar afinidades. D) desarrollar abstracción.
E) establecer tolerancia.

SOL. La superstición, históricamente, ha desencadenado terribles actos de fuerza.

7. La defensa de la tolerancia por parte de Voltaire se sustenta en que

A) hay una lucha histórica e indeclinable entre la religión y la filosofía.
B) la política entre las naciones está determinada por la hipocresía.
C) el catolicismo se considera la única religión que posee la razón.
D) la ciencia puede desplegar un razonamiento de cariz hermético.
E) la historia de la humanidad está signada por la idea de progreso.*

SOL. Voltaire, como buen hijo de la Ilustración, considera que el progreso es el signo de
la humanidad.

8. En el razonamiento de Voltaire, si un rebelde es tratado con indulgencia,

A) implicará consecuencias dañosas.
B) se razona con suma incoherencia.
C) se fomenta las luchas fratricidas.
D) puede reinar el caos en la política.
E) amainará su espíritu de sedición.*

SOL. La indulgencia aplaca los temperamentos más indómitos.

9. Se deduce que en el pensamiento de Voltaire sobre la tolerancia

A) prima el optimismo.* B) hay gran dogmatismo.
C) predomina la anarquía. D) hay muchas inquietudes.
E) impera la actitud profética.

SOL. La perspectiva optimista de Voltaire recorre toda su argumentación.

10. Se infiere del texto que Voltaire propugna

A) la filosofía m aterialista. B) la libertad de culto.*
C) la extirpación de idolatrías. D) la guerra entre las naciones.
E) la autocracia despótica.

SOL. Voltaire no ve necesidad en una colisión motivada por creencias religiosas
diferentes y hasta incompatibles. Se d educe que abogaría por la libertad de culto como un
efecto de la tolerancia.

En décadas pasadas habría sido suicida para una marca peruana que la compren
por ese mero motivo. ¿Qué ocurrió en los últimos años para que hoy veamos dentífricos,
gaseos as y cadenas de comida rápida alardeando de su peruanidad y ganando mercados
por eso mismo? Me atrevo a arriesgarme con dos razones enlazadas en el tiempo. La
primera tiene que ver con el regreso del péndulo de una inevitable cualidad humana: que
el deseo se sustenta en la carencia. Mientras menos se tiene algo, más se lo va a añorar.
Carencia de productos importados era lo que vivíamos a inicios de 1990. De aquella
época recuerdo a adolescentes cosiendo etiquetas importadas a sus prendas nacionales
y a señoras de clase media suspirando por un jabón Febo. Cuando finalmente nuestra
economía se liberalizó, los peruanos nos atosigamos de productos importados como
hambrientos a quienes pronto les sirvieron un buffet añorado.
Es la ley de la física y de las emociones que todo lo que sube tiene que bajar. Era
inevitable, y saludable, que luego de años de vitrinas repletas de productos importados, la
novedad pasara y se alcanzara un grado objetivo de valoración de dichas marcas en
comparación con las nacionales. Fue en ese escenario que un segundo factor apareció
para inclinar la balanza. Es curioso observar cómo Alberto Fujimori, cuya política
promovió el ingreso de productos importados en 1990, ayudó sin querer a revalorizar los
productos peruanos diez años después. Situémonos en el año 2000, y recordemos cuál
era el temperamento de los peruanos cuando descubrimos pruebas de la corrupción del
gobierno en los videos grabados en el SIN. Recuerde qué sintió usted cuando nos
convertimos en un país de la peor pacotilla ,cuando nuestro presidente renunció por fax
desde Japón. No hay duda de que el fin de la era Fujimori y toda la convulsión moral que
lo acompañó a través de los medios de comunicación dejó a nuestra población
profundamente avergonzada del país que le tocó compartir. No había ninguna razón
poderosa para enorgullecerse de algo. De nuestro fútbol y vóley exitosos solo quedaban
vestigios en viejas videocintas. Quizá la comida era el único bastión contemporáneo. El
peruano tenía que encontrar algo de qué asirse para sentir orgullo. Pienso que ese “algo”
fue aprovechado por las marcas nacionales que olfatearon esa necesidad. Marcas
peruanas asociadas a la comida, como Inca -Kola o Bembos, afinaron su estrategia.
Bebidas como el pisco encontraron un momento oportuno. Y la ola creció trayéndonos la
leve esperanza de que aún hay cosas que podemos lograr como nación.
Fuente: Ada ptado de “Meidinperú” en Traducciones Peruanas de Gustavo Rodríguez

1. En el texto, el término OL FATEAR tiene el sentido preciso de

A) avizorar . B) otear . C) percibir . *D) adivinar. E) crear.

Solución: De acuerdo con el contexto, el término más preciso es “percibir”.

2. El tema central que se desarrolla en el texto es

A) las razones de la revalorización de los productos peruano s. *
B) el inicio, el desarrollo y el derrumbe del gobierno de Alberto Fujimori.
C) el ineluctable fracaso de diversos deportes, como el fútbol peruano .
D) la profunda crisis de las marcas peruanas durante los ochenta.
E) el surgimiento de las marcas peruanas relacionadas a la comida.

Solución: Efectivamente, en el texto se desarrollan las dos razones por las cuales se
generó la revalorización de las marcas peruanas.

3. Resulta incompatible con lo desarrollado en el texto sostener que

A) el Pisco fue revalorizado por los consumidores nacionales.
B) hace 30 años, la población no podía comprar productos importados.
C) el liberalismo implicó la apertura de mercados nacionales.
D) Fujimori quería revalorizar todos los productos nacionales . *
E) en el 2000, los peruanos fuimos testigos de la corrupción estatal.

Solución: La política económica de Fujimori, sin quererlo, finalmente implicó la
revalorización de los productos nacionales.

4. Se colige que el autor del texto

A) nació en década del noventa, durante el gobierno de Fujimori.
B) consumió ávidamente productos importa dos en los noventa . *
C) se ganó la vida pegando etiquetas importadas en los polos.
D) trabajó como colaborador durante el gobierno de Fujimori.
E) considera que el fútbol es lo mejor que tenemos los peruanos.

Solución: Según el estilo empleado por el autor, é l también se atosigó de los productos
importados.

5. Si el gobierno de Fujimori no hubiese promovido el ingreso de los productos
importados, probablemente

A) no habría habido corrupción durante su gobierno.
B) los productos peruanos no se habrían revalorizado tanto . *
C) los peruanos se habrían sentido orgullosos del vóley.
D) la empresa que produce jabón Febo habría quebrado.
E) no habría renunciado por f ax desde el lejano Japón.

Solución: Uno de los factores que contribuyeron a la revalorización de las marcas
peruanas fue el ingreso de productos importados, por ello, sin este factores probable que
no haya habido revalorización de los productos nacional es.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I. Se ha encontrado una copia de la Mona Lisa que podría haber sido pintada en el
estudio de Leonardo da Vinci a la vez que la “original” (ahora en el Louvre). II. Los
conservadores del Prado hallaron un cuadro oculto bajo una capa de un oscuro
barniz, según ha hecho público la revista The Art Newspaper . III. Todo apunta a que
se trata de una réplica de la Mona Lisa pintada por uno de los pupilos favoritos de
Leonardo, probablemente Andrea Salai o Francesco Melzi. IV. El discípulo de
Leonardo habría ejecutado la réplica a medida que el maestro toscano iba pintando
el original en su estudio de Florencia. V. Su tamaño es similar a la original: mientras
el cuadro del Louvre mide 77 cm x 53 cm, la réplica del Prado m ide 76 cm x 57 cm.

A) I *B) II C) III D) IV E) V

Solución: Se elimina la oración I por criterio de REDUNDANCIA.

2. I. Un tratamiento contra el cáncer de pulmón ha sido ensayado con buenos
resultados e n personas afectadas por un subtipo de esta enfermedad llamado "de
células no pequeñas". II. Los resultados se publican en la revista Journal of Immune
Based Therapies and Vaccines y muestran un aumento en la respuesta
inmunológica de los pacientes. III . La vacuna se basa en el suministro de un tipo de
proteínas llamadas "factores de crecimiento epiteliales" (EGF). IV. Estas sustancias
son fabricadas de forma natural por el organismo, pero en algunos tipos de cáncer
se produce una sobreexpresión de sus receptores, lo que contribuye al desarrollo de
tumores. V. El objetivo de la vacuna es producir anticuerpos contra las propias EGF
y así bloquear la interacción entre estas y sus receptores.

A) I B) II C) III D) IV *E) V

Solución: Se elimina la oración IV por criterio de IMPERTINENCIA.

3. I. Las ruinas de la "Guarida del Lobo", situadas en Polonia, son conocidas por ser el
lugar donde ocurrió un intento de asesinato contra el líder de los nazis. II. Asimismo,
fue uno de los cuarteles militares de Hitler durante la Segunda Guerra Mundial. III.
Hitler es considerado como uno de los mayores genocidas de la historia y su
campaña en contra de los judíos como un acto de ignominia moral. IV. Actualmente
las ruinas están abiertas al público, pero no atraen a muchos visitantes porque se
accede solamente por peligrosos caminos de tierra. V. Los propietarios están
buscando un arrendatario que las convierta en un museo "abierto durante todo el
año".

A) I B) II C) III* D) IV E) V

Solución: Se elimina la oración I por criterio de impertinencia.

4. I. En culturas que permiten la poligamia, la competición intrasexual aumenta el
número de crímenes, la violencia, la pobreza y las desigualdades de género. II. El
antropólogo Joseph Henrich y sus colegas aseguran que los matrimonios
monógamos son beneficiosos porque reducen los problemas sociales. III. “La
escasez de mujeres casaderas en las culturas polígamas incrementa la competencia
entre los hombres”, afirma el antropólogo Joseph Henrich. IV. El aumento de la
competencia en estas circunstancias hace que los hombres sean más propensos a
tener comportamientos criminales, para obtener más recursos y mujeres. V. Eso
explicaría por qué en la s sociedades polígamas se dan niveles significativamente
más altos de violaciones, secuestros, robos y fraudes que en los grupos
monógamos.

A) I B) II* C) III D) IV E) V

Solución: Se elimina la oración II por criterio de IMPERTINENCIA.

5. I. La Commiphora myrrha es un árbol que de forma natural crece al noreste de
África, en Arabia y Turquía. II. De sabor muy amargo, la mirra fue un bien muy
preciado en la antigüedad, ya que se empleaba para elaborar perfumes y ungüentos.
III. Esta sustancia también tiene numerosas propiedades medicinales y se usaba
para tratar la ronquera, la disentería y como antiparasitaria. IV. Además, Dioscórides
también menciona en su tratado "De Materia Médica" las propiedades abortivas de la
mirra. V. De forma frecuente esta resina era utilizada también como ungüento para
embalsamar a los muertos.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

Solución: Se elimina la oración I por criterio de IMPERTINENCIA.

6. I. Joseph Merrick, apodado el “hombre elefante”, nació en Leicester (Reino Unido)
en 1862. II. En 1971, Ashley Montague estudió el caso de Merrick y sugirió que era
víctima de neurofibromatosis genética. III. Más adelante, otros estudios señalaron
como causante de los males de "el hombre elefante " al síndrome de Proteus. IV.
Dicho mal fue llamado así en honor a la deidad griega del océano Proteus, "el
polimorfo". V. En 2003, un estudio del ADN de Merrick confirmó que sufría tanto
síndrome de Proteus como neurofibromatosis.

A) I B) II C) III D) IV* E) V

Solución: Se elimina la oración IV por criterio de IMPERTINENCIA.
