Habilidad Verbal

SEMANA 15 A

EL TEXTO ARGUMENTATIVO

La argumentación consiste en ofrecer un conjunto de razones en apoyo de una
conclusión. Argum entar no consiste simplemente en dar una opinión: se trata de apoyar
ciertas opiniones con razones. En este sentido, la médula de la argumentación es el
vínculo entre las premisas y la conclusión central del tesista. Por ello, estamos ante una
buena argumentación cuando la conclusión se sigue plausiblemente de un conjunto sólido
de premisas.

Estructura del texto argumentativo

Toda argumentación se compone de una cuestión, la posición o punto de vista y los
argumentos:

LA CUESTIÓN: Es la pregunta directa o indirecta de índole polémica que abre el
texto argumentativo.

LA POSICIÓN: Es el punto de vista que el autor expresa entorno a la cuestión. La
posición puede ser del tipo probatioo confutatio.

LOS ARGUMENTOS: Las razones plausibles que se usan para sustentar la posición
o el punto de vista.

ACTIVIDAD: En el siguiente texto identifique la cuestión, la posición del autor y los
argumentos.

Desde los “indignados” hasta profesores de Economía, pasando por políticos,
periodistas y tertulianos de todo tipo, cada vez son más los que se quejan de que la
globalización y la economía de libre mercado hacen que los ricos sean cada vez más
ricos y los pobres, más pobres. Ante esta situación, piden un nuevo sistema económico
con más intervención estatal, menos libertad económica y más impuestos para los ricos.
Un aspecto curioso de estas quejas es que normalmente provienen de Europa o Estados
Unidos. El problema es que nuestro egocentrismo occidental nos hace perder la
perspectiva porque, si miramos el mundo en su conjunto, la pobreza y las desigualdades
de ingreso no son cada día mayores sino ¡más bien al contrario!
Desde que el hombre inventó la agricultura hace 10 000 años hasta el principio de la
Revolución Industrial en 1760, el 99,9% de la población de todos los países del mundo
vivía en el umbral de la subsistencia. Sí, había reyes, césares, conquistadores o
burócratas chinos inmensamente ricos, pero el 99,9% de los ciudadanos eran agricultores
que trabajaban de sola sol y que a duras penas podían comer, vestirse y tener una casa
donde dormir. Fíjense si vivían cerca de la subsistencia que, cuando había una mala
cosecha, la mitad de la población moría de hambre. Por lo tanto, durante miles de años no
solo la mayoría de la población era pobre sino que las desigualdades en el mundo eran
pequeñas y constantes: todo el mundo era igual y pobre. Igual de pobre.
La cosa cambió radicalmente cuando, hacia 1760, llegaron la Revolución Industrial y
el capitalismo. Primero en Inglaterra y Holanda. Después en Est ados Unidos y el norte de
Europa. Después en Japón y en el sur de Europa. Las familias trabajadoras de lo que hoy

conocemos como los países ricos de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico (OCDE) aumentaron el nivel de vida hasta el punto de tener cosas que los
reyes más ricos de épocas anteriores no podían ni soñar: desde agua corriente en casa
hasta electricidad, pasando por pasta de dientes, teléfonos, anticonceptivos, iPods, viajes
baratos en avión, automóviles o cenas en restaurantes chinos, japoneses o italianos. La
economía de mercado representó un milagro sin precedentes para la mayoría de los 1000
millones de ciudadanos que hoy vive en estos países.
El resto del mundo, sin embargo, quedaba atrás y las desigualdades entre los 1000
millones de personas cada vez más ricas y los 6000millones que permanecían igual de
pobres, aumentaban sin parar. Pero entre 1950y 1960 se despertó Asia. Primero fueron
los pequeños dragones exportadores de Hong Kong, Singapur, Taiwán y Corea del Sur.
Siguieron los tigres de Malasia, Tailandia o Indonesia. Finalmente, en 1976 muere el
dictador Mao Zedong y China (1300 millones de ciudadanos en población actual)
abandona el marxismo maoísta e, introduciendo el capitalismo, pasa a abanderar la
globalización a través de las exportaciones y las inversiones por todo el mundo. Poco
después, India (1200 millones) abandona el socialismo de planificación y también
introduce los mercados. A partir de 1995, África Subsahariana, con 700 millones de
habitantes, también ha empezado a desarrollarse ininterrumpidamente y, ya en la última
década, América Latina ha retomado al camino del crecimiento que abandonó durante la
crisis de la deuda de los ochenta. Este masivo proceso de crecimiento, que está
afectando a los país es donde viven los 6000 millones de ciudadanos más pobres del
mundo, ha tenido dos consecuencias importantes. Primera, la pobreza en el mundo ha
caído como nunca. Segunda, las diferencias entre ricos y pobres han disminuido de
manera significativa.
¿Por qué dicen, pues, los “indignados” y los intelectuales que los apoyan que las
desigualdades son cada vez mayores? La explicación es, una vez más, el egocentrismo
que los lleva a fijarse solo en las desigualdades dentro de sus propios países. Y es cierto
que dentro de Estados Unidos la distancia entre los ricos y los pobres ha aumentado.
También lo han hecho las distancias entre los españoles ricos y pobres y entre los chinos
ricos y pobres.
Pero cuando uno calcula las desigualdades en el mundo global, no basta con mirar
la distancia entre estadounidenses ricos y estadounidenses pobres o entre chinos ricos y
chinos pobres. Hay que mirar también la distancia entre chinos y estadounidenses.
Utilizando jerga económica, no solo hay que mirar las desigualdades "dentro de los
países" sino también las desigualdades "entre países". Y el espectacular crecimiento de
los enormes países emergentes ha hecho que la desigualdad "entre países" haya bajado
tanto que ha acabado por empequeñecer las crecientes diferencias "dentro de los países".
La suma de las dos, lo que denominamos "desigualdad global", ha bajado por primera vez
en la historia.
Nuestra preocupación por la crisis que nos afecta tan duramente es una
preocupación legítima y natural. Pero no nos tiene que hacer perder ni la perspectiva de la
historia ni la enormidad del planeta donde vivimos. Y en este sentido, el fenómeno
económico más importante de los últimos 30 años ha sido la exposición de los 6000
millones de ciudadanos más pobres del mundo a las fuerza s del mercado. No es ninguna
sorpresa ver que la consecuencia ha sido la reducción sin precedentes de la pobreza y
una igualación de los niveles de vida entre los habitantes de nuestro mundo. El
capitalismo y los mercados están generando un tsunami de prosperidad global que, estoy
seguro, la historia acabará bautizando como el de la gran convergencia.

Seleccionado por el profesor Juan Carlos Huaman cayo Xavier Sala i Martín.“Capitalismo
y prosperidad”.En: El Comercio, 26 de febrero de 2012.

Cuestión:__ ______________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

Solución:¿Es la globalización y la economía de libre mercado la causante de que los ricos
sean cada vez más ricos y los pobres, más pobres?

Posición:________________________________________________________________
________________________________________________________________________
____________ ____________________________________________________________

Solución: No, la economía de libre mercado ha reducido sin precedentes la pobreza y ha
igualado los niveles de vida de los habitantes del mundo.

Argumentos:
____________________________________ ____________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

Solución:

Donde se ha aplicado la economía de libre mercado la pobreza ha disminuido como
nunca.
Las diferencias entre ricos y pobres a nivel mundial ha decrecido de manera significativa.

PREGUNTAS

1. En el texto, el término UMBRAL tiene el sentido de

A) tipo. B) explotación. C) marasmo.
D) condición.* E) pobreza.

Solución: D. La población de todos los países del mundo vivía en el umbral de la
subsistencia, es decir que estaban en una condición o situación de pobreza.

2. En el texto, el término MILAGRO connota

A) sorpresa. B) situación. C) mejora.*
D) suceso. E) riqueza.

Solución: C. La economía de mercado representó un milagro sin precedentes; es decir,
cambió su situación en el sentido que la mejoró.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Los “indignados” solo se fijan en las desigualdades dentro de su país.
B) En economía se debe mirar las desigualdades dentro y entre países.
C) La desigualdad global ha bajado por primera vez en la historia.
D) En los últimos años, la cantidad de pobres en el mundo ha aumentado.*
E) Durante la antigüedad todo el mundo era igual y vivía en la pobreza.

Solución: D. Como consecuencia de la aplicación de la economía de libre mercado la

4. Se colige que un país que quisiese lograr el crecimiento económico debería

A) abandonar el socialismo de planificación.
B) obtener mercados y exportar mercancías.*
C) procurar el aumento de su población.
D) disminuir las desigualdades internas.
E) dejar la visión egocéntrica occidental.

Solución: B. En el caso de China e India se mencionan el abandono del socialismo y la
inserción en los mercados y la exportación e inversión.

5. Si un país pobre siguiese un régimen de socialismo de planificación, entonces

A) no tendría un mayor desarrollo económico.*
B) la ac tual crisis económica no le afectaría.
C) estaría en camino a desaparecer como país.
D) tendería a ser un país de poca población.
E) su desigualdad con otros países disminuiría.

Solución: A. El autor cita los casos de China e India que abandonan el socialismo de
planificación introducen el capitalismo para exportar e invertir por todo el mundo.

6. Si viésemos el mundo desde una perspectiva holística y no desde el egocentrismo
occidental, entonces percibiríamos que

A) el modelo capitalista ha fracasado en todas partes.
B) la población mundial se halla en extrema pobreza.
C) la cantidad de población mundial es insostenible.
D) las desigualdades entre los países son insalvables.
E) la pobreza y desigualdades son cada día menores.*

Solución: E. El e gocentrismo occidental nos hace perder la perspectiva, mirando el mundo
en su conjunto la pobreza y desigualdades de ingreso no son cada día mayores sino al
contrario.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

No debe quedar duda alguna de que, en realidad, una vida religiosa tiende a hacer a
la persona excepcional y excéntrica. No hablo, en absoluto, del creyente religioso
corriente que observa las prácticas religiosas convencionales de su país, ya sea budista,
cristiano o mahometano, porque su religión la hicieron los otros, le fue comunicada por
tradición, definida en formas establecidas por imitación y conservada por la costumbre. No
me serviría para nada estudiar esta vida religiosa de segunda mano. Más bien hemos de
buscar las experiencias originales que esta blecen el patrón para el caudal de sentimientos
religiosos sugerido y de conducta resueltamente imitativa. Estas experiencias solo las
encontraremos en individuos para los que la religión no se da como una costumbre sin
vida, sino más bien como fiebre aguda. Sin embargo, esos individuos son «genios» en el
aspecto religioso, y al igual que muchos otros que produjeron frutos tan eficaces como
para ser conmemorados en las páginas de su biografía, estos genios religiosos
frecuentemente mostraron síntomas de inestabilidad nerviosa. Posiblemente, en mayor
medida que otros tipos de genios, los líderes religiosos estuvieron sujetos a experiencias

exaltada; frecuentemente también tuvieron una vida interior desacorde y sufrieron de
melancolía durante parte de su ministerio. No tienen medida y son propensos en general
a obsesiones e ideas fijas. Con frecuencia entraron en éxtasis, oyeron voces, tuvieron
visiones o presentaron todo tipo de p eculiaridades clasificadas ordinariamente como
patológicas. Más aún, fueron todas estas características patológicas de su vida las que
contribuyeron a atribuirles autoridad e influencia religiosa.
Si queréis un ejemplo concreto, ninguno como el que representa la persona de
George Fox. La religión cuáquera que fundó nunca será alabada lo bastante, ya que en
una época de fraudes fue la religión de la veracidad arraigada en la misma esencia
espiritual, y el retorno a lo más parecido a la verdad original del Evangelio, nunca
conocida en Inglaterra hasta ese momento. En la medida en que nuestras sectas
cristianas actuales evolucionen hacia la liberalidad, estarán simplemente volviendo, en
esencia, a la posición que Fox y los cuáqueros adoptaron hace ya bastante tiempo. Nadie
puede pretender ni por un momento siquiera, analizando su sagacidad y capacidad
espirituales, que Fox tuviera una mente enferma. Hasta carceleros yjueces municipales
creyeron reconocer su poder superior. Pero, no obstante, desde el punto de vista de su
constitución nerviosa, Fox ¿fue una especie de psicópata o détraquéde la peor especie?
En su Journal abundan anotaciones del tipo:
«Seguí caminando durante una milla y, al llegar a la ciudad, la palabra del Señor
vino a mí de nuevo diciendo: “ ¡Proclama el infortunio para Lichfield, la ciudad
ensangrentada!”. Así crucé las calles gritando en alta voz. Era día de mercado, fui hasta
allí, yendo y viniendo por todos lados gritando desaforado:“¡Basta, ciudad ensangrentada
de Lichfield!”, y nadie me puso la mano encima. Mientras anduve así gritando por las
calles me parecía que un río de sangre corría por ellas, y la plaza del mercado se
asemejaba a un gran charco».

Adaptado por el profesor Juan Carlos Huaman cayo (William James. Las variedades de la
experiencia religiosa. Barcelona: Península; p. 16.)

1. La idea principal del texto afirma que

A) se debe estudiar a los genios religiosos y no a los creyentes religiosos corrientes.
B) los genios religiosos se caracterizan por presentar síntomas de inestabilidad
nerviosa.
C) la vida religiosa tiende a hacer a los genios religiosos personas excepcionales y
excéntricas.*
D) la religión cuáquera representó en su tiempo la veracidad arraigada en el
Evangelio.
E) George Fox fue un genio religioso que puede ser considerado una especie de
sicópata.

Solución: C. La idea principal aparece al inicio, una vida religiosa tiende a hacer a la
persona excepcional y excéntrica y ello se aprecia en el siquismo de los genios religiosos.

2. En la expresión NO TIENEN MEDIDA, el vocablo MEDIDA tiene el sentido de

A) límite B) meta. C) remedio. D) control.* E) rumbo.

Solución: D. No tienen medida y son propensos en general a obsesiones e ideas fijas, es
decir no tienen control por ello padecen esas obsesiones e ideas.

3. Marque la idea que es incompatible con el texto.

A) Es probable que George Fox tuviera una patología mental.
B) George Fox fue el fundador de la llamada religión cuáquera.
C) Los genios religiosos son propensos a obsesiones e ideas fijas.
D) El creyente religioso propende a experiencias síquicas anormales.*
E) La vida religiosa tiende a hacer a las personas excepcionales.

Solución: D. El autor considera que los genios religiosos tienden a las experiencias
psíquicas anormales no el creyente religioso corriente.

4. Se colige que el autor centra su atención en los genios religiosos porque estos

A) por sus experiencias originales crean patrones religiosos.*
B) tienen una religiosidad más intensa que la de otras personas.
C) no se guían por las religiones que han sido fundadas por otros.
D) durante su vida demostraron tener genialidad para la religión.
E) suelen presentar experiencias psíquicas muy anormales.

Solución: A. El autor no estudia a la gente religiosa común sino a aquella que por sus
experiencias originales establecen patrones religiosos con un gran caudal de sentimientos
que son seguidos y son imitados por la conducta de los creyentes.

5. Si George Fox no se hubiese caracterizado por su sagacidad y su capacidad
espiritual, entonces

A) es muy probable que hubiera llegado a fundar otras religiones.
B) los jueces municipales hubieran reconocido su superioridad.
C) el autor no le prestaría atención en su estudio sobre la religión.*
D) el autor del texto dudaría de que Fox hubiese sido un sicópata.
E) el autor consideraría a Fox como un auténtico genio religioso.

Solución: C. Los genios religiosos se caracterizan por experiencias sicológicas anormales
que en el caso de Fox se hacían notorias por su sagacidad y capacidad espiritual, y el
interés del autor es analizar a los genios religiosos como Fox.

¿Cómo están relacionados los conceptos de mecanismo y enunciado legal? John
Elster ha afirmado que «el antónimo de un mecanismo es una ley científica». En
consecuencia, las explicaciones que invocan mecanismos reemplazarían las
explicaciones que invocan enunciados legales. Esta es una opinión equivocada. Elster
parece haberse dejado confundir por su examen de solo unos pocos casos de dos tipos:
(a) mecanismos conocido s con leyes desconocidas y (b) leyes conocidas con
mecanismos subyacentes desconocidos. Pero el hecho de que las leyes mecanísmicas
correspondientes sean desconocidas en ciertos casos —en la mayoría, por cierto —no
prueba que no existan.
Los mecanismos sin leyes concebibles se llaman «milagros». Tomás de Aquino, por
ejemplo, sostenía que el Espíritu Santo injerta el alma en el embrión humano y John
Eccles especuló una vez (¡en la reverenciada revista Nature!) que la mente mueve las
neuronas por medio de la psicoquinesia (o telequinesia). De seguro, estas son hipótesis
mecanísmicas, pero no son científicas porque son inconsistentes con las leyes

Sostengo que la investigación científica presupone (a) el materialismo ola hipótesis
de que el mundo reales material, de modo tal que no contiene ideas autónomas
(independientes del sujeto) y (b) el principio de legalidad, según el cual todos los eventos
satisfacen alguna(s) ley(es). La confianza en el primer principio permite a los científicos
prescindir de lo espectral. La confianza en el segundo principio alienta la búsqueda de
leyes y el rechazo de los milagros.
Adaptado por el profesor Juan Carlos Huaman cayo (Mario Bunge. A la caza de la
realidad. Barcelona, Gedisa, p. 195)

1. La idea principal del texto afirma que

A) para efectos de explicación el antónimo de un mecanismo es una ley científica.
B) las explicaciones que apelan a mecanismos reemplazan a las que apelan a leyes.
C) las hipótesis mecanísmicas son inconsistentes con las leyes científicas pertinentes.
D) la ciencia se dedica a la búsqueda de leyes y rechaza todo tipo de milagros.
E) la investigación científica presupone el materialismo y el principio de legalidad.*

Solución: E. El texto pregunta por la relación entre mecanismo y ley, rechaza que no
existan leyes mecanísmicas y mecanismos sin leyes o milagros. Así la investigación
científica presupone que el mundo reales material y que todos los eventos satisfacen
alguna ley la cual permite prescindir de lo espectral así como buscar leyes y rechazar
milagros.

2. En el texto, el sentido del término INVOCAR es

A) utilizar.* B) mencionar. C) inspirar. D) llamar. E) pensar.

Solución: A. El texto dice: «En consecuencia las explicaciones que invocan mecanismos
reemplazarían las explicaciones que invocan enunciados legales»; es decir, las
explicaciones que utilizan mecanismos reemplazarían las explicaciones que utilizan
enunciados legales.

3. Marque la alternativa que es i ncompatible con el texto.

A) Hay leyes conocidas con mecanismos subyacentes desconocidos.
B) La investigación científica presupone que el mundo reales material.
C) No hay ningún tipo de ley que se refiera a entidades materiales.*
D) Que el Espíritu Santo injerte el alma en el embrión es un milagro.
E) Los milagros son inconsistentes con las leyes científicas pertinentes.

Solución: C. En el texto se dice que todos los eventos satisfacen una ley y que el mundo
reales material y que ninguna ley se refiere a entidades inmateriales.

4. Se colige que las hipótesis científicas

A) no nos permiten prescindir de lo inmaterial.
B) explican la relación entre mecanismos y leyes.
C) no pueden explicar los denominados milagros.
D) deben ser consistentes con leyes científicas.*
E) deben ser inconsistentes con otras hipótesis.

Solución: D. En el texto se menciona el caso de dos hipótesis mecanísmicas que no son
científicas porque son inconsistentes con las leyes pertinentes, de donde se deduce que

5. Si los milagros fuesen mecanismos con leyes concebibles, entonces

A) las hipótesis sobre milagros no serían mecanísmicas.
B) mecanismo y ley científica no serían antagónicos .
C) la investigación científica soslayaría lo inmaterial.
D) los científicos no trabajarían con mecanismos.
E) las hipótesis sobre milagros serían científicas.*

Solución: E. En tanto que los milagros son mecanismos sin leyes concebibles entonces
las hipótesis sobre ellos no son científicas porque son inconsistentes con las leyes
pertinentes. Si los milagros fuesen mecanismos con leyes concebibles entonces las
hipótesis sobre milagros podrían ser científicas porque serían consistentes con las leyes
pertinentes.

SEMANA 15 B

El genetista DeanHamer, del Instituto Nacional del Cáncer de Estados Unidos,
publicó en 2004 un libro titulado El Gen de Dios, que se ha traducido al español
recientemente. En él habla de que la fe está determinada por la biología, un tema ya
tratado en otras publicaciones (p.ej., TheBiology of Belief, La biología de la creencia, de
Joseph Giovannoli).
Hamer parte de la base de que la espiritualidad es una de las fuerzas más
omnipresentes y poderosas del ser humano y se puede considerar como un instinto.
Constata que cada vez asiste menos gente a los actos religiosos, mientras que existe un
alto porcentaje de personas que creen en dios, lo que interpreta como que la
espiritualidad no tiene nada que ver con los preceptos religiosos.
En otro lugar he dicho que no existe religión sin espiritualidad, pero sí espiritualidad
sin religión. Y no me refiero a las diversas sectas modernas que buscan espiritualidad sin
pertenecer a ninguna religión, sino sobre todo al budismo o al taoísmo que no deben
considerarse religiones stricto sensu, ya que la palabra religión proviene del latín religare,
que significa unirse a un ser divino. Sabido es que el budismo o el taoísmo no tienen
dioses, aunque en China encontremos templos budistas o taoístas en los que se realizan
ofrendas y plegarias como si de una religión en el sentido tradicional se tratase.
Hamer nos dice que tenemos una predisposición genética para la creencia espiritual.
Parece claro desde que somos capaces de provocar experiencias espirituales
estimulando determinadas regiones del cerebro emocional, que este puede generar
espiritualidad. Nos falta saber cuál es la ventaja evolutiva que esta capacidad ha tenido a
lo largo de la evolución para que el cerebro sea capaz de alcanzar lo que he llamado una
«segunda realidad», distinta de la primera o realidad cotidiana.
Estudios con gemelos, nos cuenta Hamer, indican que la espiritualidad es heredada
en parte. Ya sabíamos intuitivamente que algo de eso tenía que haber. En la historia ha
habido personas con una gran espiritualidad, que han destacado como visionarios,
profetas, santos o fundadores de religiones, mientras que también se pueden observar
otras que parecen carentes de ella o al menos con un desarrollo muy pobre. Es lo que
suele ocurrir con todas las facultades mentales.
Para Hamer, mientras la espiritualidad parece transmitirse fundamentalmente por los
genes, la religión tendría un componente genético mucho más débil; mientras la primera
se transmite por genes, la segunda lo haría por memes. Los memes son, según Richard
Dawkins, unidades teóricas de información cultural que se transmiten de un individuo a

Discrepo ligeramente de la opinión de Hamer. Estoy de acuerdo, y así lo he
manifestado en otras ocasiones, con la predisposición genética para la espiritualidad,
facultad que muy probablemente es fundamental para la creación de religiones. Pero la
religión es una construcción social que depende de muchos factores, muchos de ellos
desconocidos hoy por hoy. Por tanto, no considero que el ser humano tenga una
predisposición genética, aunque sea débil, para la religión, pero sí que la espiritualidad
puede crear esas religiones. O no, como antes he afirmado cuando hablaba del budismo
o del taoísmo. ¿Dónde estarían los genes religiosos en estas doctrinas?
En lo que sí estaría de acuerdo con Hamer es que tanto las creencias como los
sentimientos espirituales son producto de nuestro cerebro. En mi libro La conexión
divinaeste punto quedaba bien claro. En este libro hablaba de esa segunda realidad
buscada por el ser humano desde que entra en conocimiento con ella, probablemente en
la prehistoria, quizá ingiriendo sustancias alucinógenas o enteógenas. Y también insistía
en la importancia que esas experiencias místicas, espirituales o de trascendencia habrían
tenido para las religiones.
Hamer dice también que «no hay que ser religioso para ser místico». Yo diría que
está claro y que ha habido incluso un claro antagonismo entre ambas posturas en las
religiones tradicionales. El místico, inmerso en una determinada religión, se ponía
supuestamente en contacto con su dios sin necesidad de ningún intermediario, algo que
molestaba profundamente a la jerarquía de su iglesia, por lo que fueron perseguidos e
incluso aniquilados en algunos célebres casos de los que hablo en La conexión divina.
Sin embargo, que las experiencias místicas han sido importantes para las religiones
lo confirma el hecho de que «muchas de las religiones del mundo fueron fundadas por
individuos místicos», como dice Hamer, citando a SiddhartaGautama (Buda, que no creó
ninguna religión), Jesús, Mahoma, YazidTaifur al -Bistami (místico sufí persa), Mary Baker
Eddy (cienciología) o Joseph Smith (mormones).
Pero el título del libro de Hamer se de be a un gen, llamado VMAT2, que según el
autor «predispone a las personas a la espiritualidad». En realidad es un gen que está
implicado en la manera en que el cerebro utiliza las monoaminas. Las monoaminas
forman un grupo importante de neurotransmisores e n el sistema nervioso central, o sea,
las sustancias químicas que utilizan las células nerviosas para comunicarse entre sí. Se
dividen en dos grupos: las catecolaminas (dopamina, noradrenalina y adrenalina) y las
indolaminas (serotonina y melatonina). Toda s estas moléculas están implicadas en
múltiples funciones en el sistema nervioso, por lo cual que un gen esté implicado en cómo
el cerebro las utiliza estará involucrado asimismo en múltiples funciones, y no sólo en la
espiritualidad.
Aparte de suponer que la espiritualidad no dependerá seguramente de un solo gen,
por lo anteriormente expuesto es demasiado especulativo y arriesgado hablar de un «gen
de dios». Aquí quisiera repetir que la espiritualidad no lleva necesariamente a una religión
teísta, como antes dije. Además, decir que la espiritualidad está ligada a determinadas
monoaminas cerebrales no es decir mucho.
Quizá Hamer se haya guiado por las palabras del entomólogo y sociobiólogo
estadounidense Edward Osborne Wilson, quien en su libro On Human Na ture decía que la
predisposición a creer tiene una base genética. Pero la disposición a creer es un concepto
más amplio que el de religión. Podemos creer en muchas otras cosas aparte de en
dioses. De nuevo aquí habría que diferenciar entre espiritualidad y religión.

Menos mal que al final de su libro Hamer reconoce que mientras que la
espiritualidad es universal, cada cultura tiene su propia religión. Por tanto, añade: «la
espiritualidad es genética, mientras que la religión tiene que ver con la cultura, las
tradiciones, las creencias y las ideas».
Resulta llamativo el hecho de que Hamer no hable de manifestaciones de

caso, hablar de un «gen de dios» me parece no s ólo exagerado y probablemente
incorrecto, sino que se tiene la impresión que esa expresión fue motivada más por
sensacionalismo que por argumentos científicos.

Adaptado por el profesor Juan Carlos Huaman cayo (Francisco J. Rubia,«Sobre El gen de
Dios, de Dean Hamer». En: www.tendencias21.net)

1. El texto es fundamentalmente una ___________de la obra de Dean Hamer El gen
de Dios.

A) refutación B) presentación C) explicación
D) apología E) crítica *

Solución: E. El autor presenta la obra de Hame r al mismo tiempo que expone sus puntos
de vista sobre los aspectos en que está de acuerdo y sobre los que disiente.

2. La idea principal del texto sostiene que

A) tenemos una predisposición genética para la creencia espiritual.*
B) la espiritualidad es heredada y la religión es una construcción social.
C) no existe religión sin espiritualidad pero si espiritualidad sin religión.
D) el título de la obra de Hamer El gen de Dios no es el más adecuado.
E) el gen VMAT2 nos predispone a tener creencias es pirituales.

Solución: A. Hamer nos dice que tenemos una predisposición genética para la creencia
espiritual, la crítica del autor gira sobre eso, de ello se desprende la cuestión religiosa y lo
genético que aborda en el texto.

3. En el cuarto párrafo del texto, el antónimo del término VENTAJA sería

A) atraso. B) perjuicio.* C) limitación. D) dificultad. E) impedimento.

Solución: B. «[…] nos falta saber cuál es la ventaja evolutiva», ventaja se entiende como
el beneficio que daría la espiritualidad para la supervivencia, su antónimo sería perjuicio.

4. En el décimo primer párrafo del texto, IMPLICAR tiene el sentido de

A) gestionar. B) coordinar. C) suponer. D) involucrar.* E) dirigir.

Solución: D. «Es un gen que está implicado en la manera como el cerebro utiliza las
monoaminas»; es decir, está involucrado o relacionado con la manera como el cerebro
usa las monoaminas.

5. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) No se conocen aún todos los factores de que depende la religión .
B) El gen VMAT2 cumple varias funciones aparte de la espiritualidad.
C) La disposición a creer es un concepto más amplio que la religión.
D) Existen manifestaciones de espiritualidad ajenas a la religión.
E) Todos los místicos de alguna forma militan en alguna religión.*

Solución: E. No hay que ser religioso para ser místico, incluso en las religiones

6. Se colige que la espiritualidad es

A) aprendida dentro de la religión. D) efecto de vi vencias fantásticas.
B) socializada por los hombres. E) independiente de la religión.*
C) aprendida durante el culto.

Solución: E. No existe religión sin espiritualidad, pero sí espiritualidad sin religión de lo
que se deduce que la espiritualidad es independiente de la religión.

7. Si la espiritualidad no pudiese considerarse como un instinto, entonces

A) la espiritualidad sería algo indesligable de la religión.
B) no tendríamos predisposición genética a la espiritualidad.*
C) la espiritualidad p odría ser transmitida por los memes.
D) el budismo y el taoísmo no serían considerados religiones.
E) la religión sería la base de las creencias espirituales.

Solución: B. En El gen de Dios Hamer nos dice que la fe está determinada por la biología;
a saber, existe una determinación genética para la creencia espiritual. Si la espiritualidad
no se considerase como un instinto, no se podría considerar una base genética.

8. Si el budismo fuese una religión stricto sensu, entonces

A) realizaría actividad m isionera. B) muchas personas serían budistas.
C) tendría templos para la adoración. D) tendría algún tipo de divinidad.*
E) formaría un cuerpo sacerdotal.

Solución: D. En stricto sensu religión significa unirse a un ser divino; si el budismo fuese
una r eligión, tendría una divinidad.

9. Se colige que, en los sujetos, la espiritualidad

A) se presenta en diversos grados.* B) los orienta hacia varias religiones.
C) se hereda a través de los memes. D) carece de un propósito evolutivo.
E) los lleva hacia la primera realidad.

Solución: A. En la historia ha habido personas con una gran espiritualidad, mientras que
también se pueden observar otros que parecen carentes de ella o al menos con un
desarrollo muy pobre.

10. Si la religión, en rigor, tuviese un componente genético, entonces

A) todos presentarían el mismo nivel de espiritualidad.
B) el budismo y el taoísmo serían religiones stricto sensu.
C) la religión sería la causa de las creencias espirituales.
D) el título de la obra de Hamer sería un tí tulo adecuado.*
E) el mismo gen controlaría la espiritualidad y la religión.

Solución: D. El autor crítica el título del libro porque es la espiritualidad lo que tiene un
carácter genético, no la religión, si la religión lo tuviese entonces el título El gen de Dios
sería adecuado.

11. Se colige que la espiritualidad

A) solo se presenta en ciertos sujetos. B) puede ser provocada artificialmente.*
C) depende de la religión del sujeto. D) no tuvo influjo en la supervivencia.
E) es contraria a los intereses religiosos.

Solución: B. El hombre busca la espiritualidad desde que entra en contacto con ella,
probablemente en la prehistoria, quizá ingiriendo sustancias alucinógenas o enteógenas,
que habrían estimulado ciertas zonas del cerebro emocional.

12. Se colige que el título El gen de Dios,

A) hace alusión al gen VMAT2. B) es una metáfora de la espiritualidad.
C) obedece a criterios de marketing.* D) es adecuado para la obra de Hamer.
E) compara la religión con la espiritualidad.

Solución: C. S obre el título El gen de Dios el autor dice que se tiene la impresión de que
esa expresión fue motivada más por el sensacionalismo que por argumentos científicos.

El hombre no es libre en ninguno de los instantes de su vida. No es dueño de su
conformación, la cual la ha recibido de la naturaleza. No es dueño de sus ideas o de las
modificaciones de su cerebro, que se deben a causas que, a pesar suyo y sin saberlo,
actúan continuamente sobre él. No es libre de no amar o de no desear lo que se
encuentra agradable y deseable. No es libre de no deliberar cuando está inseguro de los
efectos que los objetos producirán sobre él. No es libre de no elegir lo que cree ventajoso.
No es libre de actuar de otro modo del que actúa en el momento en que su voluntad es
determinada por su elección. ¿En qué momento el hombre es entonces libre de sus
actos?
Lo que el hombre hará es siempre consecuencia de lo que ha sido, de lo que es, de
lo que ha hecho hasta el momento de la acción. Nuestro ser actual y total, considerado en
todas sus posibles circunstancias, contiene la suma de todos los motivos de la acción que
realizaremos, principio cuya verdad ningún ser pensante puede negar. Nuestra vida es
una sucesión de instantes necesarios, y nuestra conducta, buena o mala, virtuosa o
viciosa, útil o dañina para nosotros y para los demás, es un encadenamiento de acciones
tan necesarias como cada uno de los instantes de nuestra vida. Vivir es existir de un
modo necesario en los puntos de la duración que se suceden necesariamente. Querer es
aceptar o no aceptar seguir siendo lo que somos. Ser libre es ceder a motivos necesarios
inherentes a nosotros.
Si conociéramos el funcionamiento de nuestros órganos, si pudiéramos recordar
todos los impulsos olas modificaciones que han recibido y los efectos que han producido,
veríamos que todos nuestros actos están sometidos a la fatalidad que regula tanto
nuestro sistema particular como el sistema entero del universo. Ningún efecto, tanto en
nosotros como en la naturaleza, se produce por el azar que, como ha sido probado, es
una palabra vacía. Todo lo que sucede en nosotros o lo que es hecho por nosotros, así
como todo lo que ocurre en la naturaleza o que le atribuimos, se debe a causas
necesarias que actúan según leyes necesarias y que producen efectos necesarios de
donde derivan otros.
D'Holbach, Sistema de la naturaleza (1770)

1. Fundamentalmente, el autor del texto sostiene que

A) solo existe necesidad en las acciones humanas.*
B) el hombre es libre pero la necesidad lo corrompe.
C) la libertad es inherente a todos los seres vivos.
D) el ser humano puede querer, vivir y ser libre.
E) la naturaleza tiene leyes estrictas e invariables.

Solución: A. En el texto se argumenta hasta arribar a la conclusión de que todo lo que
sucede en nosotros o lo que es hecho por nosotros, se debe a causas necesarias.

2. En el texto, el término CONFORMACIÓN se puede reemplazar por

A) conocimiento. B) complexión.* C) adecuación.
D) discernimiento. E) vivencia.

Solución: B. El hombre no es libre en ninguno de los instantes de su vida. No es dueño de
su conformación (complexión), la cual la ha recibido de la naturaleza.

3. Resulta incompatible con el texto afirmar que la vida humana

A) contiene todos los motivos de acción.
B) es una sucesión de instantes necesarios.
C) está regida por la aleatoriedad o el caos.*
D) está ceñida a las leyes que rigen el cosmos.
E) implica un encadenamiento de acciones.

Solución: C. Ningún efecto, tanto en nosotros como en la naturaleza, se produce por el
azar que, como ha sido probado, es una palabra sinsentido.

4. Se puede inferir del texto que, si un físico conoce las causas de un fenómeno,

A) alcanzaría la libertad que es negada a los demás hombres.
B) se verá sumido en una profunda decepción por su fracaso.
C) podría cambiar o alterar la configuración del futuro cercano.
D) podrá predecir el efecto de dicho fenómeno con certeza.*
E) trascendería el plano de la voluntad y la necesidad.

Solución: D. Ningún efecto, tanto en nosotros como en la naturaleza, se produce por el
azar; de modo que dependen de las causas.

5. ¿Cuál de los siguientes enunciados constituye un argumento opuesto a la tesis
sostenida en el texto?

A) El mundo no necesita de la creación divina.
B) La vida humana siempre es dic hosa.
C) Dios ha creado al hombre para ser sumiso.
D) La realidad naturales incognoscible.
E) La libertad es connatural al ser humano.*

Solución: E. La tesis central del autor es que nunca somos seres libres. Señalar una
libertad connatural es contraria a su posición.

6. Resulta compatible con el texto afirmar que la voluntad

A) está determinada por lo que se ha realizado en el pasado.*
B) es la muestra patente de libertad absoluta del humano.
C) solo se puede poseer si somos semidioses griegos.
D) es una consecuencia de lo que realmente deseamos.
E) nos proporciona la base para amar al prójimo libremente.

Solución: A. Lo que el hombre hará es siempre consecuencia de lo que ha sido, de lo que
es, de lo que ha hecho hasta el momento de la acción ;eso incluye, por supuesto, a la
libertad.

7. En el texto, la palabra VACÍA connota

A) locura B) sutileza. C) utopía. D) rebeldía. E) sinsentido.*

Solución: E. El azar es una palabra vacía porque no tiene sentido, según el autor del
texto.

8. Si alguien refutara la uniformidad de la naturaleza y lograra probar que el futuro no
necesariamente se parece al pasado,

A) el determinismo del autor se vería refutado.*
B) la propia naturaleza lo eliminaría por orate.
C) las leyes de la naturaleza dejarían de existir.
D) la ciencia permanecería inmutable ante el aserto.
E) la vida humana se regiría por la certeza absoluta.

Solución: A. Según el autor del texto, todos nuestros actos están sometidos a la fatalidad
que regula tanto nuestro sistema particular como el sistema entero del universo; de allí
que negar la uniformidad de la naturaleza implica refutarlo.

SERIES VERBALES

1. Vano, fútil, inútil…

A) somero. B) murria. C) inane.* D) sinecura. E) mórbido.

SOLUCIÓN: C. Inane es vano, fútil, inútil.

2. Suspicaz, receloso, desconfiado…

A) matrero.* B) tunante. C) palurdo. D) taimado. E) acendrado.

SOLUCIÓN: A. Matrero es suspicaz, receloso.

3. Insignificante, ineficaz, insustancial…

A) mordaz. B) anodino.* C) espurio. D) asaz. E) salaz.

SOLUCIÓN: B. Anodino es insignificante, ineficaz, insustancial.

4. Tacaño, miserable, mezquino…

A) cutre.* B) procaz. C) tunante. D) astroso. E) basto.

SOLUCIÓN: A. Cutre es tacaño, miserable.

5. Desconfiado, reservado, receloso…

A) remiso. B) re nuente. C) reticente.* D) fruslero. E) anodino.

SOLUCIÓN: C. Reticente es desconfiado, reservado.

6. Indócil, desobediente, remiso…

A) especioso. B) pelmazo. C) renuente.* D) felón. E) apocado.

SOLUCIÓN: C. Renuente es indócil, desobediente, remiso.

7. Débil, enfermizo, enclenque,

A) urente. B) taciturno. C) cáustico. D) apocado E) valetudinario.*

SOLUCIÓN: E. Valetudinario es enfermizo, delicado de salud quebrada.

8. Arrogante, presuntuoso, engreído…

A) facundo. B) receloso. C) ufano.* D) arisco. E) abúlico.

SOLUCIÓN: C. Ufano es arrogante, presuntuoso, engreído.

9. Ilustre, sobresaliente, insigne…

A) figurativo. B) excelente. C) baquiano.
D) críptico. E) conspicuo.*

SOLUCIÓN: E. Conspicuo es ilustre, sobresaliente, in signe.

10. Impasible, impávido, inconmovible…

A) furtivo. B) huraño. C) aprensivo.
D) baquiano. E) impertérrito.*

SOLUCIÓN: E. Impertérrito significa que por nada se intimida, imperturbable, sereno.

SEMANA 15 C

La diferencia entre la opinión y el conocimiento, es decir, el hecho de que el
conocimiento sea una opinión contrastada, de acuerdo con la teoría tradicional del
conocimiento, con frecuencia fue una promesa vacía que los actos efectivos de
conocimiento en raras ocasiones han hecho. Individual o colectivamente, los hombres
están obligados a operar de igual modo con las opiniones que por lo general escapan a su

también a la experiencia vivida, y como afirmación abstracta no se acerca jamás a ella,
pierde, al menos de forma subjetiva en la conciencia de los hombres, su sustancia. Estos
últimos no disponen de medio alguno para protegerse contra el hecho de que toman sus
opiniones como conocimientos y sus conocimientos por simples opiniones. Si, desde
Heráclito, los filósofos han atacado a todos aquellos, numerosos, que eran prisioneros de
la opinión simple, en lugar de reconocer la verdadera esencia de las cosas, su
pensamiento elitista no ha hecho más que cargar al pueblo con una culpabilidad nacida
durante la instauración de la sociedad. Ya que la instancia que arrebata a los hombres el
poder de distinguir entre opinión y verdad es la sociedad.
La opinión común sustituye a la verdad en los hechos y, al fin y al cabo, de manera
indirecta también en la mayoría de las teorías positivistas del conocimiento. No es, como
quiere la ideología, la evidencia la que decide lo que es verdad y lo que es una simple
opinión, sino el poder de la sociedad la que denuncia como pura arbitrariedad lo que no
coincide con su propia arbitrariedad. La frontera entre la opinión sana y la opinión
patógena la traza efectivamente la autoridad del momento, y no un conocimiento objetivo.

Adorno, T. Crítica de la cultura y sociedad I I (1977)

1. Fundamentalmente, Adorno argumenta entorno

A) a la distinción entre opinión y verdad.*
B) a la superación racional de la ideología.
C) al papel del individuo dentro de la sociedad.
D) al menosprecio a la opinión del pueblo.
E) a la s uperación del conocimiento objetivo.

Solución: A. El autor del texto vislumbra un criterio para distinguir entre opinión y verdad
(conocimiento verdadero).

2. Es compatible con la propuesta sobre el conocimiento de Adorno afirmar que

A) la concepción positivista es la más acertada.
B) el criterio de validez tiene un carácter social.*
C) puede existir una opinión totalmente personal.
D) el conocimiento es opinión contrastada.
E) los filósofos ensalzan la opinión del pueblo.

Solución: B. Según Ador no, la instancia que arrebata a los hombres el poder de distinguir
entre opinión y verdad es la sociedad.

3. El empleo del término ARBITRARIEDAD implica una concepción _______del
conocimiento.

A) dogmática B) coherentista C) intuicionista
D) relativista *E) innatista

Solución: D. No hay evidencia experimental que decida lo que es verdad y lo que es una
simple opinión; sino el poder de la sociedad la que denuncia como pura arbitrariedad lo
que no coincide con su propia arbitrariedad. Al no existir un criterio objetivo, lo que
tenemos es un criterio relativista.

4. Podemos establecer a partir del texto que la ideología

A) está relaciona con la teoría tradicional del conocimiento.*
B) soslaya cualquier análisis respecto a la opinión común.
C) coincide con el poder de la sociedad sobre el conocimiento.
D) se desvincula de la reflexión sobre una teoría de la verdad.
E) concibe como falsas a todas las opiniones filosóficas.

Solución: A. La ideología sostiene que la evidencia es la decide sobre la verdad de un
enunciado; la concepción tradicional sostiene que el conocimiento (verdadero) es opinión
contrastada (con evidencia).

5. Si un científico social considerase que la opinión común es verdadera solo si guarda
correspondencia con los hechos , el autor del texto

A) consideraría que ese científico sufre de una rara enfermedad.
B) rechazaría esa concepción por alejarse de la situación real.*
C) calificaría como sobresalientes las opiniones de aquel científico.
D) apoyaría la vigencia de la concepción tradicional de la verdad.
E) consideraría el ocaso de todas las ideologías socialistas.

Solución: B. Según Adorno, una opinión es verdadera según la autoridad del momento, es
decir, según la sociedad.

Nadie tendrá fácilmente por verdadera una doctrina tan sólo porque esta haga
felices o haga virtuosos a los hombres: exceptuados, acaso, los queridos idealistas que se
entusiasman con lo bueno, lo verdadero, lo bello, y que hacen nadar mezcladas en su
estanque todas las diversas especies de multicolores, burdas y bonachonas idealidades.
La felicidad y la virtud no son argumentos. Pero a la gente, también a los espíritus
reflexivos, le gusta olvidar que el hecho de que algo haga infelices y haga malvados a los
hombres no es tampoco un argumento en contra. Algo podría ser verdadero: aunque
resultase perjudicial y peligroso en grado sumo; más aún, podría incluso ocurrir que el que
nosotros perezcamos a causa de nuestro conocimiento total formase parte de la
constitución básica de la existen cia, de tal modo que la fortaleza de un espíritu se mediría
justamente por la cantidad de verdad que soportase o, dicho con más claridad, por el
grado en que necesitase que la verdad quedase diluida, encubierta, edulcorada, falseada.
Pero no cabe ninguna duda de que, para descubrir ciertas partes de la verdad, los
malvados y los infelices están mejor dotados y tienen mayor probabilidad de obtener éxito;
para no hablar de los malvados que son felices, especies que los moralistas pasan en
silencio.
Para el s urgimiento del espíritu y filósofo fuerte, independiente, acaso la dureza y la
astucia proporcionen condiciones más favorables que aquella bonachonería suave, fina,
complaciente, y aquel arte de tomar todo a la ligera, cosas ambas que la gente aprecia en
un docto.Presuponiendo, y esto es algo previo, que no se restrinja el concepto de
«filósofo» al filósofo que escribe libros, ¡o que incluso lleva su filosofía a los libros! A la
imagen del filósofo de espíritu libre Stendhal agrega un último rasgo que yo no quiero
dejar de subrayar en razón del gusto alemán, pues ese rasgo va contra el gusto alemán:
Para ser un buen filósofo, dice este último psicólogo grande, hace falta ser seco, claro, sin
ilusiones. Un banquero que haya hecho fortuna posee una parte del carácter requerido
para hacer descubrimientos en filosofía, es decir, para ver claro en lo que es.

1. Medularmente, Nietzsche intenta dilucidar cómo

A) librarse de la bonachonería. B) injuriar a los filósofos idealistas.
C) descubrir una teoría verdadera.* D) emplear la fortaleza en el filosofar.
E) publicar un buen libro de filosofía.

Solución: C. Nietzsche intenta mostrar cómo descubrir verdades a través de la filosofía, y
denuncia la manera errónea de asumir una doctrina verdadera como bella, buena o
beneficiosa.

2. El término EDULCORADA alude a una verdad

A) amortiguada. *B) esquiva. C) negada.
D) enrarecida. E) soslayada.

Solución: A. Nietzsche señala la posibilidad de necesitar que la verdad quedase diluida,
encubierta, edulcorada, es decir, mitigar su dureza.

3. Resulta incoherente respecto a la postura nietzscheana afirmar que

A) los idealistas confunden belleza y verdad.
B) soportamos la verdad en cierto grado.
C) toda verdad es siempre beneficiosa.*
D) un buen filósofo requiere ser astuto.
E) existen personas malvadas pero felices.

Solución: C. Algo podría ser verdadero: aunque resultase perjudicial y peligroso en grado
sumo.

4. Podemos inferir del texto que una persona con fervientes valores religiosos,
probablemente,

A) desestimaría toda reflexión realizada en base al gusto alemán.
B) podría soportar altas dosis de genuino conocimiento verdadero.
C) consideraría que la felicidad es una auténtica categoría científica.
D) negaría la posibilidad de convertirse en un exitoso banquero.
E) complicaría su opción para hacer descubrimientos filosóficos.*

Solución: E. No cabe ninguna duda de que, para descubrir ciertas partes de la verdad, los
malvados están mejor dotados y tienen mayor probabilidad de obtener éxito.

5. Si una doctrina asumiera que para ser felices se necesita ser virtuosos, sería

A) calificada por Nietzsche como idealista.*
B) exitosa en la búsqueda de la verdad.
C) tildada por Nietzsche como sobresaliente.
D) posible su corroboración empírica.
E) ajena al pensamiento filosófico griego.

Solución: A. Los idealistas se entusiasman con lo bueno, lo verdadero, lo bello, y hacen
nadar mezcladas en su estanque todas las diversas especies de multicolores, burdas y
bonachonas idealidades.

Si un médico creyera que sus razonamientos tienen el mismo valor que los de un
matemático, estaría muy equivocado y eso lo llevaría a consecuencias muy falsas. Por
desgracia, es lo que le ha ocurrido y le ocurre todavía a los hombres que yo denominaría
sistemáticos. De hecho, esos hombres parten de una idea fundada más o menos en la
observación y que consideran como una verdad absoluta. Cuando razonan de manera
lógica y sin experimentar, y llegan, de consecuencia en consecuencia, a construir un
sistema lógico, pero sin realidad científica alguna. Con frecuencia, las personas
superficiales se dejan fascinar por esta apariencia lógica, y así es como en ocasiones se
renuevan actualmente las discusiones dignas de la an tigua escolástica. Esa fe demasiado
grande en el razonamiento, que conduce a un fisiólogo a una falsa simplificación de las
cosas proviene, por un lado, de la ignorancia de la ciencia de la que habla y, por otro, de
la ausencia de sentimiento de complejidad de los fenómenos naturales. Por esta razón,
vemos en ocasiones a matemáticos puros, grandes mentes además, caer en errores de
esta clase; simplifican demasiado y razonan sobre fenómenos tal y como los crean en su
mente, pero no como son en la naturaleza.
El gran principio experimental es, por lo tanto, la duda, la duda filosófica que deja al
espíritu su libertad y su iniciativa, y de donde provienen las cualidades más preciadas
para un investigador en fisiología y medicina. No hay que creer en nuestras
observaciones, en nuestras teorías, salvo en caso de comprobación experimental.

Bernard, C. Introducción al estudio de la medicina experimental (1865)

1. Centralmente, Bernard argumenta entorno

A) al modelo de investigación en medicina.*
B) a la diferencia entre ciencia formal y fáctica.
C) a las falencias de las mentes matemáticas.
D) al sistematismo propio de los fisiólogos.
E) al razonamiento escolástico antiguo.

Solución: A. Bernard critica la postura que enfatiza en el razonamiento y en la
esquematización, para formular un modelo de investigación basado en la
experimentación.

2. Se desprende del texto que los pensadores del periodo escolástico

A) consideraban a la matemática como una pseudociencia.
B) eran optimistas respecto al progreso de la medicina.
C) soslayaban el control experimental en sus reflexiones.*
D) evitaban las falacias en todos sus debates públicos.
E) negaban que la retórica tenía el monopolio de la verdad.

Solución: C. Al referirse a la antigua escolástica, Berna rd vincula este periodo con la
argumentación lógica, vale decir, al razonamiento sin vínculo con la experimentación.

3. Es compatible con el texto afirmar que Bernard propugnaba que

A) los fenómenos se caracterizan por su simpleza.
B) debemos investiga r partiendo de certezas.
C) todos los tipos de razonamiento son anodinos.
D) el criterio de cientificidad debe ser empírico.*

Solución: D. No hay que creer en nuestras observaciones, en nuestras teorías, salvo en
caso de comprobación experimental.

4. Si un filósofo considerase que la ciencia ha alcanzado la cúspide de su desarrollo,
entonces Bernard

A) rechazaría dicha afirmación calificándola de errónea.*
B) apoyaría la teoría epistemológica de aquel filósofo.
C) negaría la importancia de la filosofía para la ciencia.
D) reformularía su propuesta metodológica experimental.
E) consideraría que la verdad es inalcanzable en la ciencia.

Solución: A. La verdad absoluta que plantean los sistemáticos es errónea; además, la
duda filosófica es el motor de la investigación experimental.

5. Según Bernard, la noción de REALIDAD CIENTÍFICA debería vincularse a la

A) simplificación excesiva. B) argumentación escolástica.
C) pasión desenfrenada. D) deriva ción matemática.
E) comprobación experimental.*

Solución: E. Un sistema lógico no refleja la realidad científica; por tanto, la investigación
experimental sí lo hace.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Louis Pasteur expuso la teoría germinal de las enfermedades infecciosas, según la
cual toda enfermedad infecciosa tiene su causa en un germen. II) Según la teoría
germinal de las enfermedades, los gérmenes tienen capacidad para propagarse
entre las personas. III) La teoría germinal representó el inicio de la medicina
científica, al demostrar que la enfermedad es el efecto visible de una causa. IV) En
el caso de las enfermedades infecciosas, se debe buscar el germen causante de
cada enfermedad para hallar un modo de combatirlo. V) Louis Pasteur es
considerado el pionero de la microbiología moderna pues inició la llamada Edad de
Oro de la Microbiología.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

SOLUCIÓN: E. Se elimina la oración V por ina tingencia.

2. I) A lo largo de la historia de la medicina, los médicos discutieron si la causa de una
enfermedad era un único factor o si era el resultado de un conjunto de factores que
actuaban simultáneamente. II) En el siglo XIX se originó un debate en el ámbito de la
medicina respecto a las enfermedades entre Louis Pasteur y Claude Bernard . III)
Claude Bernard, científico del siglo XIX, hizo hincapié en los factores ambientales,
externos e internos, y defendió la idea de la enfermedad producida por una pérdida
del equilibrio interno. IV) Lo uis Pasteur , científico decimonónico centró sus esfuerzos
en esclarecer el papel desempeñado por las bacterias en la aparición de una
enfermedad, relacionando diferentes enfermedades con determinados microbios . V)
Quienes ganaron la discusión fueron Pasteur y sus seguidores y, como resultado, la
teoría de los gérmenes fue rápidamente aceptada por los profesionales de la
medicina.

SOLUCIÓN: B. Se elimina la oración II por redundancia respecto a las demás oraciones.

3. I) Newton dedicó muchos esfuerzos al estudio de la alquimia ,algo que tardó en
saberse, ya que la alquimia era ilegal en aquella época. II) Como alquimista, Newton
firmó sus trabajos como Jeova Sanctus Unus, que se interpreta como un lema anti -
trinitario:Jehová único santo. III) En 1680 empezó su más extenso escrito al
químico Index Chemicus , el cual sobresale por su gran or ganización y
sistematización. IV) Newton usaba sus conocimientos de alquimia para
automedicarse, esa puede haber sido la fuente de envenenamientos que le
produjeron crisis nerviosas durante gran parte de su vida. V) Newton era arrianista y
creía en un único Dios, además acusó a la Iglesia Católica Ro mana de ser la bestia
del Apocalipsis .

A) II B) IV C) III D) I E) V *

SOLUCIÓN: V. Se elimina la oración V por inatingencia.

4. I) Isaac Newton publicó a fines del siglo XVII una obra que incluye sus reflexiones en
torno a la filosofía natural. II) Los Principios matemáticos de filosofía natural
marcaron un punto de inflexión en la historia de la ciencia y es con siderada como la
obra científica más importante jamás publicada. III) La publicación de los Principios
se había demorado enormemente dado el temor de Newton a que otros intentaran
apropiarse de sus descubrimientos. IV) En 1687 ,Isaac Newton publicó sus
descubrimientos en mecánica y cálculo matemático en una obra que tituló
Philosophiæ naturalis principia mathematica (Principios matemáticos de la filosofía
natural ).V) Los Principios contienen los fundamentos de la física y la
astronomía escritos en el lenguaje de la geometría pura.

A) I* B) V C) II D) IV E) III

SOLUCIÓN: A. Se elimina la oración I por redundancia.

5. I) El relativismo cognitivo es todo sistema de pensamiento que afirma que no
existen verdades universalmente válidas, ya que toda afirmación depende de
condiciones o contextos de la persona o grupo que la afirma. II) Como pensamiento,
movimiento o propuesta sobre el conocimiento humano, el relativismo cognitivo es
estudiado dentro de la Epistemología o Filosofía del conocimiento . III) Las posturas
relativistas son cercanas al escepticismo ,aunque este llega más lejos: no sólo es
imposible establecer verdades absolutas, sino que no se puede llegar a conocer
certeramente ninguna verdad. IV) Las primeras afirmaciones de relativismo cognitivo
se inician en Grecia con los sofistas, siendo el más famoso Protágoras de Abdera
con su expresión: «El hombre es la medida de todas las cosas». V) Actualmente, el
relativismo cognitivo vuelve a tener una gran importancia en el pensamiento
filosófico y teológico, pues numerosos autores y corrientes filosóficas del siglo XX se
han clasificado como relativistas

A) IV B) I C) III* D) V E) II

SOLUCIÓN: C. Se elimina la oración III por inatingencia.
