B. Otra forma usual de extrapolación es extender la lógica de las ideas de un texto

a otro campo, a otro tema, a otro período o a otra situación.

Texto de ejemplo

Después de la Conquista española, las colonias fueron consideradas durante tres
siglos por la Metrópoli como tierra conquistada. En el terreno económico y político,
dominaba entonces la posición del imperio bajo todas las formas imaginables: hasta la
extracción del platino y la obtención de la corteza de la quina se hallaban bajo el dominio
económico exclusivo de la Metrópoli. La plantación de los olivos y vides estaba prohibida
bajo pena de muerte. Diferentes fábricas de paños, vajillas y sombreros fueron destruidas
por mandato real. Los productos del comercio no podían ser intercambiados libremente.
Los artículos importados debían recorrer las regiones en una dirección estrictamente
señalada; en cada lugar se dejaba una determinada cantidad, hiciera falta o no.

Pregunta de extrapolación: Si, en la actualidad, una potencia lograra una hegemonía
omnímoda practicaría

A) la democracia.
C) el monipodio.

B) el esclavismo.
D) el monopolio.

Solución:
La metrópoli española logró una hegemonía que se proyectó en todos los planos. En la
actualidad, una hegemonía tan omnímoda aplicaría u control absoluto y, por tanto, también
el monopolio.

Rpta.: D

ACTIVIDADES

LECTURA DE ACTIVIDAD 1

El soñado bien, el mal presente de Miguel Giusti es un libro que he leído con enorme
interés a pesar de ser un lego en la materia. Viniendo del mundo de la literatura, es decir,
del oficio de contar y de leer historias, el libro ha despertado muchas preguntas y temas
inquietantes. En la primera página, Giusti se pregunta qué es la ética y, de inmediato, a
modo de primera respuesta, cuenta una historia. Ya me parece revelador el hecho de que
contestara a una pregunta que exigía quizá una respuesta conceptual con una respuesta
concreta, es decir, una historia. Las historias a veces son las respuestas más adecuadas a
las preguntas conceptuales. De hecho, los mitos, las religiones y con frecuencia la historia
de los países son respuestas a través de relatos a las preguntas esenciales que nos
hacemos. Giusti recuerda uno de los últimos pasajes de La Ilíada, a mi juicio uno de los
más conmovedores de la historia de la literatura.

Aquiles desafía a Héctor frente a las puertas de Troya, pelea con él y, luego de
matarlo, ata su cadáver a su carro y lo arrastra repetidas veces alrededor de la ciudad
amurallada para exhibirlo frente a sus conciudadanos y familiares, con la intención de
entregarlo luego a los perros. Este es un acto que rompe todos los límites, un acto que él
llama de desmesura, que provoca las protestas de los hombres y los dioses. El

ensañamiento de Aquiles ante su enemigo muerto rompe con todas las convenciones de lo
que se consideraba por entonces los límites de la mesura. Los dioses impiden que el
cuerpo de Héctor se deteriore y alientan a Príamo a recuperarlo. Lo inesperado, lo
revelador, es que cuando la respuesta de Príamo llega no es igualmente violenta o dura. El
rey Príamo, padre de Héctor, se presenta ante Aquiles para pedirle el cadáver de su hijo.
Príamo le recuerda a Aquiles que él también ha tenido un padre y, en una escena
prodigiosa, besa las manos homicidas que han matado a su hijo. Entonces se produce un
momento memorable, pues el guerrero invencible, ensañado y feroz que es Aquiles, se
compadece de Príamo y se conduele con él. Lo que Príamo reclama no es la muerte de
Héctor, que es finalmente uno de los avatares previsibles en un soldado en la guerra, sino
el ensañamiento de Aquiles, su desmesura.

Cueto, A. (2009). La aventura moral. http://www.desco.org.pe/recursos/sites/indice/776/2234.pdf

1.

Si Aquiles, luego del combate, hubiese tratado el cadáver de Héctor con dignidad,

A) se habría enojado con Príamo en los funerales.
B) habría perdido la fama entre los atenienses.
C) los griegos habrían perdido la guerra contra Troya.
D) la desmesura dejaría de ser un rasgo de Aquiles.

Solución:
Se explica en el texto que Aquiles actuó desmesuradamente. En ese sentido, cruzó
los límites de lo permitido en esa época.

Rpta.: D

2.

Si, en el siglo XXI, los habitantes de una barriada de San Martín de Porres capturaran
a dos ladrones y, lejos de entregarlos a las autoridades, los golpearan y los
calcinaran, es posible que

A) el acto se considere como un caso de justicia.
B) un abogado podría hacer una buena apología.
C) sean caracterizados como desmesurados.
D) todos ellos sean condenados a muerte.

Solución:
En el Perú del siglo XXI, hay un límite cuando se captura a un delincuente: ponerlo a
disposición de las autoridades. Más allá de ello, se estaría en el ámbito de lo
prohibido.

Rpta.: C

LECTURA DE ACTIVIDAD 2

Tras la muerte de Mao Zedong en 1976, Deng Xiaoping, otrora líder del Partido
Comunista chino, tomó las riendas del gigante asiático en 1978. La diferencia de este con
otros líderes comunistas chinos estriba en que tuvo la oportunidad de vivir en países como
Francia y la Unión Soviética. Sus experiencias en el exterior le valieron para entender cómo
operaba la economía de las potencias capitalistas. De allí que, a su llegada al poder, Deng
Xiaoping ejecutara una serie de reformas por las cuales pasó a la historia.

A sabiendas de que la economía china era planificada, comenzó a establecer un
modelo de mercado socialista que prontamente entendió su principal necesidad: abrirle la
entrada a los capitales extranjeros y a la inversión. En su estrategia aplicó el desarrollo de
zonas económicas especiales, lo que en América Latina se conoce como «zonas francas»,
las cuales gozan de privilegios arancelarios.

Entretanto, su Administración tuvo episodios notables como las negociaciones con
Margaret Thatcher, entonces primera ministra del Reino Unido, para devolver la colonia de
Hong Kong a la China continental, al término de los 99 años de «arrendamiento».

Pero el mote de modernista se lo ganó luego de que sus reformas transformaran la
economía china en las décadas de 1980 y 1990, y la catapultaran en tan solo 30 años,
como la segunda economía más grande del mundo, desplazando de ese puesto a su
mayor enemigo histórico: Japón.

Suárez, A. (02 de octubre de 2019). ¿Qué hizo la China comunista para convertirse en una potencia
económica mundial? France 24. https://www.france24.com/es/20191001-china-comunista-
aniversario-mao-zedong

1.

Si Den Xiaoping no hubiese entendido la lógica del sistema capitalista,

A) habría revisado el pensamiento de Mao Zedong.
B) no habría promovido la modernidad para China.
C) habría devenido en un líder político cosmopolita.
D) no habría llegado a conocer la Unión Soviética.

Solución:
En primer lugar, Den Xiaoping es caracterizado como el padre de la China moderna.

Rpta.: B

2.

Si Den Xiaoping hubiese continuado por la misma ruta trazada por Mao Zedong, sin
desviarse ni un centímetro,

A) la economía de China no se hubiese transformado en la década del 80.
B) en la actualidad, China podría haber alcanzado la cúspide en la economía.
C) Margaret Thatcher habría solicitado hacer una alianza con el comunismo.
D) los chinos habrían hecho un viraje hacia el pensamiento político japonés.

Solución:
A la letra, en el texto se expone que Den Xiaoping se ganó «el mote de modernista
(…) luego de que sus reformas transformaran la economía china en las décadas de
1980 y 1990».

Rpta.: A

3.

Si Mao Zedong hubiese confiado en la inversión extranjera,

A) habría fundado un nuevo partido de talante más nacionalista.
B) habría dado muestras de una filosofía dogmática y miope.
C) probablemente, habría derruido la economía de los chinos.
D) China habría logrado el desarrollo mucho tiempo antes.

Solución:
En el texto se indica que, gracias a las zonas económicas especiales, Den Xiaoping
permitió que los capitales extranjeros entren a China, lo cual permitió que China se
encaminara hacia un desarrollo económico notable. Quizá si Mao permitía lo mismo,
su país hubiese experimentado ese progreso con anterioridad.

Rpta.: D

LECTURA DE ACTIVIDAD 3

Según se explica en El misterio del caballo de Troya: tras la pista de un mito, del
arqueólogo submarino de la Universidad de Marsella, Francesco Tiboni, no hay evidencias
científicas de que el caballo de Troya, tal y como ha sido descrito y representado en el
imaginario colectivo, existiera realmente. «Todos conocemos la historia del caballo de
Troya, pero lo que no sabemos es qué ocurrió realmente. No tenemos una idea exacta de
cómo se produjo la destrucción de Troya y qué pasó esa noche», comenta Tiboni en el
documental dirigido por Roland May.

La primera obra conocida en la que se habla de la leyenda del caballo de Troya es la
Odisea de Homero, el poema épico del siglo VIII o VII antes de Cristo en el que se cuenta
cómo los griegos, liderados por Ulises, introducen un supuesto caballo lleno de guerreros
en Troya y, así, ganan la guerra. Pero, como explica el documental, Homero no aporta
suficiente información y no hace una descripción del caballo. «No sabemos qué aspecto
tenía, qué tan grande era, si tenía cabeza, piernas… Lo que es raro, porque conocemos a
Homero como escritor en sus descripciones y es siempre muy meticuloso y preciso»,
comenta Tiboni.

De acuerdo con las investigaciones del experto en embarcaciones de la antigua
Grecia, la confusión entre barco y caballo se debería, por un lado, a que no hay ninguna
obra en la que el caballo sea descrito claramente y, por otro lado, se habría producido una
interpretación errónea de las palabras que lo describen. En una copia antigua de la Odisea
aparece escrito, en referencia al caballo, el nombre «Dourateos Hippos», lo que es, para el
investigador, el punto crucial, puesto que Homero podría haberse referido con esa palabra,
en lugar a un caballo literal, a un «hippoi», un tipo de barco fenicio que tenía la proa y la
popa talladas con la forma de la cabeza de un caballo.

Explica el documental que, aunque no se tiene mucha información sobre las
construcciones navales fenicias, se sabe que los griegos conocían estas embarcaciones,
por lo que pudieron utilizarla para infiltrarse en Troya. Estos barcos eran utilizados por los
marineros fenicios para comerciar y pagar tributos a reyes extranjeros, por lo que los
troyanos bien pudieron creer que era una ofrenda para la diosa Atenea y, por eso, lo
introdujeron en su ciudad fortificada.

Entorno Inteligente. (08 de abril de 2021). El caballo de troya podría ser un barco, según un
documental alemán. Entorno Inteligente. https://www.entornointeligente.com/el-caballo-de-
troya-podra-ser-un-barco-segn-un-documental-alemn/

1.

Si los griegos no hubiesen conocido las tradiciones marinas de los fenicios,

A) el significado de «Dourateos Hippos» se tornaría mucho más difuso.
B) se descubriría que el caballo de Troya era un barco de tipo fenicio.
C) el caballo de Troya no se podría considerar como un tipo de barco.
D) Francesco Tiboni tendría mucha razón sobre la obra de la Odisea.

Solución:
El texto es una noticia sobre una hipótesis de los que realmente fue el caballo de
Troya, pues se analiza el posible verdadero significado de «Dourateos Hippos», ya
que se le asocia con un «hippoi», un tipo de barco fenicio que tenía la proa y la popa
talladas con la forma de la cabeza de un caballo.

Rpta.: C

2.

Si en Grecia se descubriera un documento en el que Homero describiera
detalladamente al famoso caballo de Troya, entonces

A) esto demostraría que la historia muchas veces se basa en datos engañosos.
B) se podría comenzar a tener una idea más exacta de cómo se destruyó Troya.
C) los estudios literarios tendrían que comenzar a proponer nuevas explicaciones.
D) la expresión «caballo de Troya» dejaría de significar «intención oculta y dañina».

Solución:
Por ejemplo, si la hipótesis es acertada, Homero hubiese tenido que describir a
«hippoi» como una embarcación naval. De esta manera, se podría comenzar a tener
una noción más clara de lo que pasó en Troya.

Rpta.: B

LECTURA DE REPASO

Un espectro vaga por Europa: no es el del comunismo, sino el de la senilidad. Se
cierne sobre el continente un «invierno demográfico» que pondrá a muchas naciones, sino
al borde de la extinción física, sí al de la evidente insostenibilidad socioeconómica.

Varios países Alemania entre ellos están perdiendo ya población. Según las
proyecciones de la ONU, Italia pasará de 61 millones de habitantes en 2010 a 56 millones
en 2060; Alemania, que tenía 83 millones en 2005, habrá caído a 72 millones en 2060. Los
países de Europa del Este llevan ya décadas de sangría demográfica: Bulgaria alcanzó su
pico de población en 1985 (9 millones), ha bajado a 7.9 millones (2010), y se habrá
despeñado hasta los 5 millones en 2060; Rumanía ha pasado desde un pico de 23 millones
en 1990 a 21.5 en la actualidad, y debe descender hasta 17 millones en 2060; Rusia ha
perdido ya 5 millones de habitantes desde 1995 (de 148 a 143), y debe perder 22 más en el
próximo medio siglo.

¿Cuánto cuesta criar a un hijo? Jean-Didier Lecaillon realizó, en 1995, un estudio
sobre cómo había evolucionado en Francia el coste de la paternidad. Su conclusión fue que
tiende a crecer en términos relativos: en 1979, una familia con dos hijos debía percibir
ingresos un 42% superiores a los de una familia sin hijos para poder disfrutar del mismo
nivel de vida que esta; para 1989, el porcentaje había subido hasta el 57%. Las ventajas
fiscales, subsidios, etc., que puedan recibir las familias con hijos (que varían mucho de
unos países a otros: en España, por ejemplo, son insignificantes) no compensan en ningún

caso la enorme inversión realizada por los padres (una inversión que, por supuesto, no es
solo económica: también incluye noches sin dormir, pérdida de libertad, etc.).

Existe una ideología antinatalista compartida, de manera más o menos implícita, por
muchos europeos. Muchos se abstienen de la procreación por idealismo: creen
sinceramente que así prestan un servicio a la sostenibilidad ambiental y, en definitiva, a la
humanidad futura. En la Europa que se desliza hacia un envejecimiento fatal, todavía
resuenan mensajes como el de John Guillebaud, profesor de Planificación Familiar en el
University College de Londres: «La forma más eficaz de ayudar al planeta que tiene a su
alcance cualquier británico consiste en tener un hijo menos». O la militante ecologista que
anunció que había abortado y se había ligado las trompas para salvar a los osos polares:
«Cada persona que nace consume más comida, más agua y más combustibles fósiles, y
produce más basura, más polución, más gases de efecto invernadero, contribuyendo a la
sobrepoblación». Otro vector de la «ideología antinatalista» es, sin duda, el feminismo
radical, el cual casa bien con el ecocentrismo: si debemos detener a toda costa el peligroso
crecimiento de la humanidad, nada mejor que convencer a la mujer de que los roles de
esposa y madre son alienantes. Es significativo que, en el primer capítulo de la Biblia del
ultrafeminismo de Betty Friedan (1963), el célebre ataque contra la familia americana de
clase media (ala que la autora describe como «un confortable campo de concentración»)
vaya precedido de consideraciones neomalthusianas sobre la «explosión demográfica». Y
Friedan tuvo éxito: advinieron la liberación sexual (con su secuela de volatilidad amorosa e
incapacidad para el compromiso duradero), el «derecho al aborto», el descenso de la
nupcialidad, el porcentaje creciente de mujeres que aseguran no necesitar la maternidad
para sentirse realizadas (un 40% de las alemanas con título universitario no tienen hijos),
etc.

Contreras, F. (2012). El invierno demográfico europeo. Causas, consecuencias, propuestas.
https://fundacionfaes.org/file_upload/publication/pdf/20130423222553el-invierno-demografico-
europeo-causas-consecuencias-propuestas.pdf

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) Las alarmantes consecuencias de la senilidad en Europa
B) Las causas del envejecimiento poblacional en Europa
C) Los motivos ideológicos que motivan el invierno demográfico
D) El invierno demográfico en los países prósperos europeos

Solución:
Se exponen en el texto los dos motivos del invierno demográficos en Europa:
económico e ideológico.

Rpta.: B

2.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El daño económico de tener hijos, el idealismo ecologista y el feminismo radical

provocan el invierno demográfico en Europa.

B) Las ideologías vinculadas con el cuidado del planeta y el feminismo radical son

los dos factores que provocan la senilidad en Europa.

C) Europa está experimentando un invierno demográfico que pondrá al borde de la

extinción física a la población total del mundo.

D) La extinción física de la población y la insostenibilidad socioeconómica de Europa

serán las dos consecuencias de la senilidad.

Solución:
El envejecimiento de la población en Europa se explica por una causa económica,
pues los europeos notan que el tener hijos los perjudica económicamente, y una
causa ideológica, el que se desdobla en un idealismo que procure salvar el planeta de
la contaminación, además de un feminismo que impele a las mujeres a no tener prole.

3.

¿Cuál es el mejor resumen del texto?

Rpta.: A

A) Los europeos rechazan tener hijos, pues significa esforzarse más para tener una
vida económicamente acomodada; además, el ecocentrismo y el feminismo
radical estimulan que los europeos se inhiban de tener hijos.

B) La contaminación de la Tierra ocasiona que los europeos decidan no tener más
hijos para disminuir la contaminación; por otro lado, el feminismo radical estimula
que las mujeres sean independientes y soslayen tener hijos.

C) Las cifras sobre la cantidad de población en la Unión Europea reflejan que el
envejecimiento de la población es altamente preocupante de cara al futuro, pues
se enfrentarán a una extinción física de la población.

D) El espectro de la senilidad es una amenaza preocupante en Europa, pues este
fenómeno los perjudicará en el ámbito social, ya que contarán con menos
población económicamente activa, que ocasionará una severa crisis económica.

Solución:
La alternativa A incluye el factor económico y el factor ideológico que generan el
envejecimiento de la población en Europa.

Rpta.: A

4.

Es incompatible con la lectura afirmar que los europeos

A) parecen ser egoístas, pues piensan primeramente en ellos mismos.
B) prefieren pasar una vida libre de preocupaciones ajenas a su persona.
C) están bastante preocupados por su bienestar económico y mental.
D) se caracterizan por ser indolentes con el sufrimiento de los animales.

Solución:
El ecocentrismo desanima a los europeos a no tener hijos para salvar, por ejemplo, a
los osos polares.

Rpta.: D

5.

Se colige del texto que, en la mente de muchos jóvenes europeos, la paternidad

A) desencadena una serie de tributos fuera de control.
B) es una actividad que resulta gratificante y edificante.
C) supone sacrificarse mental y físicamente por los hijos.
D) estimularía varios estímulos intelectuales y económicos.

Solución:
Según la lectura, en las postrimerías del tercer párrafo, ser padres significa pasar
noches en vela y perder la libertad de acción.

Rpta.: C

6.

Se desprende de la lectura que los Estados europeos deberán

A) deshacerse de su ideología ecologista para salvarse de la extinción masiva.
B) implementar centros geriátricos para hacer frente al «invierno demográfico».
C) tendrán que mejorar los estímulos económicos para atraer a los inmigrantes.
D) traer mano de obra foránea que reemplace a la población que está empleada.

Solución:
Si la población europea se dirige hacia una senilidad masiva, prospectivamente,
deberían implementar centros geriátricos que velen por el bienestar de los ancianos.

7.

Si una ideología que otorga jerarquía fuera acogida por amplísimos sectores sociales
en Europa,

Rpta.: B

A) esto podría acicatear a que los europeos tengan hijos, pues se preocuparían por

que la familia perdure en el tiempo.

B) no tendría ninguna repercusión en el «invierno demográfico» de Europa, porque

una cosa no tiene relación con la otra.

C) se podrían avivar los conflictos ideológicos en toda Europa, porque el feminismo

radical lucharía por sobrevivir.

D) gobiernos con esa ideología comenzarían a hacerse del control político,

económico y social de ese continente.

Solución:
Si el interés de los europeos comenzara a ser su linaje, entonces esto podría
despertar en ellos el interés de tener hijos, ya que así su descendencia se prolongaría
en el tiempo.

Rpta.: A

8.

Si el feminismo radical se comenzara a masificar en el Perú,

A) sería indiferente, pues faltaría la militancia ecologista.
B) estaría en consonancia con la idiosincrasia peruana.
C) podría traducirse en una disminución de la población.
D) sería el inicio de la extinción física de los peruanos.

Solución:
Debido a que el feminismo radical inhibe a las mujeres a hacerse de carga familiar,
esto podría significar que la población peruana comience a disminuir en el futuro.

Rpta.: C

9.

En el texto, el término SECUELA significa

A) afrenta.
C) precedente.

B) consecuencia.
D) laceración.

Solución:
Con el término SECUELA se significa la consecuencia que se deriva la liberación
sexual.

Rpta.: B

SECCIÓN B

El mundo enfrenta una carrera contra el tiempo en materia ambiental. Teniendo en
cuenta que 2030 es el año límite para frenar los efectos del cambio climático, los
organismos dedicados a la protección del ecosistema han instado a los gobiernos de todo
el mundo para adoptar medidas. En la actualidad, el reciclaje es una de las alternativas de
mayor acogida.

Según reportes de ONU Hábitat, más de 200 ciudades han aumentado sus tasas de
reciclaje de 40% a 80% a través de tácticas como la integración de recicladores. Dicha
acción supone el ahorro de dos millones de árboles por año, e impacta de manera directa a
nueve millones de personas. No obstante, el mayor progreso se visibiliza en seis países
europeos que han alcanzado niveles de reciclaje que superan 50% del total de sus
desechos anuales. A saber, estos son Suiza, Suecia, Austria, Alemania, Bélgica y los
Países Bajos.

En el primer caso, el reciclaje llega prácticamente a 100% gracias a las fuertes
sanciones del Gobierno para quienes no cumplan con esta norma debido a su
obligatoriedad. Las penalidades incluyen multas que superan US$ 11 000 en los casos más
severos. La posición de Suiza como pionera contemporánea del reciclaje en el mundo
también tiene que ver con las facilidades y beneficios con las que cuenta esta práctica
dentro del mismo país. Entre ellos se cuenta una minuciosa clasificación de los
contenedores, que permite reciclar 93% de vidrio, 91% de latas y 83% de botellas plásticas.
Además, el país cuenta con incineradores para el material que no puede ser reciclado
desde comienzos de siglo, los cuales generan energía en alrededor de 250 000 hogares.

Mientras que los países europeos están a la vanguardia en lo que a reciclaje se
refiere, Latinoamérica es la antítesis de dichas prácticas. De acuerdo con reportes del
Banco Mundial, los países de la región solo reciclan 4,5% de sus desechos, cifra muy
reducida en comparación con el promedio mundial, que alcanza 13,5%.

Este fenómeno también se debe al nivel de generación de basura que tiene un
latinoamericano promedio. Según datos de ONU Hábitat, cada persona en la región genera
un kilo de desechos diario, mientras que la región llega a 541 000 toneladas diarias, cifra
que representa 10% de la basura mundial. De acuerdo con la ONU, la situación en América
Latina no sufrirá muchos cambios positivos en los siguientes 30 años, sino que, por el
contrario, el problema se agravará mucho más.

Montes, S. (10 de enero de 2019). Seis países alrededor del mundo reciclan más de 50% de su
basura durante el año. La República. https://www.larepublica.co/responsabilidad-social/seis-
paises-alrededor-del-mundo-reciclan-mas-de-50-de-su-basura-durante-el-ano-2813051

1.

En el texto, se desarrolla principalmente

A)

la antítesis entre los americanos y los europeos sobre la forma correcta de cuidar
la basura.

B) el papel sobresaliente de seis países europeos sobre la manera correcta de

reciclar basura.

C) el notorio contraste entre países europeos y latinoamericanos sobre el reciclaje de

D)

basura.
los factores que condicionan un deficiente sistema de reciclaje de la basura en
América.

Solución:
En el texto se presenta una evidente antítesis entre países de Europa y países de
América sobre la forma de reciclar la basura. En Europa, se hace casi bien; en
cambio, en América es deficiente.

Rpta.: C

2.

El término MINUCIOSA connota

A) diligencia.
C) integridad.

B) presteza.
D) armonía.

Solución:
El sistema de reciclaje de basura de Suiza se caracteriza por el esmero que le han
dedicado a la clasificación de la basura. Así, el término DILIGENCIA se refiere al
cuidado con que se ha realizado dicha labor.

Rpta.: A

3.

Se deduce de la infografía que los mexicanos

A) ocupan amplios espacios contaminados.
B) suelen reciclar con métodos anticuados.
C) producen 423.4 kg de basura en un año.
D) padecen enfermedades debido a la polución.

Solución:
Los mexicanos producen al día 1.16 kg de basura. En 365 días, generan 423.4 kg.

4.

A partir de la relación entre la infografía y el texto, es consistente sostener que los
latinoamericanos

Rpta.: C

A) producirán más del 10% basura mundial en los siguientes 30 años.
B) se preocuparán por el reciclaje de la basura en el mediano plazo.
C) emprenderán negocios dedicados al reciclaje de la basura pronto.
D) podrían imitar las medidas empleadas en Suiza para reciclar basura.

Solución:
Se indica al final de la lectura que la producción de basura en América Latina se
agravará. Esto significa que se producirá más basura en los siguientes 30 años.
Entonces se rebasará el 10% de basura mundial.

Rpta.: A

5.

Si las autoridades peruanas quisieran implementar medidas eficientes de reciclaje de
la basura, entonces

A) deberían adecuarse a los criterios del sector privado en este tema.
B) deberían implementar medidas punitivas económicas muy severas.
C) tendrían que colocar contenedores en cada esquina de las ciudades.
D) sería recomendable apelar a la conciencia ecológica de los peruanos.

Solución:
En el texto se explica que las sanciones severas que aplica Suiza le han dado buenos
resultados, entonces esta sería una medida, de las varias, que ha funcionado en ese
país.

Rpta.: B

El reclamo por las reparaciones por esclavitud es una batalla de larga data de
organizaciones de derechos humanos que exigen compensación por los beneficios
económicos que sacaron las fuerzas coloniales del siglo XVIII del tráfico transatlántico de
esclavos, por el que doce millones de africanos fueron vendidos como fuerza de trabajo
impaga.

Reino Unido ha recusado de plano el pago de reparaciones, bajo el argumento de
que «no son el enfoque adecuado». Por ejemplo, Tony Blair, en 2006, expresó su
«profunda tristeza» por el comercio de esclavos del pasado, pero se abstuvo de asumir
culpa histórica.

Aun en el caso de que los gobiernos europeos reconozcan que existe un sustento
moral para las reparaciones, es poco probable que acepten negociarlas. Verbigracia, en
Francia, el expresidente François Hollande sostuvo que estas reparaciones son
«imposibles» porque el pasado es «irreparable».

A todas luces, se trata de se trata de violaciones ocurridas en un pasado muy remoto,
sobre las que no existe un sentido de responsabilidad colectiva. A mí me molesta bastante
lo que hicieron los romanos a mis antepasados británicos, por no mencionar las
atrocidades de los vikingos. Entonces, ¿voy a reclamarle a los italianos y los daneses por
ello? ¿Hasta cuándo? ¿200 años, 500 años, 1000 años después? ¿O podemos pedir
compensaciones por todo lo que ha ocurrido desde el Big Bang?

Por otro lado, ¿quiénes serían compensados por el tráfico, los estados africanos
modernos o los descendientes de aquellos que lo padecieron directamente? ¿Y acaso la
resolución este problema no sería racista en sí misma? «Es primitivismo moral: mis
indisolublemente a mi propio grupo de parentesco y
intereses están vinculados
directamente enfrentados al tuyo. Es decir, está allí el mismo racismo que en teoría se
intenta corregir», señala el escritor Kevin Williamson en una publicación en The Atlantic.

Perasso, V. (06 de octubre de 2015). La larga batalla de las reparaciones por esclavitud: ¿por qué
Europa se niega a pagar? BBC News Mundo.
https://www.bbc.com/mundo/noticias/2015/10/151001_reparacion_por_esclavitud_debate_eur
opa_vp

Los cálculos más conservadores apuntan que al menos doce millones de africanos
fueron secuestrados en la costa occidental de su continente y transportados en barcos
negreros europeos hacia las colonias de América, entre los siglos XVI y XVIII. No todos
sobrevivieron a la travesía y quienes llegaron con vida, labraron en condiciones de
esclavitud las plantaciones de los imperios de España, Inglaterra, Holanda, Francia y
Portugal en el Nuevo Mundo. Así, pues, el origen de la actual pobreza material en los
países que componen la Comunidad del Caribe (Caricom) se debe a la esclavitud y al
genocidio perpetrado en aquellos tiempos. Por esta razón, se ha emprendido un proceso
jurídico contra Inglaterra, España, Francia, Holanda y Portugal, en reclamo de una
compensación económica y de inversión en planes de desarrollo.

«Estamos enmarcando la discusión de las reparaciones en la discusión acerca del
desarrollo. No estamos hablando de una confrontación, sino de llevar nuestro caso a la
Corte Internacional de Justicia para negociar», ha explicado la historiadora Verene
Sheperd, quien dirige la Comisión de Reparaciones de Jamaica.

No es un asunto de dinero sino de acordar mecanismos de compensación que
contribuyan al desarrollo de los Estados reclamantes. Antes que nada, es necesario que
Europa se disculpe, pues hasta ahora han emitido declaraciones de arrepentimiento, pero
ningún país se ha disculpado. Luego ellos tienen que preocuparse por construir
infraestructuras para el desarrollo: escuelas, centros de salud, carreteras, hospitales. Y el
racismo se debe terminar.

Los países del Caribe involucrados en este reclamo aún no han fijado el monto de la
compensación a la que aspiran. «Sabemos que nunca obtendremos una cantidad de dinero
justa, pero al menos debemos encontrar la manera de aliviar la pobreza del Caribe y hacer
algo a favor del desarrollo de una infraestructura social», opina Verene Sheperd.

Primera, M. (03 de agosto de 2013). El Caribe reclama a Europa una compensación por la
esclavitud. El País.
https://elpais.com/internacional/2013/08/03/actualidad/1375558119_801842.html

1.

La tensión entre ambos autores tiene que ver con

A)

la reparación económica de países europeos a países caribeños debido a la
esclavitud de los siglos XVI y XVII.

B) el reconocimiento de los europeos de que la esclavitud es el origen de la pobreza

C)

D)

económica del Caribe.
la petición de países caribeños de que los países de Europa reconozcan que la
esclavitud les hizo daño.
la compensación económica que Europa tiene que entregar a sus colonias que
fueron centros de esclavitud.

Solución:
Algunos países caribeños reclaman una reparación económica por parte de los países
europeos implicados en la esclavitud de los siglos XVII y XVIII.

Rpta.: A

2.

En el texto A, el verbo RECUSAR connota

A) vilipendio.

B) anuencia.

C) rechazo.

D) análisis.

Solución:
En el texto A, con el verbo RECUSAR se significa el rechazo a pagar la reparación a
los caribeños.

Rpta.: C

3.

Se infiere del texto B que la cifra real de africanos esclavizados

A) es mayor a doce millones.
C) tiene que ser investigada.

B) es exactamente doce millones.
D) podría ser menor a lo indicado.

Solución:
Primera crítica como conservadora el cálculo conservador de doce millones de
africanos esclavizados, pues podría ser una cifra mayor.

Rpta.: A

4.

Resulta incompatible con la posición de Perasso afirmar que los países europeos
involucrados en este asunto

A) han expresado su pesar por la experiencia del esclavismo en el Caricom.
B) desconocen por completo el problema del esclavismo vivido en el Caribe.
C) se niegan a reparar económicamente porque es un tema bastante opaco.
D) podrían actuar con imprecisión en el momento de otorgar las reparaciones.

Solución:
Perasso informa que el ex primer ministro británico Tony Blair expresó su pesar por la
época del esclavismo en el Caribe. También mencionó que François Hollande arguyó
que el pasado es «irreparable». Con ello, se entiende que los países europeos
involucrados están informados de los sucesos acontecidos en los siglos XVII y XVIII.

Rpta.: B

5.

Si la Corte Internacional de Justicia le diera la razón a los países que integran la
Caricom, entonces

A) Verene Sheperd podría ser considerada como una heroína en el Caribe.
B) estos países podrían beneficiarse con la construcción de infraestructura.
C) los países europeos darían dinero en efectivo para cumplir con la sentencia.
D) Inglaterra, España, Francia, Holanda y Portugal se desligarían de dicha Corte.

Solución:
Verene Sheperd propone una reparación basada en la construcción de infraestructura
social en vez de dinero. Así que es una posibilidad que esto ocurra de cumplirse con
la condición de la pregunta.

Rpta.: B

SECCIÓN C

PASSAGE 1

For nearly 30 years, Berlin was divided not just by ideology, but by a concrete barrier
that snaked through the city, serving as an ugly symbol of the Cold War. Erected in haste
and torn down in protest, the Berlin Wall was almost 27 miles long and was protected with
barbed wire, attack dogs, and 55,000 landmines.

The wall had its origins in the end of World War II when Germany was carved into four
pieces and occupied by Allied powers. Although Berlin was located about 90 miles east
from the border between the GDR and West Germany and completely surrounded by the
Soviet sector, the city was also originally divided into four quarters, but by 1947 was
consolidated into east and west zones.

But though the wall stood between 1961 and 1989, it could not survive a massive
democratic movement that ended up bringing down the socialist German Democratic
Republic (GDR) and spurring on the Cold War‘s end.

Blakemore, E. (November 8, 2019). Why the Berlin Wall rose—and how it fell. National
Geographic. https://www.nationalgeographic.com/history/reference/modern-history/why-berlin-
wall-built-fell/

TRADUCCIÓN

Durante casi 30 años, Berlín estuvo dividida no solo por la ideología, sino por una
barrera de hormigón que serpenteaba a través de la ciudad, sirviendo como un feo símbolo
de la Guerra Fría. Erigido apresuradamente y derribado en protesta, el Muro de Berlín tenía
casi 43 kilómetros de largo y estaba protegido con alambre de púas, perros de ataque y 55
000 minas terrestres.

El muro tuvo su origen al final de la Segunda Guerra Mundial, cuando Alemania fue
dividida en cuatro piezas y ocupada por las potencias aliadas. Aunque Berlín estaba
ubicada a unas 90 millas al este de la frontera entre la RDA y Alemania Occidental y

completamente rodeada por el sector soviético, la ciudad también se dividió originalmente
en cuatro barrios, pero en 1947 se consolidó en las zonas este y oeste.

Pero, aunque el muro se mantuvo entre 1961 y 1989, no pudo sobrevivir a un
movimiento democrático masivo que terminó derrumbando a la República Democrática
Alemana (RDA) socialista y lo cual provocó el fin de la Guerra Fría.

1. What is the topic of the passage?

A) The construction and fall of the Berlin wall
B) The end of the socialist region in Germany
C) The architectural design of the Berlin Wall
D) The ugly symbol of the Cold War in Europe

Solution:
The author explains about the construction and fall of the Berlin wall.

Answer: A

2.

According to the passage, the word CARVE means

A) leave.

B) divide.

C) remove.

D) discover.

Solution:
The word CARVE is closest in meaning DIVIDE.

3.

The word SURROUNDED means

A) immobile.

B) broken.

C) fenced.

D) dirty.

Solution:
The word SURROUNDED means FENCED.

4. We can infer from the text that communist ideology, during the Cold War,

A) had an influence in much of Germany.
B) meant the end of capitalist economics.
C) had Berlin as his main economic provider.
D) were no protests or claims by the population.

Answer: B

Answer: C

Solution:
The author maintains that Berlin was divided for 30 years by the wall, that is, it can be
inferred that the communist ideology had influence during all that time.

Answer: A

5.

It is not compatible about the Berlin Wall, that

A) was a consequence of the Cold War.
B) divided the capital for more than 40 years.
C) capital was not only divided by ideology.
D) it could not survive a democratic movement.

Solution:
The wall stood between 1961 and 1989.

Answer: B

PASSAGE 2

Every two days now we create as much information as we did from the dawn of
civilization up until 2003, according to the Google CEO Eric Schmidt. That is something like
five exabytes of data, he says.
Let me repeat that: we create as much information in two days now as we did from the
dawn of man through 2003.

The real issue is user-generated content, Schmidt said. He noted that pictures,

instant messages, and tweets all add to this.
Naturally, all of this information helps Google. But he cautioned that just because
companies like his can do all sorts of things with this information, the more pressing
question now is if they should. Schmidt noted that while technology is neutral, he does not
believe people are ready for what is coming.

I spend most of my time assuming the world is not ready for the technology revolution

that will be happening to them soon, Schmidt said.

Siegler, M. (2010). Eric Schmidt: Every 2 Days We Create As Much Information As We Did Up To
2003. TechCrunch. https://techcrunch.com/2010/08/04/schmidt-data/

VOCABULARY

According: Conforme
Add: Sumar, añadir, incorporar, agregar
All: Todo(a)
As muchas: Tanto como
Because: Porque
Cautioned: Precavido
Every two days: Cada dos días
Help: Ayudar
Issue: Problema, asunto, cuestión; edición, número; expedir, emitir
Let me: Permítame
Now: Ahora
Pressing: Apremiante, urgente; prensado
Question: Pregunta, cuestión; interrogar
Said: Irregular verb: To say (decir)
Sort: Ordenar, clasificar; tipo, clase, raza

Spend: Gastar
The dawn: El amanecer
Through: Mediante
Until: Hasta

1.

The main topic of the passage is about

A) the real issues that instant tweets and messages originate.
B) the importance of recollecting data from people by Google.
C) the five exabytes of data produced by CEO Eric Schmidt.
D) the huge amount of information that we create in the present.

Solution:
The passage is mainly about the idea that we produce a huge amount of information
nowadays.

Answer: D

2.

The word PRESSING is similar in meaning to

A) advanced

B) ambitious

C) important

D) intrusive

Solution:
The word PRESSING is referring to an IMPORTANT, CRUCIAL question.

Answer: C

3. We can infer from the passage that Eric Schmidt

A) there is only one kind of information we can create on the Internet.
B) is the most important individual for the American company Google.
C) spends his time thinking the world is not ready for the next revolution.
D) is far from considering that all the information generated is a problem.

Solution:
Schmidt says that the real issue is not all the information but just the user-generated
content.

Answer: D

4.

It is compatible with the passage that Google

A) can take advantage of the information collected by this company.
B) is the only company that process information in an illegal manner.
C) has in their servers five exabytes of information collected in total.
D) is urging his employees to worry about the information they have.

Solution:
The information collected helps Google but, according to Schmidt, that information
could be used in many ways for Google and other companies. So, Google can take
advantage of the way it uses the information.

Answer: A

5.

If Schmidt knew that the next technology revolution is going to happen in a long time
instead of soon, then

A) he would consider people can face future complications.
B) there would be thoughtful difficulties with his company.
C) he would probably be less worried about that revolution.
D) his actions as the Google CEO would be pretty different.

Solution:
Schmidt is worried about the information processing because the next technology
revolution is close. If not, there would be one concern less for him.

Answer: C

PASSAGE 3

The periodic table is organized like a big grid. Each element is placed in a specific
location because of its atomic structure. As with any grid, the periodic table has rows (left to
right) and columns (up and down). Each row and column have specific characteristics. For
example, magnesium (Mg) and calcium (Mg) are found in column two and share certain
similarities, while potassium (K) and calcium (Ca) from row four share different
characteristics. Magnesium (Mg) and sodium (Na) also share qualities because they are in
the same period (similar electron configurations).

1. What is the topic of the passage?

A) The places of the periodic table
B) The structure of the periodic table
C) The elements of the periodic table
D) The atomic structure of elements

Solution:
Throughout the text, the author explains how a periodic table is structured.

Answer: B

2.

The word SPECIFIC connotes

A) dimension.

B) prototype.

C) sequence.

D) precision.

Solution:
The specific word can connote precision or accuracy.

Answer: D

3.

It is false about the periodic table to say that

A) each element is placed in a specific location.
B) its ranks have homogeneous characteristics.
C) each column has specific characteristics.
D) this classifies several chemical elements.

Solution:
Each row and each column have specific and different characteristics, that is, they are
not homogeneous.

Answer: B

4. We can infer that the elements that are part of a periodic table

A) can be related and dissimilar to each other.
B) are completely different from each other.
C) have to be composed of sodium and calcium.
D) are indispensable for any calculation operation.

Solution:
There may be a difference or a relationship between elements, depending on the row
and column of them,

Answer: A

5.

If the periodic table were composed of elements that only have similar qualities, then

A) even so there would have to be a division of elements.
B) would not make sense to classify the elements in a table.
C) all chemical elements would have the same symbol.
D) the periodic table would lose importance for science.

Solution:
The elements share qualities because they are in the same period, but they are not
completely the same.

Answer: A

Habilidad
