2.

Dado que la violencia genera estrés en el menor, podemos deducir que

A) es ineluctable que realicen actividades recreativas.
B) este podría tener un rendimiento escolar deficiente.
C) los menores agredidos desarrollarían frustraciones.
D) los niños se volverían violentos para paliar el estrés.

Solución:
La infografía señala que cuando se está expuesto a la violencia a una temprana edad,
los menores podrían verse afectados a nivel cerebral e inmunológico; en ese sentido,
podemos inferir que su rendimiento académico no sería óptimo.

Rpta.: B

3.

Sobre las habilidades individuales de los cuidadores que se deberían desarrollar, se
colige que estas

A) están dirigidas a todos los niños y adolescentes.
B) son determinadas por las instituciones estatales.
C) demandan una cuantiosa inversión económica.
D) favorecerían a la salud fisiológica como mental.

Solución:
La infografía señala que las habilidades individuales de los cuidadores, en tanto
apuntan a la buena salud, una nutrición adecuada, la interacción sensible, la
protección y seguridad, y las oportunidades de aprendizaje, podemos inferir que
favorecerían la salud fisiológica y mental de los niños.

Rpta.: D

TIPOLOGÍA DE INFERENCIAS EN COMPRENSIÓN LECTORA

En comprensión lectora, se trata de usar la inferencia para aprehender las relaciones
profundas de un texto, las ideas que no pueden entenderse gracias a una lectura horizontal
o superficial. Algunas modalidades son:

A)

B)

C)

D)

E)

F)

Inferencia holística. Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene el marco
general que gobierna el texto sobre la base de los datos presentados en él.
Inferencia de datos. Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un dato oculto
en el texto, pero que se puede obtener sobre la base de otros datos explícitos en el
texto.
Inferencia causal. Es un tipo de inferencia por la cual el lector establece la causa
probable de un acontecimiento o fenómeno que se describe en el texto.
Inferencia prospectiva. Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un dato
futuro a partir de la información proporcionada en la lectura.
Inferencia léxica. A partir de las pistas textuales o de un determinado entorno textual,
se infiere plausiblemente el sentido de un vocablo o de una expresión.
Inferencia de la intención. Sobre la base de determinadas claves textuales, se infiere
la intención del autor como el primer motor del desarrollo textual.

LECTURA INFERENCIAL 3

Lo sólito, en el siglo XIX, en Lima, en el Cuzco y en otras partes del Perú, era la
matanza de perros vagos. Solencia que continuó en las dos primeras décadas del siglo XX,
y como aún no regía la política de protección a los animales, entonces no resultaba
inadmisible la publicación de un artículo titulado ‹‹¿Tienen los perros derecho a la vida?››.
Yerovi, que lo comenta, responde afirmativamente, aunque refiriéndose solo a los perros
que tengan ‹‹la medalla municipal de salvación››. (Leonidas Yerovi, Obra Completa, II), y
los encargados de llevar a cabo dicha acción no eran sino los propios trabajadores ediles:
los aguadores, quienes tenían por obligaciones regar la respectiva plazuela un día por
semana y matar a los perros sin dueño (Manuel Cisneros Sánchez, Pancho Fierro y la Lima
del 800).

Asimismo, el viajero norteamericano George Squier afirmaba que, en el Cusco, en
1864, se solía matar perros vagos todos los jueves, por orden municipal, tal como lo cuenta
Rivera Martínez en la edición del 26 de marzo de 2006 de El Comercio, que a la letra dice:

‹‹Por cierto que en esos días todos los canes decentes eran retenidos en casa por sus
dueños, en tanto que los proletarios quedaban librados a su suerte. Y la matanza,
encargada a los indios, se realizaba de modo tan sorprendente como cruel: dos
campesinos espantaban con palos a los animales a la entrada de una calle y los arreaban
hacia la salida de la misma, donde otros dos los aguardaban con una cuerda que
sostenían, de acera a acera, y cuando un perro pasaba por encima, la tensaban de súbito y
con un fuerte envión lo levantaban por el aire, y después de que caía al suelo, todo
aturdido, lo remataban con sus cachiporras››.

Ahora bien, antes de reprobar añejas prácticas, conviene averiguar si durante su
vigencia regían también los sentimientos y actitudes que hoy nos mueven a condenarlas.
Nos parece actualmente cruel el maltrato de animales y con cuanta mayor razón su
matanza, aunque naturalmente hay excepciones; pero en lo antiguo no era así: torturar
animales no era execrable, ni costumbre vitanda matarlos. Recordemos además que el
existencialismo —de acuerdo con Fatone— al negar que el animal existe, repite, sin tener
ciencia de ello, una vieja posición que consistió siempre en abrir un abismo entre el hombre
y el resto de la realidad. Esta posición es la que en el siglo XVII hizo considerar a los
animales como autómatas, siendo Descartes quien extremó la posición, al decir que los
animales no pensaban, ni siquiera sufrían, sino que respondían a los excitantes, como
responde un mecanismo sin tener conciencia. ‹‹Y hasta fue moda mundana la de
entretenerse en herir a los animales para oírlos gemir, porque ¡los animales gemían como
los relojes daban campanadas! ¡Su respuesta, al gemir, era como la del reloj: mecánica!››.

DENEGRI, MARCO AURELIO. (2014). «La solencia decimonónica de matar perros». En Polimatía
(saber que abarca diversos conocimientos). Lima: Universidad Inca Garcilaso de la Vega. (Texto
editado)

Inferencia holística:

1.

Se infiere que el marco general que gobierna el texto incide en

A) el antiguo hábito de matar perros callejeros en el Perú.
B) el maltrato animal en el Perú de mediados del siglo XIX.
C) las costumbres execrables del republicanismo prístino.
D) las funciones de los aguadores en el Perú republicano.

Solución:
Tanto el texto como la imagen refieren a la matanza de perros callejeros que se
realizaba frecuentemente en el Perú de mediados del XIX y principios del XX.

Rpta.: A

Inferencia de datos:
2.

De la información proporcionada en el texto sobre el perpetrador de la matanza de
perros y el personaje de la imagen, se desprende que este

A) fue mordido previamente por el can.
B) no reside en la ciudad del Cusco.
C) intenta ahuyentar al perro con el palo.
D) quiere castigar al can lúdicamente.

Solución:
El texto indica en Lima quienes mataban a los perros callejeros eran los aguadores; y
en el Cuzco, los indígenas. En la imagen se aprecia a una persona afrodescendiente,
identificado por la leyenda como aguador; en ese sentido, podemos inferir que el
personaje en cuestión no residía en el Cusco.

Rpta.: B

Inferencia causal:
3.

Se deduce que el hombre de la imagen ataca al perro porque

A) es demasiado inhumano.
B) no le gustan los perros.
C) cumple con su trabajo.
D) obedece a un instinto.

Solución:
Según el texto, lo aguadores también tenían como función matar a los perros sin
dueño; en ese sentido, el hombre de la imagen que está golpeando al perro, lo hace
porque su trabajo lo obliga.

Rpta.: C

Inferencia prospectiva:
4.

A la luz de los alcances que se han logrado hoy en día para defender los derechos de
los animales, si una municipalidad ordenara a los serenos a matar perros callejeros,
podemos inferir que

A) se exigiría inmediatamente la vacancia del alcalde.
B) los animalistas se enfrentarían a toda la policía.
C) los veterinarios curarían a los perros heridos.
D) dicha orden sería muy cuestionada por la sociedad.

Solución:
El autor nos dice que esta costumbre era ordenada por las autoridades cuando no
existían los sentimientos ni actitudes que hoy existen y nos hacen despreciarla; en
ese sentido, se infiere que una medida como esa hoy en día sería criticada.

Rpta.: D

Inferencia léxica:
5.

De acuerdo con el texto, podemos colegir que el término PROLETARIO connota que
el perro en cuestión

A) era mascota de un obrero.
B) carecía de hogar y dueño.
C) hacía alboroto en la calle.
D) solía trabajar en un mercado.

Solución:
Con dicha palabra se busca transmitir la idea de que el perro proletario que queda
expuesto a morir paleado, se encuentra en la calle sin nadie que se preocupe por él;
en ese sentido, podemos inferir que transmite la idea de que no tiene dueño ni casa.

Rpta.: B

Inferencia de la intención:
6.

Tras la lectura, podemos concluir que la intención principal del autor es

A) mostrar una costumbre peruana de la república.
B) explicar las razones del maltrato a los animales.
C) analizar ciertas costumbres del Perú republicano.
D) argüir argumentos en contra del maltrato animal.

Solución:
La intención principal de Marco Aurelio Denegri es referirnos una costumbre del Perú
que se practicó a mediados del siglo XIX y principios del XX.

Rpta.: A

COMPRENSIÓN DE LECTURA

En la notable serie Mrs. América, ambientada en los años setenta, llama la atención
que la protagonista use grabaciones en cintas de casete y correo postal para difamar a sus
oponentes feministas, ya que en solo una generación hemos pasado de esas tecnologías
de la comunicación, que ahora nos parecen lentísimas, a la instantaneidad de Gmail,
Facebook, Twitter o WhatsApp, evidenciando un salto vertiginoso.

La velocidad del transporte, de las comunicaciones y del conocimiento no solo no ha
cesado de incrementarse exponencialmente en este cambio de siglo, sino que continuará.
Por ejemplo, Ray Kurzweil sostiene que en unos años cualquier ordenador portátil tendrá la
misma potencia de cálculo que el cerebro humano. Aunque alarmante, el verdadero
problema no es este, sino que nuestros cerebros no han ganado mayor capacidad de
procesamiento, de modo que nuestro ritmo mental, aunque extraordinario, es cada vez más
lento en comparación con el de las redes y las máquinas, suscitando un desequilibrio entre
la complejidad de la realidad y nuestra capacidad de pensarla y entenderla: entre 2015 y
2030 vamos a pasar de 15 000 millones de dispositivos conectados a cerca de 500 000
millones en todo el mundo, configurándose dos categorías de ciudadanos o —lo que es lo
mismo— de usuarios de internet; esto es, la distancia cada vez mayor entre los
hiperconectados y los simplemente conectados está cambiando el sentido de lo que
entendemos por desigualdad. Asimismo, las mismas megacorporaciones que convirtieron
el ordenador personal, el teléfono móvil ola conexión a internet en bienes de primera
necesidad (que ha enfrentado a Estados Unidos contra China respecto de la tecnología
5G), ahora experimentan con los neuroimplantes que próximamente todos necesitaremos
para no vernos obligados a bajarnos del tren superrápido de la ultramodernidad, creando
así un nuevo mercado que prioriza el avance tecnológico, pero no el de la democracia. No
olvidemos que, en paralelo, Elon Musk y muchos otros emprendedores disruptivos y
multimillonarios están invirtiendo en proyectos de neuroimplantes, que, al mismo tiempo
que ayudarán a neutralizar la parálisis cerebral o el Alzheimer, también mejorarán
brutalmente la memoria ola capacidad de aprendizaje de quien pueda pagárselos. De esta
manera, apreciamos el fallo central del sistema, pues se trata de un abismo que se dilata
en el corazón del abismo de la desigualdad: mientras los ricos se vuelven cada vez más
ricos y acumulan más información y más conocimiento, millones de personas son
atropelladas por la velocidad excesiva de la realidad.

CARRIÓN, JORGE. (14/03/2021). «La velocidad de la tecnología atropella nuestros cerebros y
cambia el sentido de lo que entendemos por desigualdad». En The New York Times. (Texto
editado)

1. Medularmente, se puede afirmar que el texto aborda el tema de

A) la tensa pugna tecnológica entre China y Estados Unidos.
B) la actualidad de los avances tecnológicos en el mundo global.
C) la inmediatez como esencia lógica de la tecnología moderna.
D) la implicancia ético-social del cambio raudo de la tecnología.

Solución:
El texto esboza una reflexión sobre la consecuencia ética-social de la desigualdad en
el contexto de la rapidez tecnológica actual a nivel mundial.

Rpta.: D

2.

Dentro de la lógica del texto, el término DISRUPTIVO connota un cambio

A) demencial.
C) terrible.

B) ralentizado.
D) revolucionario.

Solución:
En el texto, con dicha palabra se quiere transmitir la idea de una revolución, algo que
modifica el orden normal de las cosas.

Rpta.: D

3.

Resulta incompatible con el texto sostener que el cambio tecnológico

A) mejorará con la ayuda de las neurociencias.
B) propenderá a estancarse en el futuro inmediato.
C) seguirá con un ritmo de avance exponencial.
D) fomentará una desigualdad de índole social.

Solución:
En el texto, el autor afirma que el cambio seguirá creciendo.

Rpta.: B

4.

Sobre los neuroimplantes que están desarrollando las megacorporaciones, se colige
que

A) serán el resultado del desarrollo de las comunicaciones que se alcanzará.
B) devendrán en una necesidad imposible de costear para muchas personas.
C) tendrán un precio mayor a los miles de dólares por su cuantiosa inversión.
D) permitirán que todas las personas alcancemos la misma capacidad mental.

Solución:
En el texto, el autor sostiene que la distancia mayor entre los hiperconectados y los
simplemente conectados está creando un nuevo mercado que cambia nuestro sentido
de desigualdad, asimismo, señala que las megacorporaciones que invierten en
neuroimplantes lucrarán con esta invención; en tal sentido, podemos inferir que no
todas las personas podrán acceder a ellos porque no podrán pagarlas.

Rpta.: B

5.

Si una sociedad pudiera desarrollar un modelo de hiperconexión para todos sus
ciudadanos,

A) ello sería posible abandonando el programa de la neurociencia.
B) la navegación por internet resultaría una actividad muy tediosa.
C) la brecha de desigualdad podría reducirse a un mínimo tolerable.
D) se suprimiría la desigualdad económica en todo el mundo entero.

Solución:
Se limitaría la distancia tecnológica en tal utópica sociedad, por lo cual la brecha sería
mínima.

Rpta.: C

SECCIÓN B

En tanto la crisis generada por la COVID-19 está cambiando dramáticamente la
situación económica del Perú, se espera que la economía se contraiga en 2020. De hecho,
ya algunos sectores —como hoteles, restaurantes, comercio y transporte— han recibido el
impacto de las medidas de distanciamiento social de manera más rápida y directa. Ante
esta situación, se espera que la población de migrantes y refugiados venezolanos en el
Perú sean afectados significativamente por sus condiciones en el mercado laboral y por su
acceso a servicios, tal como lo demuestra el reporte del Banco Mundial de 2019 que señala
que los migrantes y refugiados venezolanos se encuentran en empleos más vulnerables,
debido a la alta informalidad y a su concentración en pequeñas empresas (el 67% de los ¾
de venezolanos empleados trabajan en pequeñas empresas), las cuales están siendo
altamente afectadas por el choque de la pandemia. Esta concentración en pequeñas
empresas y con alta informalidad — significativamente mayor que la de los peruanos—, los
hace altamente vulnerables.

Asimismo, es necesario precisar que los migrantes y refugiados venezolanos están
más concentrados en las áreas urbanas, siendo estas las más afectadas, y si a esto
sumamos que los migrantes venezolanos ganan menos que los peruanos, entonces, se
hace palpable que sus niveles de pobreza son mayores, lo que conduce a que tengan
menos accesos a servicio de salud que los peruanos (un 33% frente a un 48%
respectivamente), lo que se ha acentuado más durante la pandemia. Estas vulnerabilidades
se exacerban ante las condiciones de vivienda de esta población: vivienda rentada y en
condiciones de hacinamiento (Banco Mundial, 2019).

WORLD BANK GROUP. (2020). «Migrantes y refugiados venezolanos en el Perú: el impacto de la
crisis de la COVID-19».

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A)

B)

C)

D)

La condición deplorable de los migrantes y refugiados venezolanos en el Perú al
año 2020.
El impacto de la COVID-19 en las pequeñas empresas y su repercusión en los
migrantes.
La situación de vulnerabilidad de la población venezolana en el Perú durante la
COVID-19.
La vulnerabilidad de los inmigrantes como consecuencia de la pandemia por
COVID-19.

Solución:
El texto y la imagen ofrecen información sobre la situación vulnerable, en términos
laborales y de vivienda, en la que se encuentran los migrantes y refugiados
venezolanos en el Perú en el contexto de la pandemia por COVID-19.

Rpta.: C

2.

En el texto, el término PALPABLE significa

A) inescrutable.
C) consistente.

B) evidente.
D) inefable.

Solución:
La palabra PALPABLE, tal como se emplea en el texto, se asocia con la idea de
evidencia fáctica.

Rpta.: B

3.

Es incompatible con el texto sostener que los migrantes venezolanos afincados en el
Perú

A) sufren mucho por las dificultades en el acceso al sistema de salud.
B) se quedan en las capitales porque hay una mayor oferta de trabajo.
C) suelen habitar en viviendas alquiladas con un gran hacinamiento.
D) prefieren asentarse en la sierra rural peruana por razones climáticas.

Solución:
En el texto se afirma que «los migrantes y refugiados venezolanos están más
concentrados en las áreas urbanas», lo que nos da a pensar que hay un menor
número de ellos que vive en áreas rurales.

Rpta.: D

4.

De acuerdo con la información proporcionada en la infografía sobre los migrantes y
refugiados venezolanos en el Perú, podemos inferir que

A) conseguir empleo les ha resultado muy difícil por su nivel cultural.
B) 48 240 tienen una relación contractual en pequeñas empresas.
C) viven en hogares hacinados debido a una consideración religiosa.
D) 82% de ellos han podido prosperar y ahora viven holgadamente.

Solución:
La infografía ofrece el siguiente dato: el 67% de 1 millón 200 mil venezolanos en el
Perú trabajan en pequeñas empresas, lo que representa un total de 804 000, y solo el
6% de ellos tienen contrato, lo que representa 48 240.

Rpta.: B

5.

Si los empleos en el Perú fuesen formales y ofertados por empresas grandes y
solventes,

A) los venezolanos que viven en el Perú tendrían mejor condición.
B) la calidad de vida de los peruanos tendría algunos escollos.
C) el Estado peruano gastaría mucho en asuntos de seguridad.
D) el Perú sería un lugar de destino propicio para todo migrante.

Solución:
En el texto se sostiene que, dado que los venezolanos en el Perú se concentran en
pequeñas empresas e informales, ellos se encuentran en situación vulnerable; en ese
sentido, sino existieran estas condiciones, es posible que su situación sería mejor.

Rpta.: A

Nuestro conocimiento de las variaciones y limitaciones que hubo en el control vertical
se ha ampliado extraordinariamente al publicarse en 1964 la visita de Garci Diez de San
Miguel. Por ejemplo, el reino lupaca, uno de los tantos reinos lacustres de habla aimara, ha
adquirido notoriedad porque los lupacas no fueron encomendados a ningún aventurero
europeo, sino que fueron puestos en «cabeza de Su Majestad». Carlos V y Felipe II
recibieron personalmente solo tres grupos étnicos en la región andina: los moradores de la
isla de Puná en el golfo de Guayaquil, los del valle de Chincha y el reino lupaca. Si bien
sería interesante averiguar los factores que determinaron tal selección en los primeros años
de la invasión, por lo pronto, quisiera sugerir razones de posible complementariedad
ecológica que pueden haber influenciado la separación de estas tres regiones (una isla
tropical, un valle desértico con riego y un reino altiplánico, respectivamente) como
pertenencias reales. Las tres eran de «indios ricos» en 1532, en las dos primeras regiones
la población desapareció físicamente en los primeros decenios después de la invasión, y
con ella la riqueza; los lupacas, en cambio, perduraron. La conservación de este reino se
debe, según el quipu presentado por los señores lupacas, a que los pobladores del reino
habían sido unas 20 000 unidades domésticas, esto es, 100 000 almas. Una etnia de 100
000 a más habitantes puede movilizar un número de colonos periféricos, estableciendo
colonias enclavadas a distancias mucho mayores del núcleo, a cinco, diez y hasta más días
de camino, permitiéndoles que tengan oasis en la costa del Pacífico, desde el valle de Lluta
en Arica, hasta Sama y Moquegua, en donde cultivaban algodón y maíz, y recolectaban
guano y productos marinos.

Ahora bien, dado que los lupacas no fueron sino uno de varios reinos lacustres, ¿cuál
fue el efecto, no solo en la costa, sino en el interior del continente de este método para
alcanzar múltiples ecologías a través de colonias permanentes a largas distancias de los
núcleos? Si todos los reinos altiplánicos tenían sus cocales, sus islas para guano, sus
bosques, entonces, el mapa étnico de la región andina debe dibujarse con pinceles
distintos a los que se usan en otros continentes donde etnias y territorios coinciden.

MURRA, JOHN (1972). «El control vertical de un máximo de pisos ecológicos en la economía de
las sociedades andinas». En Formaciones económicas y políticas del mundo andino. Lima: IEP
(Texto editado)

1.

En su conjunto, la intención principal del autor es

A) evidenciar la diferencia de la distribución de tierras durante la Conquista.
B) mostrar los recursos a los que accedieron los habitantes del reino lupaca.
C) explicar la conservación de la población del reino lupaca en el siglo XVI.
D) dilucidar cómo funcionaba el control vertical ecológico en el reino lupaca.

Solución:
Tanto el texto como el dibujo explican el funcionamiento del control vertical de pisos
ecológicos que caracterizó al reino lupaca.

Rpta.: D

2.

En el texto, el término PINCELES connota

A) instrumentos.

B) fuentes.

C) criterios.

D) versiones.

Solución:
En el texto, con dicha palabra se busca resalta la heterogeneidad de los reinos
altiplánicos para diseñar el mapa étnico, frente a la homogeneidad de otras regiones;
en tal sentido, transmite la idea de criterios o razones diferentes a las usuales.

Rpta.: C

3.

Siguiendo el desarrollo textual y el dibujo, podemos deducir que los pobladores que
conformaban las 20 000 unidades domésticas

A) pasaron a formar parte de las tierras de los encomenderos.
B) eran experimentados pescadores tanto del mar como de ríos.
C) podían acceder a recursos de regiones distintas a las suyas.
D) superaron con creces a las de los otros reinos sudamericanos.

Solución:
El texto afirma que el control vertical de pisos ecológicos permitía que las 20 mil
unidades domésticas que conformaban el reino lupaca puedan acceder a recursos de
diferentes regiones, la imagen precisa cuáles eran esas regiones y los productos; en
tal sentido, podemos inferir que había un acceso a diversos recursos en Lupaca.

Rpta.: C

4.

De la población total que tuvo el reino lupaca, es incompatible sostener que esta

A) se dedicó solo a una actividad económica.
B) hablaba la lengua conocida como aimara.
C) podía movilizar varias colonias periféricas.
D) logró resistir los embates de la Conquista.

Solución:
El texto no dice que la población del reino lupaca, a diferencia de los de la isla de
Puná y del valle del Chincha, se conservó gracias a que los pobladores pudieron
diversificarse ecológicamente.

Rpta.: A

5.

Si en los Andes se hubiese evitado el control vertical de pisos ecológicos, es posible
que

A) las diferentes etnias indígenas se habrían enfrentado por el control de la Colonia.
B) el establecimiento de colonias en diferentes regiones habría sido muy improbable.
C) el monarca habría cedido sus tierras como encomiendas a varios conquistadores.
D) la explotación de los recursos ictiológicos en la costa habría sido muy asequible.

Solución:
El control de pisos ecológicos en los andes permitió la creación de colonias fuera de
los núcleos; en ese sentido, de haberse evitado esto, dichas colonias no existirían.

Rpta.: B

Cuando algunos celebramos los cincuenta años de la muerte de un psicópata que
usaba la ideología para encauzar lo mucho que le gustaba matar, como se lo expresó a su
padre, partidos con representación parlamentaria en España aún se atreven a celebrar su
figura, que, por cierto, es una de las más blanqueadas de la historia de la humanidad,
porque se oculta quién fue en realidad este comunista argentino, cuyos hagiógrafos han
favorecido omitiendo que fue un racista, un homofóbico y un homicida.

En su diario de viaje, escrito por su puño y letra, Ernesto Guevara registró una opinión
lacerante respecto al negro en comparación con el europeo, en la cual expresaba que la
pureza de los negros se debe al poco apego que tienen al baño, y que, a diferencia del
portugués, que es laborioso y racional, el negro gasta lo poco que gana en borracheras y
no tiene ninguna aspiración más que volver a emborracharse. Asimismo, organizó el campo
de trabajos forzados de Guanahacabibes, en donde se recluía a homosexuales para que
trabajen en condiciones de esclavitud, bajo el absurdo pretexto de que «el trabajo los hará
hombres». Y también ordenó la muerte sumaria de un sinnúmero de personas, desdeñando
un juicio a las víctimas, porque los juicios son detalles burgueses que no tienen cabida en
una revolución, ya que en una revolución, uno debe convertirse en «una fría máquina de
matar, motivado por un odio puro». Sobre este punto, Guevara nunca tuvo ningún problema
en reconocer su avidez por el asesinato y que estos se cometían con total injusticia, tal
como lo expresó el 11 de diciembre de 1964 en las Naciones Unidas, cuando aceptó que
«sí hemos fusilado y seguiremos fusilando mientras sea necesario, porque nuestra lucha es
una lucha a muerte, de tal modo que el camino pacífico está eliminado y la violencia es
inevitable».

RODRÍGUEZ, DANIEL. (10/09/2017). «Che Guevara, la "fría máquina de matar" que odiaba a
negros y homosexuales». En Libertad digital. Recuperado
https://www.libertaddigital.com/cultura/historia/2017-10-09/che-guevara-la-fria-maquina-de-matar-
que-odiaba-a-los-negros-y-los-homosexuales-1276607234/. (Texto editado)

En un contexto en el que ciertos periodistas o intelectuales conservadores no tienen
ningún rigor intelectual, ni moral, ellos encontraron un nuevo ángulo de ataque para
desvalorizar a Ernesto Guevara, el Che, pero cómo darles crédito cuando aún están vivos
los recuerdos de su apoteósico recibimiento en Argelia y sus audiencias entre 1962-1967
en las Naciones Unidas. Me acuerdo también de la emoción inmensa que había suscitado
su muerte: miles de jóvenes manifestaban su pesar por la muerte de un héroe a priori
alejado en la distancia y al que nadie en nuestras comarcas había visto prácticamente
jamás. ¡Era increíble! Por esto, el Che no es un mito, como recientemente se quiere hacer
creer, sino un símbolo al que se debe defender, porque encarna un pensamiento político
ético y concreto, fundado sobre un universalista imperativo de negativa de la miseria, de la
injusticia y de las desigualdades en nombre de una utopía de dignidad humana, de
democracia, de derecho a vivir, de emancipación, de derecho a la felicidad y de solidaridad
con el prójimo. Recordemos que escogió como estandarte político, la frase magnífica del
poeta cubano José Martí: «todo hombre verdadero debe sentir sobre su mejilla el golpe
dado a cualquier hombre».

De este modo, el Che concreta este principio de esperanza que intentó materializar,
pagando con su vida, con la revolución porque era consciente de que la humanidad entera
se enfrentaba en una guerra contra la miseria del hombre potenciada por el capitalismo: en
1954, la izquierda latinoamericana del siglo XX había sido atropellada (aplastada) por la
burguesía, el ejército y la jerarquía católica, sembrando dolor y hambre entre las personas
menos favorecidas. Disponemos de numerosos testimonios sobre su humanidad en los
informes (relaciones) personales, lo que enmarca su orientación política en una dimensión
moral: «el deber de todo joven comunista es ser esencialmente humano».

SERIEYS, JACQUES. (15/03/2021). «Che Guevara: un símbolo de ética, de esperanza, de justicia
social para América latina y de internacionalismo». Recuperado de
http://www.gauchemip.org/spip.php?article3586. (Texto editado)

1.

En esencia, ambos textos proponen posiciones abiertamente enfrentadas entorno

A) a la celebración de la muerte del Che Guevara
B) a la imagen real del guerrillero Ernesto Guevara
C) al mérito logrado por Guevara en la revolución
D) al testimonio de los crímenes imputados al Che

Solución:
Tanto el texto A como el texto B exponen argumentos disidentes entorno a lo que
consideran la verdadera figura del Che Guevara: un hombre cruel e injusto, según el
texto A; y un hombre solidario y capaz de sentir el dolor del prójimo, según el texto B.

Rpta.: B

2.

En el texto A, se emplea el término BLANQUEADA para connotar

A) indulgencia.

B) ficción.

C) pureza.

D) falsedad.

Solución:
En el texto A con dicha palabra se busca transmitir la idea de que la figura del Che
Guevara no es exacta con la realidad, en ese sentido, transmite la idea de algo falso.

Rpta.: D

3.

Determine cuál de los siguientes enunciados es incompatible con el pensamiento del
Che Guevara.

A) Las revoluciones deben ser pacíficas, es decir, sin el coste de vidas humanas.
B) La búsqueda de un hombre nuevo es el norte que debe buscarse en la política.
C) Si se quiere evitar la violencia en la política, se incurriría en una gran ingenuidad.
D) El capitalismo es un sistema económico que propicia la miseria del ser humano.

Solución:
En texto A, Daniel Rodríguez, afirma que el Che Guevara nunca negó que los
asesinatos cometidos eran injustos.

Rpta.: A

4.

De la frase citada de José Martí en el texto B, se infiere que este poeta cubano

A) peleó en la revolución cubana.
B) fue compañero de E. Guevara.
C) proclamaba un ideal solidario.
D) sufrió los embates del Che.

Solución:
En el texto B, Jacques Serieys, cita una frase de José Martí que Guevara hizo suya
porque esta expresaba una solidaridad social con quien sufriera, en ese sentido,
podemos inferir que el poeta cubano proclamaba un ideal socialista.

Rpta.: C

5.

Si se demostrara que Ernesto Guevara era una persona cruel e inicua,

A) su imagen altamente difundida obedecería a un fenómeno capitalista.
B) tendría que reescribirse el proceso integral de la revolución cubana.
C) el proceso hagiográfico se vería desmoronado por esa mala condición.
D) Fidel Castro se habría visto en la necesidad de expulsarlo de Cuba.

Solución:
En el texto A, Rodríguez señala que la imagen del Che Guevara ha sido blanqueada,
es decir, es una invención; en el texto, Serieys, sostiene que dicha imagen no es un
mito, sino una realidad; en ese sentido, si se demostrara que sí fue una persona cruel
e injusta, entonces, es posible que lo que se sabe sobre Guevara sea una invención.

Rpta.: C

SECCIÓN C

Inferences are made when a person goes beyond available evidence to forma
conclusion. With a deductive inference, this conclusion always follows the stated premises.
In other words, if the premises are true, then the conclusion is valid.

The task of making deductions consists of three stages. First, a person must
understand the meaning of the premises. Next, they must be able to formulate a valid
conclusion. Thirdly, a person should evaluate their conclusion to tests its validity. Although
deductive inference is easy to test or model, the results of this type of inference never
increase the semantic information above what is already stated in the premises.

Example:
All men are smart. Matthew is a man. Therefore, Matthew is smart.

If the first two statements are true, then the conclusion must be true.

Activities:

1. All numbers ending in 0 or 5 are divisible by 5. The number 75 ends with a 5, hence

__________________________________________________________________.

2.

It's dangerous to drive on icy streets. The streets are icy now, so

__________________________________________________________________.

3. Red meat has iron in it, and beef is red meat. Therefore,

__________________________________________________________________.

4. Elephants have cells in their bodies, and all cells have DNA. Consequently,

__________________________________________________________________.

Solution:
(1) It must be divisible by 5. (2) It would be dangerous to drive on the streets. (3) Beef has
iron in it. (4) Elephants have DNA.

PASSAGE 1

Imagine you come across a message that could contain life-saving information. But
there's a problem: you don't understand a word. You're not even sure which of the world's
thousands of languages it is written in. What do you do?

If the message is in French or Spanish, typing it into an automatic translation engine
will instantly solve the mystery and produce a solid answer in English. But many other
languages still defy machine translation, including languages spoken by millions of people,
such as Wolof, Luganda, Twi and Ewe in Africa. That's because the algorithms that power
these engines learn from human translations – ideally, millions of words of translated text.

There is an abundance of such material for languages like English, French, Spanish
and German, thanks to multilingual institutions like the Canadian parliament, the United
Nations and the European Union. Their human translators churn out streams of translated
transcripts and other documents.

No such data mountain exists, however, for languages that may be widely spoken but
notas prolifically translated. They are known as low-resource languages. The fallback
machine-training material for these languages consists of religious publications, including
the much-translated Bible. But this amounts to a narrow dataset, and is not enough to train
accurate, wide-ranging translation robots.

That language barrier can pose a problem for anyone who needs to gather precise,

global information in a hurry – including intelligence agencies.

Hardach, S. (22nd march 2021). The languages that defy auto-translate. In BBC Future. Retrieved
from <https://www.bbc.com/future/article/20210322-the-languages-that-defy-auto-translate>.

TRADUCCIÓN

Imagina que te encuentras con un mensaje que podría contener información que te salvaría
la vida. Pero hay un problema: no entiendes ni una palabra. Ni siquiera estás seguro de en
cuál de los miles de idiomas del mundo está escrito. ¿Qué hacer?
Si el mensaje está en francés o en español, al teclearlo en un motor de traducción
automática se resuelve instantáneamente el misterio y se obtiene una respuesta sólida en
inglés. Pero muchas otras lenguas siguen desafiando a la traducción automática, incluidas
las que hablan millones de personas, como el wolof, el luganda, el twi y el ewe en África.
Ello se debe a que los algoritmos que impulsan estos motores aprenden de las
traducciones humanas, en el mejor de los casos, de millones de palabras de texto
traducido.
Existe abundante material de este tipo para lenguas como el inglés, el francés, el español y
el alemán, gracias a instituciones multilingües como el parlamento canadiense, las
Naciones Unidas y la Unión Europea. Sus traductores humanos producen flujos de
transcripciones traducidas y otros documentos.
Sin embargo, no existe una montaña de datos semejante para las lenguas que se hablan
mucho pero que no se traducen tan prolíficamente. Son las denominadas lenguas de bajos
recursos. El material de entrenamiento automático para estas lenguas consiste en
publicaciones religiosas, incluida la muy traducida Biblia. Pero se trata de un conjunto de
datos muy limitado, que no es suficiente para entrenar robots de traducción precisos y de
gran alcance.
Esa barrera lingüística puede suponer un problema para cualquiera que necesite recopilar
información precisa y global a toda prisa, incluidas las agencias de inteligencia.

1.

The passage is mainly about

A) how correctly translating certain messages in languages with little data can save

many lives around the world.

B) how automatic

translation engines have barriers

that prevent

them from

addressing the full range of the world's languages.

C) how the cultural domination of certain languages such as English over languages

such as Twi and Luganda is evident.

D) how international organizations are working to overcome the language barriers in

automatic translation engines.

Solution:
The entire text refers to the barriers that machine translation engines have in the face
of the great variety of languages that exist in the world.

Answer: B

2.

The word BARRIER means

A) wall.

B) danger.

C) gate.

D) obstacle.

Solution:
The word BARRIER means obstacle or impediment.

Answer: D

3.

It is possible to infer that the automatic translation engines

A) basically translate four languages.
C) can translate all types of content.

B) have very simple algorithms.
D) depend mainly on humans.

Solution:
It is inferred from machine translation engines that they depend on human action;
human translators create the information flow used by algorithms.

Answer: D

4.

It is compatible to affirm that languages such as Wolof, Luganda, Twi and Ewe

A) are spoken by millions of people, especially in Africa.
B) have only one use: to encrypt messages of life and death.
C) have multiple written registers but very few oral ones.
D) are languages covered by automatic translation engines.

Solution:
But many other languages still defy machine translation, including languages spoken
by millions of people, such as Wolof, Luganda, Twi and Ewe in Africa.

Answer: A

5.

If a person comes across a message with life-saving information written in German,

A) they would have no trouble quickly uncovering the mystery.
B) they will take the message to the authorities to save mankind.
C) they would have to travel to Germany in order to translate it.
D) they must study to become a polyglot and be able to translate it.

Solution:
The text states that If the message is in French or Spanish, typing it into an automatic
translation engine will instantly solve the mystery and produce a solid answer in
English. Therefore, if the message were in any language of which there is abundant
material, the mystery of the message would be quickly solved.

Answer: A

PASSAGE 2

If the history of creativity teaches us anything, it is that great ideas often come when
we’re least expecting them. Consider Agatha Christie reported that ideas for her crime
stories often came while washing up or having a bath. I don’t think necessity is the mother
of invention, she wrote in her autobiography. Invention, in my opinion, arises directly from
idleness, possibly also from laziness.

Psychologists would seem to agree, with strong evidence that creative insights are
much more likely to occur after a period of incubation – in which you focus on something
entirely different from the job at hand, while your brain works away behind the scenes. Even
our procrastination at work – such as watching funny YouTube videos – may be helpful for
our problem solving, provided it is done in moderation.

Just as importantly, a period of incubation allows us to gain some psychological
distance from our task. A period of incubation should help you to widen your mental focus
so that you can make connections and come back to the problem with a new perspective.
Intriguingly, incubation may work best when your mind is distracted with an engaging but
relatively easy task, so that it is given just enough room to wander freely.

Heracleous. L. & Robson, D. (31st March 2021). Why procrastination can help fuel creativity. In
BBC Worklife. Retrieved from < https://www.bbc.com/worklife/article/20210319-why-procrastination-
can-help-fuel-creativity>

TRADUCCIÓN

Si la historia de la creatividad nos enseña algo, es que las grandes ideas suelen surgir
cuando menos las esperamos. Por ejemplo, Agatha Christie contaba que las ideas para sus
novelas policíacas solían surgir mientras se lavaba o se bañaba. «No creo que la
necesidad sea la madre de la invención», escribió en su autobiografía. «La invención, en mi
opinión, surge directamente de la ociosidad, posiblemente también de la pereza».

Los psicólogos parecen estar de acuerdo, ya que hay pruebas fehacientes de que es
mucho más probable que las ideas creativas se produzcan después de un periodo de
«incubación», en el que uno se concentra en algo totalmente distinto a la tarea que tiene
entre manos, mientras su cerebro trabaja entre bastidores. Incluso nuestra procrastinación
en el trabajo —como ver vídeos divertidos de YouTube— puede ser útil para nuestra
resolución de problemas, siempre que se haga con moderación.
Igual de importante es que un periodo de incubación nos permita ganar cierta distancia
psicológica con nuestra tarea. Un periodo de incubación debería ayudarte a ampliar tu
enfoque mental para que puedas hacer conexiones y volver al problema con una nueva
perspectiva. Curiosamente, la incubación puede funcionar mejor cuando tu mente se
distrae con una tarea atractiva pero relativamente fácil, de modo que se le da el espacio
suficiente para vagar libremente.

1. Mainly, the passage is about

A) the incubation process that stimulates creativity.
B) the evolution of creativity throughout history.
C) the incubation process for a better mental focus.
D) distraction as a useful tool towards creativity.

Solution:
The text addresses the process of incubation, stemming from procrastination,
stimulates creativity.

Answer: A

2.

The contextual antonym of TO ALLOW is TO

A) inquire.

B) facilitate.

C) avoid.

D) entangle.

Solution:
In context, the opposite meaning of the word ALLOW is to AVOID.

Answer: C

3.

It is possible to infer that the production of new ideas requires

A) a lot study and intuition to be achieved.
B) watching many videos on YouTube.
C) sufficient physical space for distraction.
D) some pauses to stimulate creativity.

Solution:
The production of new ideas requires pauses to stimulate creativity (as long as they
are done in moderation).

Answer: D

4.

It is incompatible to affirm that unlimited procrastination is positive for the creative
process because

A) all good ideas are born during the incubation process.
B) it allows to broaden the mental focus to make connections.
C) psychologists recommend that it be done in moderation.
D) ideas are the result of hard work and not of idleness.

Solution:
Even our procrastination at work – such as watching funny YouTube videos – may be
helpful for our problem solving, provided it is done in moderation.

Answer: C

5.

If an advertising company gave all its employees ten minutes of rest every two hours
of work,

A) its workers might become more productive.
B) its profits would be considerably reduced.
C) its employees would watch YouTube videos.
D) its workers would become increasingly lazy.

Solution:
If breaks during work stimulate creativity and the production of new ideas, in an
advertising company, taking relaxation breaks could make workers more productive.

Answer: A

Habilidad
