Habilidad Verbal

SECCIÓN A - REPASO GENERAL

Hasta ahora, de la «lingüística cartesiana» hemos extraído ciertas doctrinas
características y muy importantes en relación con la naturaleza del lenguaje y hemos
trazado su desarrollo, muy someramente, durante el período que va de Descartes a
Humboldt. Como subproducto de este estudio de la langue, y con el fondo de la teoría
racionalista de la mente, han surgido ciertos puntos de vista en relación a cómo se
adquiere y se utiliza el lenguaje. Tras un largo intermedio, estos puntos de vista
comienzan una vez más a recibir la atención que merecen, aunque su aparición (como la
reaparición de las ideas centrales de la gramática transformacional) fuera el resultado de
tendencias casi por entero independientes.

La doctrina central de la lingüística cartesiana es que las características generales
de la estructura gramatical son comunes a todas las lenguas y reflejan ciertas
propiedades fundamentales de la mente. Esta hipótesis fue la que condujo a los
gramáticos filósofos a concentrarse en la gramática general antes que en la gramática
particular y se expresa en la creencia de Humboldt de que el análisis profundo mostrará
una «forma de lenguaje» común que sirve de base a la variedad nacional e individual.
Hay, pues, ciertos universales del lenguaje que establecen límites a la variedad del
lenguaje humano. El estudio de las condiciones universales que prescriben la forma de
cualquier lenguaje humano es la «gramática general». Tales condiciones universales no
se aprenden, más bien proporcionan los principios organizadores que hacen posible el
aprendizaje del lenguaje, que han de existir si los datos han de conducir al conocimiento.
Al atribuir tales principios a la mente, como propiedad innata, es posible explicar el hecho
clarísimo de que quien habla una lengua sabe mucho más de lo que ha aprendido.

Al aproximarse de este modo a la cuestión de la adquisición del lenguaje y de los
universales lingüísticos, la lingüística cartesiana refleja la preocupación de la psicología
racionalista del siglo XVII con la contribución de la mente al conocimiento humano. Quizá
la más antigua exposición de lo que se iba a convertir en un tema importante a lo largo de
la mayor parte de este siglo es De Veritate de Herbert de Cherbury (1624: 109), donde
desarrolla el punto de vista de que hay ciertos «principios o nociones implantados en la
mente» que «llevamos a los objetos desde nosotros mismos... [como]... don directo de la
naturaleza, como mandamiento del instinto natural» (1624: 133). Aunque estas nociones
comunes «son estimuladas por los objetos», sin embargo, «nadie, por extraños que sean
sus puntos de vista, imagina que las llevan los propios objetos» (1624: 126). Antes bien,
son esenciales a la identificación de los objetos y a la comprensión de sus propiedades y
relaciones. Aunque las «verdades intelectuales» comprendidas entre las nociones
comunes «parecen desvanecerse ante la ausencia de objetos, sin embargo, no pueden

permanecer enteramente pasivas y ociosas viendo que son esenciales a los objetos y los
objetos a ellas... Solo con su ayuda se hace posible dirigir al intelecto, ya sea con tipos de
cosas familiares o nuevas, a que decida si nuestras facultades subjetivas tienen un
conocimiento preciso de los hechos» (1624: 105). Por aplicación de estas verdades
intelectuales que están «impresas en el alma por los dictados de la propia naturaleza»,
podemos comparar y combinar sensaciones individuales e interpretar la experiencia en
función de los objetos, de sus propiedades y de los acontecimientos en los que participan.
Evidentemente, estos principios interpretativos no se pueden aprender por completo a
partir de la experiencia y además pueden ser independientes de la misma. Según Herbert:

Están tan lejos de ser extraídos de la experiencia o de la observación que, sin
algunos o, al menos, uno de ellos, ni podríamos tener experiencia alguna ni ser
capaces de observación. Ya que, sino hubiese estado escrito en nuestra alma que
deberíamos examinar la naturaleza de las cosas (y este imperativo no lo derivamos
de las cosas), y sino hubiésemos estado dotados de las nociones comunes a tal
objeto, jamás habríamos llegado a distinguir entre las cosas o a captar ninguna
naturaleza general. Formas vagas, prodigios, imágenes terribles, pasarían sin
sentido e incluso peligrosamente delante de nuestras mentes, a menos que
existiese dentro de nosotros, en forma de nociones impresas en la mente, esa
facultad análoga con la que distinguimos el bien del mal. ¿De qué otro sitio
podríamos haber recibido el conocimiento? En consecuencia, cualquiera que
considere hasta qué grado contribuyen los objetos, en su relación externa, a la
acertada percepción; quien busque estimar en qué contribuimos nosotros, o
descubrir lo que se debe a fuentes ajenas o accidentales o, una vez más, a
influencias innatas o a factores que surgen de la naturaleza, tendrá que referirse a
estos principios. Escuchamos a la voz de la naturaleza no solo en nuestra elección
entre lo que es bueno o malo, beneficioso o perjudicial, sino también en esa
correspondencia externa por la que distinguimos la verdad de la mentira, poseemos
facultades ocultas que cuando están estimuladas por los objetos rápidamente les
responden.

Solo por medio del uso de estas «facultades innatas o nociones comunes» el
intelecto puede determinar «si nuestras facultades subjetivas han ejercitado bien o mal
sus percepciones» (1624: 87). Este «instinto natural» nos instruye así en «la naturaleza,
manera y amplitud de lo que hay que oír, esperar o desear».

Chomsky, N. (1966). Lingüística Cartesiana. Un capítulo de la historia del pensamiento racionalista. Madrid:
Gredos.

1.

El texto trata fundamentalmente sobre

A) el innatismo y la experiencia.
B) el asidero innato del lenguaje.
C) la base corpórea del lenguaje.
D) la experiencia y los estímulos.

Solución:
A partir de las condiciones universales y los universales lingüísticos, el texto
defiende la base innata que presenta el lenguaje.

Rpta.: B

2.

En el texto, CUESTIÓN implica

A) un problema científico.
C) una conjetura certera.

B) un dilema filosófico.
D) una vaga presuposición.

Solución:
CUESTIÓN alude a un problema desarrollado en la lingüística. De esta manera,
implica un PROBLEMA CIENTÍFICO.

Rpta.: A

3.

Sobre la gramática generales compatible decir que

A) es un módulo intelectual que se forma sobre la base de las diferentes

experiencias.

B) fue soslayada como tema por los distintos filósofos que han existido en el mundo.
C) en un análisis profundo y sistemático sería lo mismo que la gramática particular.
D) es una abstracción de los principios que comparten todas las lenguas del mundo.

Solución:
El estudio de las condiciones universales que prescriben la forma de cualquier
lenguaje humano es la «gramática general».

Rpta.: D

4.

Se colige del texto que la tesis del innatismo propugna que el lenguaje tiene una
base

A) científica.

B) filosófica.

C) biológica.

D) social.

Solución:
El texto señala que los principios del lenguaje están implantados en la mente y que
son un don directo de la naturaleza, como un instinto natural. Así, el lenguaje se
desarrollaría a partir de la maquinaria biológica y no a partir de las herramientas
sociales.

Rpta.: C

5.

Sobre los objetos que fungen de estímulos, se puede deducir que

A) presentan una base biológica y, en efecto, una base innata.
B) son totalmente determinantes para el desarrollo del lenguaje.
C) tienen como propiedad inherente a las nociones comunes.
D) nos permiten conocer los principios universales lingüísticos.

Solución:
Las nociones comunes son estimuladas por los objetos. Esta idea nos permite
entender que a través de los objetos o estímulos podemos abstraer y conocer a los
principios universales lingüísticos.

Rpta.: D

6.

Si los principios universales fueran inherentes a la experiencia

A) podríamos identificar, de forma clara, a los objetos.
B) no podríamos discriminar y categorizar a los objetos.
C) las diferentes experiencias serían leyes científicas.
D) la base innata del lenguaje sería más consistente.

Solución:
Nosotros podemos distinguir a
los principios
implantados en nuestra mente. Si los principios fueran parte de la experiencia y no
de nuestra mente, sería imposible discriminar a los objetos.

los objetos porque

tenemos

Rpta.: B

7.

Respecto a la «lingüística cartesiana» es incompatible señalar que

A) elude toda idea filosófica en sus investigaciones.
B) analiza el problema de la adquisición del lenguaje.
C) se sustenta en la nombrada corriente racionalista.
D) analiza las propiedades comunes de las lenguas.

Solución:
La «lingüística cartesiana» se fundamenta en el sistema filosófico de René
Descartes.

Rpta.: A

8.

Si una investigación determinara que los principios universales se pueden aprender

A) la tesis innata se corroboraría firmemente.
B) el lenguaje podría tener una base social.
C) todos podríamos postular leyes científicas.
D) los universales lingüísticos no existirían.

Solución:
Los principios universales son innatos, esto es, se desarrollan naturalmente. Si
fueran aprendidos se necesitaría un contexto social.

Rpta.: B

Los diferentes lenguajes, comparados unos con otros, ponen en evidencia que con
las palabras jamás se llega a la verdad ni a una expresión adecuada, pues, en caso
contrario, no habría tantos lenguajes. La cosa en sí (esto sería justamente la verdad
pura, sin consecuencias) es totalmente inalcanzable y no es deseable en absoluto para el
creador del lenguaje. Este se limita a designar las relaciones de las cosas con respecto a
los hombres y para expresarlas apela a las metáforas más audaces. ¡En primer lugar, un
impulso nervioso extrapolado en una imagen! Primera metáfora. ¡La imagen transformada
de nuevo en un sonido! Segunda metáfora. Y, en cada caso, un salto total desde una
esfera a otra completamente distinta

¿Qué es entonces la verdad? Una hueste en movimiento de metáforas,
metonimias, antropomorfismos, en resumidas cuentas, una suma de relaciones humanas

que han sido realzadas, extrapoladas y adornadas poética y retóricamente y que, después
de un prolongado uso, un pueblo considera firmes, canónicas y vinculantes; las verdades
son ilusiones de las que se ha olvidado que lo son; metáforas que se han vuelto gastadas
y sin fuerza sensible, monedas que han perdido su troquelado y no son ahora ya
consideradas como monedas, sino como metal.

Nietzsche, Friedrich. (1873). Sobre verdad y mentira en sentido extramoral

La verdad anda de capa caída y raída en estos tiempos llamados posmodernos. Los
posmodernos no creen en ella: sostienen que nada se puede saber y que todo es ficción,
de modo que no hay verdades, sino solo convenciones o "construcciones sociales". Pero
los posmodernos no practican lo que predican. Por ejemplo, comen, se asean, se
protegen de la lluvia, hacen maniobras para no ser atropellados por automóviles y
procuran curarse cuando enferman. O sea, no creen realmente que el hambre, la mugre,
la lluvia, el tránsito y la enfermedad sean convenciones o construcciones sociales. De
hecho, respetan la verdad aun cuando se ganen la vida denigrándola. ¿Podrían ser
coherentes? O sea, ¿es posible subsistir prescindiendo de toda verdad?

La verdad no es solo deseable, sino que es de rigor en todos los terrenos. En otras
palabras, la búsqueda y la utilización de la verdad no debieran limitarse a la ciencia y la
técnica. Quien no busque verdades no las encontrará, y quien no encuentre ni use
verdades a diario llevará una vida primitiva, aburrida e inútil cuando no perjudicial. En
resumen, la vida que hoy consideramos normal requiere una rica panoplia de verdades
de todo tipo. Los posmodernos, que niegan la verdad, sobreviven solo porque hay otros
que trabajan por ellos. Estos, los productivos, se ajustan al precepto de que los seres
racionales solo actúan sobre la base de verdades que, aunque imperfectas, son
perfectibles.

Bunge, M. (2006). Verdad. En Cien ideas. Montreal. (Texto editado).

1.

La tensión entre los dos textos gira entorno

A) al examen de la verdad como una metáfora creada.
B) a la verdad como uno de los conceptos más oscuros.
C) al estatus subjetivo u objetivo del criterio de verdad.
D) a los diferentes lenguajes y los tiempos posmodernos.

Solución:
En ambos textos, se analiza el estatus de la verdad. En el texto A, se defiende que
la verdad es inalcanzable y que solo tenemos metáforas de la realidad; en el texto B,
se sostiene que sí existen verdades y que estas son necesarias.

Rpta.: C

2.

En el texto B, el término PANOPLIA connota la idea de

A) simplicidad.
C) rigurosidad.

B) irracionalidad.
D) versatilidad.

Solución:
PANOPLIA refiere a un grupo variado de verdades.

Rpta.: D

3.

Respecto del concepto que Nietzsche tiene sobre la verdad, podemos inferir que

A) tiene una dimensión histórica y cultural.
B) siempre se reduce a una sola metáfora.
C) se sustenta nítidamente en la verdad en sí.
D) solamente es poseída por la mente divina.

Solución:
Según Nietzsche, las numerosas lenguas y culturas nos permiten entender que no
hay una verdad única, sino diferentes formas de entenderla y percibirla.

Rpta.: A

4.

De acuerdo con Bunge, los posmodernos pueden ser descritos metafóricamente
como

A) filósofos de la ciencia muy abstractos.
B) guerreros que salvaguardan la certeza.
C) parásitos que viven a cuestas de otros.
D) discípulos del gran filósofo Nietzsche.

Solución:
Los posmodernos, que niegan la verdad, sobreviven solo porque hay otros que
trabajan por ellos.

Rpta.: C

5.

Si pudiera admitirse una mentira piadosa en ciertas circunstancias,

A) la conjetura de Bunge sobre la verdad sería plenamente confutada.
B) Nietzsche podría afirmar que su hipótesis sobre la verdad es exacta.
C) de igual modo, podría defenderse la verdad como correspondencia.
D) solo se necesitaría la verdad en los campos abstractos de la ciencia.

Solución:
Si la verdad no fuera necesaria en ciertos contextos cotidianos, todavía la podríamos
defender a partir del rigor que presenta como correspondencia.

Rpta.: C

La crisis económica ocasionada por el nuevo coronavirus también afectó a miles de
estudiantes, a quienes no les quedó otra opción que abandonar sus estudios ante la falta
de recursos económicos. Esto no solo significa la desvinculación entre el alumno y el
sistema educativo, ni pérdidas económicas para las universidades e institutos, a largo
plazo esto significaría también informalidad laboral. La Federación de Instituciones
Privadas de Educación Superior (FIPES) registró que, aproximadamente, el 15% de
estudiantes dejaron sus carreras durante la pandemia, y además estiman que en el

siguiente semestre la deserción universitaria llegaría a un 35%: Nosotros estimamos que
en este ciclo la deserción está al alrededor del 15% en el caso de universidades privadas,
incluso algunas universidades superan el 30% de deserción sobre todo aquellas que
tienen alumnos de los segmentos C y D. La morosidad de pagos llega al 50% siendo
difícil o hasta imposible sostener las universidades afirma Juan Ostopa, presidente de
FIPES.

La situación en institutos empeora en comparación con las universidades, según
FIPES en estos centros de educación superior la deserción alcanza el 30%: Nos
preocupa este semestre, pero también lo que viene adelante, la deserción en el próximo
semestre en el caso de institutos tecnológicos debe superar el 60%.

Según los cálculos de FIPES son 350 mil estudiantes en universidades que dejarán
de estudiar el siguiente semestre y 250 milen institutos tecnológicos. Las principales
razones de este abandono giran entorno a la ausencia de recursos económicos. Así, la
crisis de la COVID-19 también ha golpeado a los estudiantes: Hablar de 500 mil jóvenes
que dejarían de estudiar en general en la educación superior, significa retroceder 10 años
en lo que es cobertura de educación superior. Además, se retrocedería en la reforma
universitaria, pero definitivamente sería quitarle a nuestro país un personal calificado
dejando de alguna manera que muchachos talentosos que aspiraban a ser profesionales
no puedan graduarse, esto tendrá por supuesto un impacto social del país.

RPP. (03 de agosto de 2020). «El 15% de estudiantes abandonó la universidad durante el estado de emergencia, según gremio de
instituciones privadas» Recuperado de https://rpp.pe/peru/actualidad/covid-19-el-15-de-estudiantes-abandono-la-universidad-durante-
el-estado-de-emergencia-segun-gremio-de-instituciones-privadas-noticia-1283361?ref=rpp

1.

El antónimo contextual de DESVINCULACIÓN es

A) engarce.

B) plétora.

C) embalse.

D) separación.

Solución:
DESVINCULACIÓN hace referencia a una separación. Por lo tanto, el antónimo es
ENGARCE.

Rpta.: A

2.

El texto dilucida fundamentalmente que

A) la pandemia por la covid-19 trajo consigo un sistema de educación virtual al que

muchos no pueden acceder por la falta de ordenadores modernos.

B) la cuarentena por la covid-19 no permite generar ingresos a todos los peruanos y,

por esta razón, muchos estudiantes están abandonando sus estudios.

C) la pandemia por la covid-19 ha afectado la economía de los estudiantes de
educación superior, quienes han terminado por desertar del sistema académico.
D) la morosidad en los pagos de la educación superior aumento en un 50%, debido
a que la cuarentena no permite salir a pagar a las universidades e institutos.

Solución:
De manera fundamental, se explica la deserción estudiantil en la educación superior
por la crisis económica generada en el contexto de la covid-19.

Rpta.: C

3.

Resulta incompatible con el texto en conjunto aseverar que

A) de igual forma, existe un alto porcentaje que ha llevado o llevará materias

virtuales.

B) menos del 75% de los estudiantes seguirán estudiando cuando termine la

cuarentena.

C) el promedio de deserción educativa es peor en los institutos que en las

universidades.

D) la crisis económica no permite avizorar nuevos promedios de deserción en el

futuro.

Solución:
Además estiman que en el siguiente semestre la deserción universitaria llegaría a
un 35%.

Rpta.: D

4.

A partir de la imagen, se deduce que, para los estudiantes,

A) el contexto de la pandemia no genera problemas de estudio.
B) la educación virtual es un campo completamente desconocido.
C) las universidades desaparecerán para dar cabida a los institutos.
D) la universidad volverá a la normalidad luego de la pandemia.

Solución:
Se infiere que el 73% y el 22% piensan volver a estudiar cuando la situación mejore.

Rpta.: D

5.

Si la pandemia de la covid-19 no hubiera ocurrido en toda su dimensión,

A) el coronavirus se habría quedado solo en los países asiáticos.
B) la deserción en la educación superior no se habría agravado.
C) la deserción universitaria sería el único dilema en la educación.
D) el sistema de salud peruano habría llegado casi a la perfección.

Solución:
A partir del texto, la consecuencia inmediata sería una deserción, en la educación
superior, no agravada.

Rpta.: B

SECCIÓN B

Un método es un procedimiento regular, explícito y repetible para lograr algo, sea
material, sea conceptual. La idea del método es antigua, la de método general —aplicable
a un vasto conjunto de operaciones— lo es menos. No obstante, el concepto general de
método no se consolida y populariza hasta comienzos del siglo XVII, al nacer la ciencia
moderna.

Para Bacón el método científico es un conjunto de reglas para observar fenómenos
e inferir conclusiones a partir de dichas observaciones. El método de Bacon es, pues, el
inductivo. Era infalible: bastaba aplicarlo para hacer avanzar la ciencia. Naturalmente, ni
Bacon ni ningún otro lograron jamás contribuir a la ciencia usando los cánones inductivos.
Descartes no creía en la inducción, sino en el análisis y la deducción. Al igual que Bacon
exageraba la importancia de la experiencia ordinaria e ignoraba la experimentación y la
existencia de teorías. Descartes menospreciaba la experiencia; en efecto, para él se
debía poder partir de principios supremos, de naturaleza metafísica y aun teológica, para
obtener de ellos verdades matemáticas y verdades acerca de la naturaleza y del hombre.
Leibniz se quejaba de que el método de Descartes servía tan solo una vez que se habían
hallado las verdades primeras. Y pedía que, al método del análisis, se agregara el método
de la invención de esas verdades iniciales. Por supuesto que ni Leibniz ni ningún otro
fueron capaces de inventar un método de la invención.

Así, llegamos a Galileo, quien no se conforma con la observación pura
(teóricamente neutra) ni con la conjetura arbitraria. Propone hipótesis y las pone a la
prueba experimental. Se interesa vivamente por problemas metodológicos, gnoseológicos
y ontológicos: es un científico y un filósofo y, por añadidura, un ingeniero y un artista del
lenguaje. Pero no pierde su tiempo proponiendo cánones metodológicos. Galileo
engendra el método científico moderno, pero no enuncia sus pasos ni hace propaganda
por él. Acaso porque sabe que el método de una investigación es parte de esta, no algo
que pueda desprenderse de ella.

Bunge, M. (1980). Epistemología. Barcelona. Ed. Ariel.

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) El desarrollo del método científico moderno
B) El desarrollo del método antiguo y general
C) El procedimiento de un científico-filósofo
D) La filosofía de Bacon, Descartes y Leibniz

Solución:
El texto describe cómo surgió el método científico moderno a partir de lo hecho por
Galileo.

Rpta.: A

2.

Tal como se emplea en el texto, el término SUPREMO connota

A) imaginación.

B) pensamiento.

C) regularidad.

D) certeza.

Solución:
Se trata de principios supremos, vale decir, de una certeza muy elevada.

3.

¿ Cuál es la idea principal del texto?

Rpta.: D

A) El método científico moderno surgió a partir de las ideas inductivas desarrolladas

por Bacon en un inicio.

B) El método científico moderno se desarrolló sobre la base de la prueba

experimental que edifica Galileo.

C) El desarrollo del método antiguo y general se sustentó y popularizó a partir del

siglo XVII en adelante.

D) La filosofía de Bacon, Descartes y Leibniz son de suma importancia para que se

origine el método científico.

Solución:
Galileo engendra el método científico moderno, dado que propone hipótesis y las
prueba experimentalmente. Galileo no se conforma con la observación pura ni con la
conjetura arbitraria.

Rpta.: B

4.

No se puede decir que la idea de método generales la más prístina porque

A) solamente se consolida después de Galileo.
B) primero tiene que surgir la idea de método.
C) Bacon la ideó y planteó en la modernidad.
D) tiene una raigambre filosófica, no empírica.

Solución:
De hecho, en el texto se señala literalmente que la idea de método es más antigua
que la idea de método general.

Rpta.: B

5.

Se deduce del texto que el método baconiano falló por incurrir en

A) logicismo.

B) empirismo.

C) dogmatismo.

D) cientismo.

Solución:
El método Baconiano resulta banal por sustentarse a sí mismo como infalible, aquí
radica su carácter SUBJETIVO. Además, se entiende que este método nunca ayudó
a desarrollar conocimiento científico.

Rpta.: C

SemanaNº 10

Hace tres años salieron a la luz los resultados de la prueba del Programa para la
Evaluación Internacional de Estudiantes (PISA, por sus siglas en inglés), realizada por la
OCDE. El Perú obtuvo el último lugar en las pruebas de ciencias, matemáticas y
comprensión lectora de los 65 países examinados. Ayer se publicaron los resultados de
PISA 2015, en el cual se revela que nuestro país se ha separado de los últimos puestos
trepando al puesto 61 en matemáticas, al 62 en lectura y 63 en ciencias, de 72 países.

La última encuesta PISA de la OCDE, en la que se evalúa la calidad, la equidad y la
eficiencia de los sistemas educativos, evaluó a cerca de 540 000 estudiantes de 15 años
de edad en 72 países, sobre sus competencias en ciencias, lectura, matemáticas y
resolución de problemas de manera colaborativa. En esta ocasión, la disciplina principal
eran las ciencias, cada vez más importantes para la economía y la sociedad actual.

Específicamente sobre el Perú, la OCDE evaluó a jóvenes de 15 años que son
seleccionados a partir de una muestra aleatoria de escuelas públicas y privadas. Se
seleccionó a este grupo, pues PISA tiene por objeto evaluar hasta qué punto los alumnos
cercanos al final de la educación obligatoria han adquirido los conocimientos y habilidades
necesarios para hacer frente a las situaciones y desafíos que les plantea la sociedad
actual. En el 2015, se evaluó a 282 instituciones educativas públicas y privadas de las
25 regiones.

Según la evaluación, el Perú, que estaba muy abajo, es el que ha mejorado más en
América Latina respecto de la medición del 2012. Sin embargo, pese a que se ha
mejorado en ciencias, matemática y comprensión lectora, seguimos rezagados.

Lampadia. (07 de diciembre de 2016). «El Perú mejora en los resultados PISA». Texto recuperado de
https://www.lampadia.com/analisis/educacion/el-peru-mejora-en-los-resultados-pisa/

1. Medularmente, el texto se refiere

a) a los países evaluados en las pruebas PISA 2015.
B) a las materias evaluadas en la prueba PISA 2015.
C) al excepcional posicionamiento del Perú en PISA.
D) a una leve mejora peruana en la prueba PISA 2015.

Solución:
En efecto, el texto señala una mejora por parte de Perú en la avaluación de la
prueba PISA 2015, pero una mejora que todavía es leve.

Rpta.: D

2. En el texto, el término REZAGADOS guarda antonimia con

A) objetividad.

B) hermetismo.

C) vanguardia.

D) obliteración.

Solución:
El término REZAGADOS nos hace entender que Perú se ubica en las últimas
posiciones. En efecto, el antónimo implicaría una posición de vanguardia.

Rpta.: C

3. Sobre la imagen, resulta incompatible decir que

A) el avance más significativo y seguro se da en la ciencia.
B) existen otros países en donde la educación es paupérrima.
C) otro país sudamericano presenta problemas en Matemática.
D) al Perú todavía le falta solucionar los óbices en la educación.

Solución:
La mejora más significativa fue en Matemática.

Rpta.: A

4. Se infiere que, si un estudiante aprobara satisfactoriamente la prueba PISA,

A) su nivel académico estaría por encima de los países muy desarrollados.
B) podría enfrentar con éxito los varios problemas de la vida contemporánea.
C) tendría ventajas académicas, pero no le iría bien en el seno de la vida social.
D) podría fácilmente conseguir un alto puesto laboral en la república peruana.

Solución:
El objetivo de las pruebas PISA es medir las capacidades de los alumnos para
resolver problemas en una situación real. Se deduce que quienes aprueben
satisfactoriamente la prueba podrán resolver los problemas del contexto actual.

Rpta.: B

5. Si la prueba PISA 2015 hubiera tomado en cuenta a cien países, probablemente

A) todos los países africanos ocuparían las últimas ubicaciones.
B) el puesto de Perú sería uno de los mejores de todo el planeta.
C) los resultados de Perú no se percibirían de modo tan rezagado.
D) Perú habría obtenido un resultado superlativo en las Ciencias.

Solución:
Bajo esta situación, Perú no estaría tan relegado, sino casi a la mitad de la lista.

Rpta.: C

Poco a poco se me ha ido desvelando lo que toda gran filosofía ha sido hasta ahora,
a saber: la autoconfesión de su autor y una suerte de mémoires involuntarias e
inadvertidas; asimismo, que fueron las intenciones morales (o inmorales) las que
constituyeron el verdadero núcleo vital de cualquier filosofía y a partir del cual crecía cada
vez la planta entera. En efecto, para saber cómo han surgido realmente las más remotas
afirmaciones metafísicas de un filósofo es bueno (y prudente) preguntarse antes que
nada: ¿a qué moral quiere esto (quiere él) llegar? Por consiguiente, yo no creo que una
«pulsión de conocimiento» sea la madre de la filosofía, sino que es otra pulsión la que,
aquí como allí, solo se ha servido del conocimiento (¡y del desconocimiento!) como un
instrumento suyo.

Pero quien considere las pulsiones fundamentales del hombre con arreglo a cómo
han practicado su juego, precisamente aquí, en cuanto genios (o demonios o duendes)
inspiradores, descubrirá que todas ellas ya han practicado alguna vez la filosofía, y que
cada una de ellas se gusta demasiado representándose como la finalidad última de la
existencia y como legítimo señor sobre todas la demás pulsiones. Pues toda pulsión es
dominante: y como tal intenta filosofar.

Desde luego, entre los doctos, los hombres propiamente científicos, la cosa puede
ser distinta «mejor», si se prefiere, allí puede haber realmente algo parecido a una
pulsión de conocimiento, algo así como un pequeño mecanismo de relojería
independiente, que, al dársele cuerda, empieza a trabajar con denuedo sin que las
restantes pulsiones del docto logren participar en ello de manera sustancial. De ahí que
los verdaderos «intereses» del docto se encuentren habitualmente en otros lugares muy
distintos, por ejemplo, en la familia, en la acumulación de dinero o en la política. Es más,
resulta casi irrelevante si su pequeña máquina se instala en esta o en aquella parcela de
la ciencia, y si el joven y «prometedor» trabajador termina volviéndose un buen filólogo,
un entendido en setas o un químico: el que se convierta en esto o aquello no dice nada de
él. Por el contrario, no hay absolutamente nada de impersonal en el filósofo; y es
particularmente su moral la que ofrece un testimonio decidido y decisivo respecto de
quién es él, es decir, sobre qué jerarquía están dispuestas entre sí las pulsiones más
íntimas de su naturaleza.

Friedrich Nietzsche (1886). Más allá del bien y del mal. Madrid: Tecnos.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El superlativo impulso del conocimiento en filosofía
B) La profunda raigambre moral de la actividad filosófica
C) Un análisis de las pulsiones halladas en la metafísica
D) El carácter acendrado de las pesquisas de los doctos

Solución:
Se argumenta en el sentido de que la investigación filosófica se sustenta en ciertos
prejuicios morales.

Rpta.: B

2. Tal como se emplea en el texto, PULSIÓN guarda afinidad semántica con

A) inercia.

B) prejuicio.

C) causalidad.

D) voluntad.

Solución:
Nietzsche usa el término «pulsión» en el sentido de un impulso profundo que mueve
al ser humano. Se podría establecer una afinidad semántica con la palabra
«voluntad».

Rpta.: D

3. Se infiere del desarrollo del texto que un científico, a diferencia de un filósofo, se

puede caracterizar por una actitud

A) fideísta.

B) irracional.

C) objetiva.

D) crítica.

Solución:
En efecto, en un docto o científico podría haber una pulsión por el conocimiento más
allá de su esfera personal. Habría más objetividad.

Rpta.: C

4. ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con lo que Nietzsche sostiene

acerca de las pulsiones filosóficas?

A) Suele suceder que un filósofo no se percate de la profunda motivación de sus

aserciones metafísicas.

B) La mayoría de los filósofos se puede analizar, dejando de lado sus instintos más

básicos sobre la verdad.

C) En el dominio filosófico, la pulsión por el conocimiento es meramente un corolario

de sus ideas más íntimas.

D) La madre de la filosofía no puede ser la voluntad de conocimiento porque se trata

de algo muy superficial.

Solución:
En la perspectiva nietzscheana, la filosofía tiene un sello personal indeleble, razón
por la cual es incorrecto dejar de lado los instintos filosóficos.

Rpta.: B

5. Si Nietzsche analizara un filósofo escéptico y determinara una voluntad para resistir

el engaño y el autoengaño, valoraría en él, sobre todo,

A) el deseo de la verdad.
C) la honestidad intelectual.

B) la crítica del método.
D) la parsimonia ecléctica.

Solución:
Se infiere que Nietzsche valoraría o cuestionaría la condición moral de manera
primordial. En consecuencia, valoraría la firme honestidad intelectual de un
escéptico.

Rpta.: C

SECCIÓN C

PASSAGE 1

Outside of philosophy department seminar rooms, truth would seem to be an obvious
and everyday affair. We do not need it explained to us; in our way of life, truth and its
cognate concepts (right, correct, accurate, real) and truth-telling activities are central to
our institutions of science, politics, law, and education. But more fundamentally, it is part of
the cultural infrastructure within which we exist and make sense of the world. It is one of a
handful of abstract concepts that serve as a kind of intellectual scaffolding in our
civilization. But has the scaffolding been undermined by the movement of history? How we
think and talk about truth has, after all, changed from, say, the oral tradition in Ancient
Greece to the basis for digital logic in the twenty-first century. We still attach to it great
significance and value, but truth has a time and a place, which is to say, a history: it has
evolved both as a concept and cultural practice. To take an example from philosophy,
while the notion of truth in the philosophical tradition up until the medieval period was
associated with saving the phenomena, that is, with evidence for what was known about
natural world, it has since Galileo come to be understood in terms of underlying causes
that have little or nothing todo with how the world appears to us.

Rider, Sharon y Peters Michael. (2018). Post-truth, Fake News: Viral Modernity and Higher Education. Edit.
Springer.

TRADUCCIÓN

Fuera de los salones de seminarios del departamento de filosofía, la verdad parece
ser un asunto obvio y cotidiano. No necesitamos que nos la expliquen; En nuestra forma
de vida, la verdad y sus conceptos afines (justo, correcto, exacto, real) y las actividades
de decir la verdad son fundamentales para nuestras instituciones de ciencia, política,
derecho y educación. Pero más fundamentalmente, es parte de la infraestructura cultural
dentro de la cual existimos y damos sentido al mundo. Es uno de los pocos conceptos
abstractos que sirven como una especie de andamiaje intelectual en nuestra civilización.
Pero, ¿el andamiaje ha sido minado por el movimiento de la historia? La forma en que
pensamos y hablamos sobre la verdad, después de todo, ha cambiado de, digamos, la
tradición oral en la Antigua Grecia a la base de la lógica digital en el siglo XXI. Todavía le
atribuimos un gran significado y valor, pero la verdad tiene un tiempo y un lugar, es
decir, una historia: ha evolucionado tanto como concepto como como práctica cultural.
Para tomar un ejemplo de la filosofía, mientras que la noción de verdad en la tradición

filosófica hasta el período medieval se asoció con "salvar los fenómenos", es decir, con la
evidencia de lo que se sabía sobre el mundo natural, desde Galileo llegó a ser entendido
en términos de causas subyacentes que poco o nada tienen que ver con cómo nos parece
el mundo.

1. What is the main idea of the passage?

A) The concept of truth is obvious outside of philosophical discussions.
B) Historical processes allow us to understand that truth doesn’t exist.
C) The concept of truth has been influenced by historical processes.
D) The concept of truth developed from historical-cultural processes.

Solution:
The text tells us that the concept of truth has changed throughout history

2. As used in the passage, COGNATE is closest in meaning to

A) word.

B) synonymous.

C) sentence.

D) phrase.

Solution:
The word COGNATE is used in the sense of SYNONYMOUS.

Rpta.: C

Rpta.: B

3.

From the passage it is inferred that the concept of truth

A) has been the antonym of correct.
B) is totally different in all cultures.
C) is very necessary in our civilization.
D) is very difficult to understand today.

Solution:
It is one of a handful of abstract concepts that serve as a kind of intellectual
scaffolding in our civilization.

Rpta.: C

4.

It is not compatible with the passage to say that philosophy

A) does not analyze the notion of truth.
B) allows to discuss the concept of truth.
C) currently presents research seminars.
D) is interested in the concept of truth.

Solution:
Philosophy analyzes and discusses the concept of truth.

Rpta.: A

5.

If the concept of truth had not been influenced by historical processes,

A) philosophy would be a banal activity.
B) we would believe that it does not exist.
C) it would not have evolved and changed.
D) It would be a more divergent concept.

Solution:
The concept of truth evolves and changes through historical processes.

Rpta.: C

PASSAGE 2

Ghosts may be the most basic of Halloween costumes, and ghost is a basic English
word, going all the way back a thousand years to the earliest recorded evidence of the
language. It originally meant vital spark or the seat of life or intelligence, which is still
used in the phrase give up the ghost. The most common meaning today, a disembodied
soul or the soul or specter of a deceased person came next, a meaning based on the
ancient folkloric notion that the spirit is separable from the body and can continue its
existence after death.

An older spelling of ghost, gast, is the root of aghast (struck with terror, shocked)
and ghastly (frightening). The German word for ghost, geist, is part of the word zeitgeist,
which literally means spirit of the time.

Merriam- Webster (s.f.) The History Behind 8 Halloween Words. Texto recuperado de https://www.merriam-
webster.com/words-at-play/the-history-behind-8-halloween-words/haunt

1. What is the central topic of the passage?

A) The language change in the ghost word
B) Ghost word analysis in English and German
C) The semantic description of the ghost word
D) The word ghost and Halloween costumes

Solution:
The text explains the semantic implications of the ghost word.

Rpta.: C

2. As used in this passage, the SEPARABLE word implies

A) spirituality.

B) independence. C) subordination.

D) contact.

Solution:
The word SEPARABLE implies that the spirit is INDEPENDENT of the body.

Rpta.: B

3.

It is inferred from the passage that the German word Geist,

A) is part of a morphological process.
B) has also had a semantic evolution.
C) has the same linguistic root as goblin.
D) is also synonymous with vampire.

Solution:
The german word Geist is part of a morphological process: composition.

Rpta.: A

4. Establish the incompatible sentence with respect to the text.

A) The word ghost has changed its meaning over time.
B) In today's English, the word ghost is very monosemic.
C) Ghost costumes are the most common on Halloween.
D) The word ghost evidences an older spelling in English.

Solution:
In the text, it is understood that currently the word ghost has more than one meaning.

5.

If the word ghost only meant a disembodied soul,

A) ghost costumes wouldn't be very popular.
B) it had the same linguistic base as dead.
C) its polysemic character would be clear.
D) it would be categorized as monosemic.

Solution:
If the word ghost only had one meaning, it would be monosemic.

Rpta.: B

Rpta.: D

Habilidad
