Habilidad Verbal

SECCIÓN A

COMPRENSIÓN LECTORA: LECTURA INFERENCIAL

La inferencia es un proceso cognitivo mediante el cual la mente humana llega a
ciertas conclusiones sobre la base de determinadas informaciones. Si el input es un
conjunto de datos, el output puede ser una información de calidad en la medida en que el
proceso sea conducido por un dispositivo inferencial potente y confiable. Las inferencias
realizadas durante la comprensión lectora satisfacen dos funciones generales:

1. Permiten establecer conexiones entre el nuevo material que exhibe el texto y el
conocimiento ya existente en la memoria. Gracias a esta operación inferencial, el nuevo
material se torna inteligible, se construye una cierta organización que le da sentido al texto
y, en consecuencia, el lector puede apropiarse de la nueva información presentada. Por
ejemplo, si se lee que Chomsky escribió una dura reseña contra el libro de B. F. Skinner
Verbal Behavior (1957), se puede inferir que Chomsky es un agudo detractor del
conductismo psicológico.

2. Permiten cubrir las lagunas en la estructura superficial global del texto. Por
ejemplo, si se lee que Helena está en un café y nerviosamente mira su reloj, cabe inferir
que está esperando a alguien con quien tendrá una entrevista importante.

Las inferencias se emplean en la comprensión de todo tipo de texto, puesto que los
recursos elípticos son imprescindibles para garantizar la economía del lenguaje.
Evidentemente, una buena lectura se caracteriza por llevar a cabo inferencias adecuadas
y, en consecuencia, se trata de obtener una conclusión sobre la base de un proceso de
razonamiento válido que se adecúe a las normas rigurosas de un pensamiento fuerte.

EJERCICIOS DE INFERENCIAS EN COMPRENSIÓN LECTORA

Después de treinta años de una enseñanza tan singular en el fondo como en la
forma, dada públicamente en las plazas, en los gimnasios y en todas partes, Sócrates es
llevado a los tribunales atenienses a la edad de más de setenta años, por ser considerado
como hombre pernicioso para la república. En el primer año de la Olimpiada 95 (399 a. C.)
y en la segunda mitad del mes Muniquión (abril), aparece en el pórtico del Arconte Rey,
un acta de acusación concebida en estos términos:

«Sócrates es culpable porque no cree en los dioses que la ciudad venera, sino que
introduce otras divinidades nuevas: es también culpable porque corrompe a los
jóvenes. Pena, la de muerte».

Y es lo más admirable que esto acontecía en la ciudad más libre de la Antigüedad,
en donde ya fuese por espíritu de novedad, o por ansia de saber, se daba oídos a todas
las doctrinas; donde los sabios expulsados de otros estados hallaban benévola acogida; y
en donde la juventud ateniense retribuía con largueza a cuantos maestros prometían
enseñarla el arte del buen decir y la ciencia política. ¿Cómo se explica este suceso?
¿Qué causas tan especiales o qué conjunto de circunstancias acumularon tantos odios
sobre un hombre cuya doctrina hizo la revolución más grande en la historia filosófica de la
Grecia y cuyas virtudes han sido la admiración de la posteridad? Son muchos y diversos
los juicios que se han hecho sobre este punto y los límites de estas observaciones
preliminares son demasiado estrechos para tratarle detenidamente; pero es necesario dar
alguna explicación para la mejor inteligencia de la Apología.

Academia Peruana de la Lengua (2017). El Juicio y la muerte de Sócrates. Lima: Alastor Editores. (Texto
editado).

1.

Es posible inferir que la acusación formulada contra Sócrates

A) se sustenta en los intentos de este por liderar una revolución.
B) estuvo libre de sesgos por el pensamiento religioso imperante.
C) se pudo llevar a cabo luego de treinta años de evidente perjurio.
D) sorprende al autor por las características del pueblo ateniense.

Solución:
La sorpresa o admiración del autor se apoya en que el pueblo ateniense daba oídos
a diferentes doctrinas y conocimientos, incluso aquellos que eran rechazados en
otros lugares.

Rpta.: D

2.

Se puede colegir del texto que las razones por las que Sócrates es acusado ante los
tribunales

A) solo se entienden considerando la edad provecta del gran filósofo griego.
B) fueron previamente discutidas por los filósofos más célebres de la época.
C) distan de alinearse en una sola postura que pueda abordarse a plenitud.
D) soslayaron tomar en cuenta la conducta del acusado en lugares públicos.

Solución:
El texto explica la complejidad que involucra explicar por qué tan célebre filósofo
como lo es Sócrates pudo haber recibido tal condena. En ese sentido, indica que
son diversos los juicios y que las diferentes perspectivas distan muy poco unas de
otras como para tratarse con detenimiento.

Rpta.: C

Desde que se completó en 1869, el canal de Suez ha sido una de las vías de agua
más importantes del mundo; un portal entre Oriente y Occidente que ha sido controlado
por varios países, cuyo uso amenazó con iniciar una guerra y que se convirtió en la base
de la economía global.

Pero el gigantesco buque portacontenedores que se ha encallado al otro lado de la
vía fluvial plantea un problema muy moderno: alrededor de una décima parte del comercio
mundial pasa por el canal de Suez y podría estar enfrentando un bloqueo de una semana
de duración.

Los trabajadores continúan limpiando arena y lodo del Ever Given, un barco de 224
000 toneladas que encalló después de que vientos de 40 nudos y una tormenta de arena
que causó poca visibilidad y mala navegación lo encallaran.

La velocidad con la que pueden mover el barco, que es tan largo como el edificio
Empire State es de alto, tiene importancia en todo el mundo, y es un desafío único incluso
en la agitada historia de Suez.

Desalojar el Ever Given, que actualmente bloquea la vía fluvial, podría llevar «días o
semanas, dependiendo de lo que se encuentre», según el director ejecutivo de Boskalis,
cuya empresa hermana SMIT Salvage está trabajando ahora para liberar el barco. Eso
significa problemas para el comercio mundial. La aseguradora líder de transporte marítimo
Allianz ha dicho que los barcos «se enfrentan a desviaciones largas y costosas si el canal
no se abre pronto». Desviar buques a través del extremo sur de África agregaría
aproximadamente dos semanas a sus viajes.

No está claro si el bloqueo del canal afectará a los consumidores y con qué
gravedad. Pero los analistas de Commerzbank dijeron en una nota a los clientes el
viernes que el incidente podría hacer que el petróleo se vuelva más caro para los
consumidores debido a las mayores tarifas de los petroleros como resultado del bloqueo.

Picheta, R. (2021). «Por qué el canal de Suez es tan importante (y por qué el bloque allí podría ser muy
dañino a nivel mundial)» en CNN en español. Recuperado de https://cnnespanol.cnn.com/2021/03/26/canal-
de-suez-importante-bloqueo-economia-trax/ (Texto editado).

1.

Se infiere que el buque portacontenedores Ever Given

A) se ha encallado en el Suez, primordialmente, por un acto de negligencia.
B) depende de factores ajenos a sus dimensiones para poder ser liberado.
C) ostenta el récord de ser el primer buque dedicado a acciones económicas.
D) una vez liberado, deberá tomar una ruta alterna para llegar a su destino.

Solución:
Si bien el gran tamaño del Ever Given dificulta su liberación, el texto indica que esta
se podrá dar en días o semanas dependiendo de lo que se encuentre.

Rpta.: B

2.

Podemos colegir que, desde su creación en 1869, el canal de Suez

A) tiene una incidencia primordial en la economía del mundo actual.
B) es el lugar que evidencia el mayor número de conflictos bélicos.
C) puede lidiar fácilmente con el encallamiento de buques marinos.
D) ha sido objeto de controversia acerca de su condición geográfica.

Solución:
El canal de Suez mueve la economía del mundo.

Rpta.: A

3.

Es posible deducir que el comercio mundial podría verse seriamente afectado con el
encallamiento del Ever Given debido a que

A) fue del todo inconveniente construir una nave con una dimensión tan grande en

la historia.

B) fundamentalmente se asociará con los retrasos de las embarcaciones a sus

destinos.

C) los expertos del Commerzbank han tratado de entender la dinámica del mundo

financiero.

D) la trascendencia del canal donde este buque encalló se ha incrementado en el

último siglo.

Solución:
El texto explica que la economía mundial se puede afectar gravemente puesto que
los buques y otras embarcaciones tendrían que recorrer África a través del extremo
sur, lo que tomaría mucho más tiempo.

Rpta.: B

Era de noche. Jesús, enclavado en el madero, no había muerto aún; de rato en rato
los músculos de sus piernas se retorcían con los calambres de un dolor intenso, y su
hermoso rostro, hermoso aun en las convulsiones de su prolongada agonía, hacía una
mueca de agudo sufrimiento… ¿Por qué su Padre no le enviaba, como un consuelo, la
caricia paralizadora de la muerte?... Le parecía que el horizonte iluminado por rojiza luz se
dilataba inmensamente. Poco a poco fue saliendo la luna e iluminó con sarcástica
magnificencia Sus carnes enflaquecidas, las oquedades espasmódicas que se formaban
en su vientre y en sus flancos, sus llagas y sus heridas, su rostro desencajado y
angustioso… —Padre mío, ¿por qué me has abandonado? ¿Por qué esta burla cruel de
la Naturaleza?

Los otros dos crucificados habían muerto hacía ya tiempo, y estaban rígidos y
helados, expresando en sus rostros la última sensación de la vida; el uno tenía congelada
en los labios una mueca horrorosa de maldición; el otro una sonrisa de esperanza. ¿Por
qué habían muerto ellos, y él, el Hijo de Dios, no? ¿Se le reservaba una nueva expiación?
¿Quedaba aún un resto de amargura en el cáliz del sacrificio? …

En aquel momento oyó Jesús una carcajada espantosa que venía de detrás del
madero. ¡Oh! esa risa, que parecía el aullido de una hiena hambrienta, la había él oído
durante cuarenta noches en el desierto. Ya sabía quién era el que se burlaba de su
dolorosa agonía: Satán, Satán que infructuosamente le había tentado durante cuarenta
días, estaba allí a sus espaldas, encaramado a la cruz; sentía que su aliento corrosivo le
quemaba el hombro martirizando las desolladuras con la acción dolorosa de un ácido
denso. Oyó su voz burlona que le decía al oído:

—¡Pobre visionario! Has sacrificado tu vida a la realización de un ideal estúpido e
irrealizable. ¿salvar a la Humanidad! ¿Cómo has podido creer, infeliz joven, que la
arrancarías de mis garras, si desde que surgió el primer hombre, la Humanidad está muy
a gusto entre ellas? Sabe, ¡oh, desventurado mártir! que soy yo la Carne, que soy yo el
Deseo, que soy yo la Ciencia, que soy yo la Pasión, que soy yo la Curiosidad, que soy yo
todas las energías y estímulo de la naturaleza viva, que soy yo todo lo que invita al

hombre a vivir… ¡Loco empeño y necia vanidad es el querer aniquilar en el futuro lo que
yo sabiamente he labrado en un pasado eterno!...

Palma, C. (2009). «El quinto Evangelio» en Cuentos Malévolos. Lima: Arsam Ediciones. (Texto editado).

1.

Es posible desprender que el anhelo de Jesús por acabar con su vida

A) aún no podía darse pues tenía que cumplir las órdenes de su progenitor.
B) era similar a los dos crucificados previamente antes de que estos fallezcan.
C) se debía fundamentalmente al agobio intenso en el que se encontraba.
D) sería el detonante de que ulteriormente apareciera Satán a mofarse de él.

Solución:
El texto describe el lamentable estado en el que se encontraba Jesús que motivaba
a preguntarle a su padre por qué lo había abandonado. Jesús anhelaba la «caricia
paralizadora de la muerte».

Rpta.: C

2.

Se infiere que la muerte se asocia con una caricia paralizadora en virtud

A) del poder del destino de la humanidad.
B) del dolor insoportable de la agonía.
C) del talante frío del estado cadavérico.
D) del pensamiento satánico inmemorial.

Solución:
La muerte se entiende como una caricia porque la agonía debe implicar un dolor
insufrible.

Rpta.: B

3.

Podemos deducir del texto que la mordacidad de Satán hacia Jesús

A) radicaba íntegramente en la candidez del buen Jesús.
B) se explica por su propósito de ejecutar pronto a Jesús.
C) es ignorada por el crucificado dado su estado de salud.
D) se sustenta en su visión acerca de la maldad humana.

Solución:
Satán consideraba a Jesús un infeliz joven que sacrificó su vida en busca de un
ideal iluso porque asume la maldad de la humanidad.

Rpta.: D

COMPRENSIÓN DE LECTURA

En su deliciosa biografía del Dante (cap. 1360), Boccaccio expuso su opinión acerca
del origen de la palabra poesía‘: «otros lo atribuyen a razones diferentes, acaso
aceptables; pero esta me gusta más». El novelista aplicaba al conocimiento acerca de la

poesía y de su nombre, el mismo criterio que podría usarse para apreciar la poesía
misma: el gusto. Confundía así valores situados en niveles diferentes: el estético,
perteneciente a la esfera de la sensibilidad y el gnoseológico, que está enriquecido con
una cualidad emergente: la razón.

Semejante confusión no es exclusiva de poetas: incluso Hume, en una obra célebre
por su crítica mortífera de varios dogmas tradicionales, escogió el gusto como criterio de
verdad. En su Treatise of Human Nature (1739) puede leerse: «No es solo en poesía y en
música que debemos seguir nuestro gusto, sino también en la filosofía [queen aquella
época incluía habitualmente a la ciencia]. […] Cuando prefiero un conjunto de argumentos
por sobre otros no hago sino decidir, sobre la base de mi sentimiento, acerca de la
superioridad de su influencia».

El recurso al gusto no era, por supuesto, peor que el argumento de autoridad, criterio
de verdad que ha mantenido enjaulado al pensamiento durante tanto tiempo y con tanta
eficacia. Desgraciadamente, la mayoría de los filósofos aún creen que la manera correcta
de decidir el valor de verdad de un enunciado es someterlo a prueba de algún texto: es
decir, verificar si es compatible con frases más o menos célebres tenidas por verdaderas
eternas, o sea principios infalibles de alguna escuela de pensamiento. Los dogmáticos —
antiguos y modernos, fuera y dentro de la profesión científica, maliciosos o no— obran de
esta manera aun cuando no desean convalidar creencias que simplemente no pueden ser
comprobadas, sea empíricamente, sea racionalmente. Porque «dogma» es toda opinión
no confirmada de la que no se exige verificación porque se la supone verdadera. […]

Pregúntese a un científico si cree que tiene derecho a suscribir una afirmación en el
campo de la ciencia tan solo porque le guste, o porque la considere un dogma
inexpugnable, o porque a él le parezca evidente, o porque la encuentre conveniente.
Probablemente conteste más o menos así: ninguno de esos presuntos criterios de verdad
garantiza la objetividad, y el conocimiento objetivo es la finalidad de la investigación
científica. Lo que se acepta solo por gusto, o por conveniencia, no es sino creencia u
opinión, pero no es conocimiento científico. El conocimiento científico es a veces
desagradable, a menudo contradice a los clásicos, en ocasiones tortura al sentido común
y humilla a la intuición; por último, puede ser conveniente para algunos y no para otros.
En cambio, aquello que caracteriza al conocimiento científico es su verificabilidad:
siempre es susceptible de ser verificado (confirmado o desconfirmado).

Bunge, M. (1959). La ciencia. Su método y su filosofía. Buenos Aires: Siglo Veinte.

1.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Poetas y filósofos han cometido errores al considerar el gusto como criterio lícito.
B) El conocimiento científico se sustenta racionalmente en el criterio de verificación.
C) Los criterios del gusto y el argumento de autoridad son ajenos a los de la ciencia.
D) A diferencia de la ciencia, los dogmas se respaldan en opiniones incuestionables.

Solución:
El texto sustenta fundamentalmente que, lejos del gusto o el argumento de
autoridad, aquello que caracteriza al conocimiento científico es su verificabilidad.

Rpta.: B

2.

En el texto, el término TORTURA connota, fundamentalmente,

A) mortandad.

B) asunción.

C) violencia.

D) refutación.

Solución:
La ciencia puede refutar concluyentemente el sentido común, y metafóricamente
Bunge habla de tortura.

Rpta.: D

3.

Cabe inferir del texto que el pensamiento dogmático presente en el plano académico

A) es aquello que marca la diferencia entre la poesía y el plano filosófico.
B) opera con un criterio de verdad que no se sustenta en la racionalidad.
C) contrasta con el juicio de autoridad desarrollado por el autor del texto.
D) podrá ser comprobado siempre que sea un científico quien lo plantee.

Solución:
El pensamiento dogmático puede ser malicioso o no, pero se caracteriza por
plantear ideas incuestionables que no se corroboran racionalmente.

Rpta.: B

4.

Con respecto a la postura del autor, es incompatible sostener que la razón

A) es, sin duda, un criterio más sólido que el mero gusto o autoridad.
B) permite distinguir valores del plano gnoseológico frente al estético.
C) es el único medio por el que se puede corroborar una conjetura.
D) posiblemente sea un concepto valorado en el método científico.

Solución:
El texto indica que una creencia puede ser comprobada empíricamente o
racionalmente, cosa que los dogmas no hacen.

Rpta.: C

5.

Si un epistemólogo siguiera el pensamiento de Boccaccio, valoraría la ciencia según
un criterio

A) histórico.

B) decimonónico.

C) estético.

D) dogmático.

Solución:
Tal como lo indica al inicio, utilizar el gusto para evaluar una obra se enmarcaría
dentro del criterio estético, nivel distinto al gnoseológico.

Rpta.: C

Islandia se convirtió en el primer país del mundo en obligar a las compañías y
empresas a pagar a hombres y mujeres de forma equitativa. Eso fue el año pasado tras
décadas de reclamo. El pago equitativo —es decir, mismo salario para mujeres y hombres
que realizan igual trabajo— ha sido un reclamo de larga data en la lucha por la igualdad
de género que se ha reflejado incluso en leyes no solo de Islandia, sino de otros países
europeos. Este paso coincide con el dato de que Islandia, una nación de poco más de
350 000 habitantes, es considerado el mejor país del mundo en cuestiones de igualdad de
género. Pero, ¿es posible que otros países se beneficien de su estrategia?

En Europa, se ha hecho un esfuerzo para que las empresas publiquen las
diferencias entre lo que le pagan a los varones y a las mujeres. A esa diferencia se la
llama brecha salarial y se puede veren cada país en el mundo. Por ejemplo, en la Unión
Europea y otros 35 países en 2014 se pagaba un 13,8% más por hora de trabajo a los
varones que a las mujeres, de acuerdo con la Organización para la Cooperación y
Desarrollo Económico (OCDE). En ese entonces, entre los países relevados por la OCDE,
la brecha en Rumania era del 1,5% —la menor— y la de Corea del Sur era 34,6%, la
mayor.

Por otro lado, ¿cómo es la brecha salarial en América Latina? De acuerdo con la
Comisión de Estudios para América Latina (CEPAL), en América Latina, las mujeres
ganan un 84% de lo que ganan los varones. «Desde la década de los 90 hasta la
actualidad, esta brecha ha ido disminuyendo. En números, representa una disminución
del 12% entre 1990 y 2014», explicó Nieves Rico, directora de Asuntos de Género de la
CEPAL. Sin embargo, contrario a lo que ocurre con la brecha en el mercado laboral, en
Latinoamérica el número de años de instrucción de la población activa femenina (9,6 en
promedio) es superior al de la población masculina.

Rubery, J. (2019). «Por qué es tan difícil la igualdad salarial entre hombres y mujeres incluso cuando un gobierno lo
decreta» en BBC. Recuperado de https://www.bbc.com/mundo/noticias-47342450 (Texto editado).

1.

En esencia, se puede afirmar que el texto gira entorno

A) a la evidente brecha salarial en los países de América Latina.
B) a la necesidad de desaparecer la brecha salarial en el Tierra.
C) a la situación de la brecha salarial de género a nivel mundial.
D) al caso de Islandia, primer país en liquidar su brecha salarial.

Solución:
La lectura brinda un panorama de la brecha salarial de género en todo el mundo a
partir del caso de Islandia y considerando lo que acontece en Europa, América
Latina y otros países.

Rpta.: C

2.

En el texto, el término COINCIDIR implica

A) regulación.
B) coherencia.
C) inestabilidad.
D) organización.

Solución:
El hecho de que Islandia es la primera nación en implementar una completa equidad
laboral «coincide» con que sea considerado «el mejor país del mundo en cuestiones
de igualdad de género». Por ende, el término «coincidir» implica «coherencia».

Rpta.: B

3.

Con respecto al gráfico es compatible afirmar que la información sobre brecha
salarial de algunos países de América Latina

A) señala que Uruguay se ha conservado por debajo de la media mundial.
B) revela que Costa Rica tiene mayor igualdad de género que El Salvador.
C) evidencia que cuatro países sudamericanos exceden la media mundial.
D) indica que es más marcada en los países de la zona de Centroamérica.

Solución:
Según el gráfico, Argentina, Uruguay, Chile y Perú son países sudamericanos que
superan la media mundial con respecto a la brecha de salarial de género.

Rpta.: C

4.

Del gráfico y la lectura se desprende que, a veces, en los países de América Latina,

A) la remuneración laboral no se corresponde con el grado de instrucción.
B) la diferencia de sueldos entre varones y mujeres es casi imperceptible.
C) el distingo al momento de imponer sueldos se ha mantenido constante.
D) se respeta la igualdad salarial como en el caso de Brasil y El Salvador.

Solución:
El gráfico muestra los niveles de desigualdad salarial entre varones y mujeres en
Latinoamérica, y la lectura sostiene que, en promedio, el nivel de instrucción de
estas últimas es superior. Por ello, es probable que no exista una correspondencia
entre ambas variables en consideración de la barrera de género.

Rpta.: A

5.

Si los países de América Latina en conjunto asumieran políticas laborales como las
implementadas en Rumania,

A) las diferencias laborales en Argentina aumentarían exponencialmente.
B) las protestas por la falta de equidad en el trabajo serían más comunes.
C) la falta de equidad debilitaría la estabilidad de las naciones de Europa.
D) la media mundial de brecha salarial se reduciría de modo significativo.

Solución:
La brecha salarial en Rumanía es una de las menores a nivel mundial (1,5). Si los
países latinoamericanos en bloque asumieran las estrategias de este país europeo,
dada su cantidad, podrían afectar el promedio mundial de brecha salarial.

Rpta.: D

SECCIÓN B

Los polos magnéticos de la Tierra se han invertido varias veces a lo largo de la
historia del planeta; la última fue hace 780 000 años. Actualmente, los geofísicos creen
que los polos podrían estar en proceso de intercambiar sus posiciones de nuevo. En
efecto, la red de satélites Swarm, de la ESA, ha observado que el campo magnético
terrestre se está debilitando diez veces más deprisa de lo que se pensaba: un 5% cada
diez años, en lugar de cada siglo. Esa merma tal vez indique la inminencia de la próxima
inversión, la cual podría completarse antes de 2000 años. De hecho, el norte magnético
parece estar desplazándose hacia Siberia.

Los expertos no conocen por completo qué provoca la inversión de los polos, pero
coinciden en que el campo magnético del planeta presenta una configuración dipolar. El
centro de la Tierra consta de un núcleo interior de hierro sólido y uno exterior de hierro
líquido, muy buen conductor de la electricidad. Al calentarse en las proximidades del
núcleo interior, el hierro líquido asciende, tras lo cual se enfría y se hunde de nuevo. La
rotación terrestre retuerce su trayectoria, lo que genera un campo magnético con polos
norte y sur que se perpetúa a sí mismo.

De tanto en tanto, el flujo de hierro líquido experimenta perturbaciones locales que
invierten parcialmente el sentido del campo magnético, lo que debilita el campo total. Se
ignora por qué se desencadenan esas perturbaciones. Parecen consecuencia inevitable
de un sistema caótico, y aparecen a menudo en las simulaciones por ordenador. «Al igual
que ocurre con un huracán, no podemos predecir con exactitud cuándo o dónde
comenzará una inversión, a pesar de que conocemos bien la física básica del proceso»,
explica Gary Glatzmaier, geofísico de la Universidad de California en Santa Cruz. Por
regla general, esas inversiones locales remiten pasados unos mil años. A veces, sin
embargo, la contorsión se extiende y acaba por invertir la polaridad de todo el campo. De
media, esos volteos se suceden cada 5000 años, si bien pueden ocurrir en tan solo 1000
años o demorarse hasta 20 000.

Sneed, A. (2014). «La próxima inversión magnética» en Investigación y ciencia. Recuperado de
https://n9.cl/bxgfw (Texto editado).

1. Medularmente, el texto sostiene que

A) cada 5000 años los campos magnéticos del planeta invierten sus posiciones.
B) la red satelital Swarm establece que el campo magnético siempre se debilita.
C) los polos podrían estar en proceso de intercambiar sus ubicaciones actuales.
D) la inversión magnética es resultado del debilitamiento de los polos terrestres.

Solución:
La lectura busca informar sobre un proceso que podría desencadenar la inversión de
los polos magnéticos terrestres, aunque señala que constituye un fenómeno natural
del que no se puede predecir ni el lugar ni el momento exactos.

Rpta.: C

2.

En el texto, el término REMITIR se entiende como

A) desaparecer.

B) reiterar.

C) instalar.

D) aligerar.

Solución:
En su contexto enunciativo, el término «remitir» alude a que las inversiones locales
finalmente desaparecen pasado un tiempo aproximado, aunque, a veces, pueden
invertir la polaridad de los campos.

Rpta.: A

3.

Sobre el fenómeno relacionado con los polos magnéticos, no se condice sostener
que

A) el flujo de hierro líquido del núcleo experimenta alteraciones locales.
B) la transición polar podría demorar algunas décadas o miles de años.
C) un campo magnético es indiscernible de un campo con múltiples polos.
D) luego del periodo de transición, se volverá al campo definido por simetría.

Solución:
En la lectura, se indica que las inversiones locales pueden desaparecer pasado un
periodo de tiempo, pero, a veces, pueden provocar que se invierta «la polaridad de
todo el campo». Por ende, si es posible discernir entre ambos fenómenos.

Rpta.: C

4.

Del gráfico se colige que, durante el periodo de transición,

A) los polos realizarán un movimiento que no modificará su ubicación.
B) la navegación deberá recurrir a implementos auxiliares a la brújula.
C) los polos se ubican definitivamente de manera invertida a la actual.
D) los órganos de orientación de los animales evolucionarán sin duda.

Solución:
Se indica en el gráfico que existirán problemas al navegar con brújula en el periodo
de transición. Por ello, es necesario, cuando llegue ese momento, emplear recursos
que suplan la ausencia de esta herramienta.

Rpta.: B

5.

Si la tecnología actual permitiera determinar fehacientemente cuál es el agente que
genera las perturbaciones locales del núcleo terrestre,

A) el sistema caótico que rige la inversión polar adquiriría una mayor complejidad.
B) el hierro líquido con el tiempo afectaría la transición de los campos magnéticos.
C) aumentaría de manera notable la cantidad de inversiones locales en los polos.
D) la capacidad de predicción científica sobre la inversión polar se incrementaría.

Solución:
Según la lectura, los científicos ignoran las causas que desencadenan las
perturbaciones locales del núcleo. Es por esa razón que no pueden predecir ni el
lugar ni el tiempo en que ocurrirán. Conocer qué genera esas perturbaciones
mejoraría la capacidad predictiva de la ciencia con respecto a la inversión polar.

Rpta.: D

Desde la atmósfera hasta los confines más profundos de los océanos, los diferentes
entornos en los que se desarrolla la vida en la Tierra están altamente oxigenados. La
mayor parte del oxígeno en la atmósfera terrestre procede de un evento que tuvo lugar
entre hace unos 2800 millones de años —cuando se cree que surgieron los primeros
microorganismos productores de oxígeno, las llamadas cianobacterias— y en algún
momento entre hace 2400 y 2050 millones de años, la proliferación de estos
microorganismos produjo unas cantidades masivas de oxígeno que cambió para siempre
la vida en nuestro planeta.

Sabemos pues de donde viene el oxígeno que respiramos. Sin embargo, al haber
sido producido por las formas de vida surgidas al comienzo del Paleoproterozoico,
podríamos considerar su presencia una anomalía en la historia geológica de nuestro
planeta. Y en este sentido los científicos siempre se han preguntado hasta cuándo
nuestra atmósfera dispondrá del oxígeno necesario para soportar una biosfera tal y como
hoy la conocemos.

Ahora, un nuevo estudio aborda este problema utilizando un modelo numérico que
aúna biogeoquímica y climatología. Kazumi Ozaki, profesor asistente en la Universidad de
Toho, descubrió que nuestra atmósfera ahora rica en oxígeno probablemente
permanecerá relativamente estable durante otros 1000 millones de años antes de que se
produzca una rápida desoxigenación equivalente al Gran Evento de Oxidación que tuvo
lugar hace unos 2400 años. «La atmósfera posterior a la Gran Desoxigenación se
caracterizará por altos niveles de metano, bajos niveles de CO2 y una capa de ozono
ausente. El sistema terrestre probablemente se convertirá en un mundo de formas de vida
anaeróbicas», afirma Ozaki.

Para examinar cómo evolucionará la atmósfera de la Tierra en el futuro, Ozaki y su
colega del Instituto de Tecnología de Georgia, Christopher Reinhard, construyeron un
modelo del sistema terrestre que fue ejecutado más de 400 000 veces variando los
distintos parámetros.

La atmósfera rica en oxígeno de la Tierra representa un signo importante de vida
que puede detectarse de forma remota. Sin embargo, este estudio sugiere que la
atmósfera oxigenada de la Tierra, la cual se presume que tiene un tiempo de vida útil en
torno al 20-30% del tiempo que nuestro planeta ha estado habitado, no sería una
característica permanente de nuestro planeta.

El oxígeno —y su subproducto fotoquímico, el ozono— es la firma biológica más
aceptada para la búsqueda de vida en los exoplanetas. No obstante, si podemos
extrapolar la información que se desprende del estudio de Ozaki a planetas similares a la
Tierra, entonces los científicos deberían considerar firmas biológicas adicionales a la hora
de buscar vida más allá de nuestro sistema solar y contemplar de esta manera mundos
anóxicos y débilmente oxigenados.

Rodríguez, H. (2021). «La atmósfera de la Tierra tiene fecha de caducidad» en National Geographic.
Recuperado de https://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/breve-historia-oxigeno-tierra_16547 (Texto
editado).

1.

En el estudio mostrado, se informa principalmente sobre

A) la plausibilidad de descubrir oxígeno más allá de la tierra en un futuro próximo.
B) el registro más arcaico de oxígeno hallado en la historia de la atmósfera terrestre.
C) un estudio de los seres vivientes capaces de sobrevivir con poco o nulo oxígeno.
D) el tiempo que la tierra contará con el oxígeno suficiente para seguir subsistiendo.

Solución:
El texto introduce la idea de la cantidad de oxígeno en la Tierra para luego
plantearse hasta cuándo tendremos el suficiente para soportar una biósfera tal y
como la conocemos.

Rpta.: D

2.

El sentido contextual de la palabra ESTABLE se opone al de

A) hipotético. B) constante. C) precario.

D) sucesivo.

Solución:
El término ESTABLE remite a la idea de una cantidad que se mantiene o no varía.
Lo contrario de ello sería inestable o precario.

Rpta.: C

3.

Se desprende de la lectura que las cianobacterias

A) sobrevivirían en un entorno posterior a la Gran Desoxigenación.
B) cumplieron un papel trascendental en el consumo de oxígeno.
C) lucharon contra las formas prístinas de vida en nuestro planeta.
D) serían las culpables de acabar con la mayoría de CO2 en la Tierra.

Solución:
Las cianobacterias son uno de los primeros productores de oxígeno en nuestro
planeta, por lo que su entorno tuvo escasa o nula oxigenación. Una posible pérdida
de oxígeno a gran escala nos permitiría suponer que no afectaría tanto a las
cianobacterias.

Rpta.: A

4.

Es incompatible con el contenido del texto decir que la investigación hecha por Ozaki
y Reinhard

A) analizó variables vinculadas a la climatología y la biogeoquímica.
B) puede utilizarse para estimar posibles formas de vida extraterrestre.
C) implicó ejecutar una serie de pruebas cambiando diversos factores.
D) concluyó que una posible desoxigenación de la tierra es inminente.

Solución:
El estudio indica que la tierra se mantendría con suficiente oxígeno por al menos
1000 millones de años antes de una rápida desoxigenación.

Rpta.: D

5.

Si se descubriera un exoplaneta débilmente oxigenado,

A) inexorablemente mostraría formas de vida elaboradas.
B) se desarrollaría una cantidad inmensa de cianobacterias.
C) podría desarrollar en el futuro un alto nivel de oxigenación.
D) se tornaría anóxico en un tiempo menor a cien mil años.

Solución:
Se plantea un modelo donde un gran evento de oxidación es una ruta probable.

Rpta.: C

Si observamos la tendencia de la mayoría de los países desarrollados y en vías de
desarrollo, veremos que las políticas públicas funcionan desde una óptica positiva. Ello se
debe a que el uso de la bicicleta es materia prioritaria y objeto de incentivo. La idea es
que su uso crezca masiva y rápidamente. En ese contexto, si se producen situaciones
complejas que requieran ser corregidas, ya sea porque afectan a terceros o van contra la
dirección de las políticas, estas se combaten con la misma óptica, es decir, con
educación, campañas informativas, eventos masivos, involucrando líderes de opinión, etc.
Desde este punto de vista, la acción de Carabineros responde a una estrategia disonante
respecto de todo lo que está sucediendo en el contexto normativo internacional y lo que
está sucediendo en las calles del país con el inaudito aumento del uso de la bicicleta
como medio de transporte.

El principal problema es que la actual Ley de Tránsito nunca fue concebida para
incluir a la bicicleta como medio de transporte diferente e integrado respecto del resto de
los demás vehículos, sino al contrario: contiene disposiciones dispersas, inconsistentes y
varias de ellas difíciles de cumplir por parte de los usuarios.

La señal que ha dado la autoridad cursando multas a ciclistas no debe seguir siendo
parte de las políticas públicas. Por lo tanto, son las autoridades responsables de la
educación, regulación del tránsito e incentivos en materias ambientales las que deben
tomar la conducción con fuerza de este proceso, con el fin de maximizar las acciones de
fomento y evitando acciones punitivas como las multas que han abundado los últimos
meses.

Diario Mayor
antiguo.diariomayor.cl/detallenot/detallenot-mundomayor.index/3012/ (Texto editado).

(2014). «¿Es ético multar a

los ciclistas?» en Diario Mayor. Recuperado de

Los han atrapado in fraganti. Conducían la bici en la Gran Vía de Las Cortes
Catalanas, pero no respetaban la ley. La Guardia Urbana de Barcelona les ha multado
con 200 euros.

Fueron atrapados por la Guardia Urbana con los auriculares puestos mientras
pedaleaban. La sanción que conlleva la infracción alcanza los 200 euros. En caso de
hacer el pago antes de quince días, el descuento es del 50%. Es decir, 100 euros. La
diferencia entre una y otra sanción ha sido solo de cinco minutos.

Estos son dos ejemplos de las multas que reciben los ciclistas quienes, en
numerosas ocasiones, pasan desapercibidos en ciudad. Solo el año pasado se multaron a
2772 ciclistas por incumplir las normas de circulación saltándose un semáforo, circular
utilizando auriculares o hablar por el teléfono móvil, lo que supone un 39% de sanciones
más que en el 2010, cuando se registraron 1991.

La infracción más sancionada fue la de no respetar la luz roja de un semáforo con
1616 multas, seguida del uso de auriculares conectados a reproductores de música, con
603, y de la utilización de teléfonos móviles, con 553, si bien estas dos últimas han
multiplicado sus cifras, según los datos que facilitó la Guardia Urbana.

También se registró un incremento importante en las denuncias por utilizar
auriculares conectados a reproductores de música en pleno trayecto, que subieron de 333
en el 2010 a 603 el año pasado, casi el doble.

Carles Reyner, portavoz e intendente de la Guardia Urbana, ha explicado que el
incremento de sanciones responde a la voluntad de disciplinar a un colectivo que ha
duplicado el número de desplazamientos desde el 2006, pasando de 47 000 diarios a
106 000 en el año pasado.

Gaceta.es (2011) «¿Hay que disciplinar‘ a los ciclistas infractores?» en Enbicipormadrid. Recuperado de
https://www.enbicipormadrid.es/2012/02/hay-que-disciplinar-los-ciclistas.html (Texto editado).

1.

De forma medular, ambos textos polemizan entorno

A) al proceso educativo aplicado a los ciclistas ante una infracción.
B) al incremento de ciclistas que vulneran las normas gubernamentales.
C) a la intención de multar a ciclistas que cometan infracciones a la ley.
D) a la plausibilidad de crear campañas informativas dirigidas a ciclistas.

Solución:
El texto A indica en la parte final que las multas a ciclistas no deberían seguir siendo
parte de las políticas públicas. El texto B indica en el último párrafo que la cantidad
de ciclistas multados responde a la intención de disciplinar a los ciclistas, implicando
que ello será mediante multas.

Rpta.: C

2.

En el marco del texto, el término DISONANTE connota

A) oposición.

B) estridencia.

C) impericia.

D) confusión.

Solución:
El texto explica que, si se busca promover el uso de bicicletas, la imposición de
multas sería una estrategia DISONANTE. En ese sentido se puede entender como
OPUESTA al objetivo de promover su uso.

Rpta.: A

3.

Con respecto a la Ley de Tránsito indicada en el texto A, se deduce que

A) su intención principales regular a los ciclistas y motivarlos a seguir manejando

las bicicletas.

B) refleja el denodado esfuerzo del Gobierno por integrar el transporte alternativo en

un sistema mundial.

C) quienes la plantearon jamás imaginaron un aumento tan inopinado de ciclistas en

las vías públicas.

D) solamente podría aplicarse en ciudades con un gran desarrollo urbano y un buen

parque vehicular.

Solución:
La Ley de Tránsito fue diseñada sin incluir a la bicicleta como medio de transporte.
En el párrafo anterior se indica que hay un aumento inaudito de uso de bicicleta.
Podemos inferir que los que plantearon la ley no fueron capaces de imaginar tal
aumento.

Rpta.: C

4.

A partir de la argumentación del texto B, es falso decir que, entre las sanciones
aplicadas a ciclistas,

A) se consideran también aquellas que impliquen el uso indebido de dispositivos.
B) en el año 2010, 1991 ciclistas fueron multados solo por pasarse un semáforo.
C) el número de infracciones relacionadas al uso del teléfono móvil se incrementó.
D) las denuncias por utilizar auriculares en el 2011 prácticamente se duplicaron.

Solución:
El texto indica que, en 2010, 1991 fueron los ciclistas multados en tres categorías:
pasarse el semáforo, usar auriculares y usar el teléfono móvil.

Rpta.: B

5.

Si la aplicación de multas repercutiera en una considerable disminución de
infracciones por parte de los ciclistas de nuestro país, entonces

A) las campañas de concientización masiva habrían surtido efecto.
B) las estrategias punitivas mostrarían un cierto nivel de eficacia.
C) ello desencadenaría un acrecentamiento de ciclistas prudentes.
D) los argumentos planteados en el texto B perderían credibilidad.

Solución:
En este caso, el sistema de multas mostraría eficacia.

SECCIÓN C

Inferences: reading between the lines

Rpta.: B

Authors often do not explain everything to the reader. In stories, for example, the
writer may not tell the reader the time or place. Thus, readers often have to guess these
stuffs. Readers frequently need to find small clues that lead them to infer things that the
author doesn‘t explicitly state. They need to use information in the text to guess other
information about the text. Hence, the words of a text are prompts for understanding.

If you read «The waves rushed up around his legs and he could feel the coarse sand

between his toes», you can infer that the man was at the beach.

Exercise:

Read the sentence: «In all cultures, gestures are used as a form of communication, but the
same gestures may have very different meanings in different cultures». Now, choice the
valid inference based upon the sentence.

A) Since human languages are so diverse, all human cultures perceive themselves to be

basically different.

B) A person from one culture may misunderstand the gestures used by a person from

other culture.

C) In natural languages around the world, gestures are alternative systems of human

communication.

D) There must be universal gestures for people from different cultures communicate with

each other.

Solution:
There are several interpretations for gestures. A person from one culture may understand
a gesture in a way another person from another culture does not.

Answer: B

PASSAGE 1

We live in a world of endless cords and cables these days and, as anybody who is
hooked up a computer can relate, before you know it, you can find yourself tangled up in
an unruly jumble of electronic mess.

In an effort to prevent that problem, numerous modern gadgets —everything from
steam irons and hair dryers to USB chargers for portable electronics— are equipped with
retractable cords. They work on a pair of rotatable wheels inside a storage space that
houses the entire length of the cord. When a user pulls the cord, extending it, the ratchets
lock automatically, preventing the cord from rolling back up into its original storage
position. A snap of the wrist or the press of a button will disengage the ratchets, unlocking
them and allowing the cord to retract back into place.

Kiger, P. (2019). Thank goodness for Retractable Cords, Right? in howstuffworks. Retrieved from
https://science.howstuffworks.com/thank-goodness-for-retractable-cords-right.htm (Edited text).

TRADUCCIÓN

Vivimos en un mundo de cables interminables en estos días y, como puede decir
cualquiera que esté conectado a una computadora, antes de que te des cuenta, puedes
encontrarte enredado en un revoltijo revoltoso de lío electrónico.
En un esfuerzo por prevenir ese problema, numerosos dispositivos modernos, desde
planchas de vapor y secadores de pelo hasta cargadores USB para dispositivos
electrónicos portátiles, están equipados con cables retráctiles. Funcionan sobre un par de
ruedas giratorias dentro de un espacio de almacenamiento que alberga toda la longitud
del cable. Cuando un usuario tira del cable, extendiéndolo, los trinquetes se bloquean
automáticamente, evitando que el cable se enrolle nuevamente en su posición original de
almacenamiento. Un chasquido de muñeca ola presión de un botón desencajarán los
trinquetes, desbloqueándolos y permitiendo que el cable se retraiga a su lugar.

1. Mainly, the passage is about the

A) advantages that bring retractable cords.
B) new cords and gadgets that can help us.
C) troubles we face with retractable cords.
D) mechanism of usage of modern cords.

Solution:
The passage explains that retractable cords offer many advantages considering that
we have to deal with a lot of cables in our everyday life.

Answer: A

2.

The word ORIGINAL could be replaced by

A) decisive.

B) earliest.

C) certain.

D) absolute.

Solution:
The word ORIGINAL refers to an INITIAL or EARLIEST position.

Answer: B

3.

It is inferred from the passage about modern gadgets with cables that

A) appeared after the invention of retractable cords.
B) the long size of them usually exasperates people.
C) many of these devices are related to computers.
D) all of them are equipped with rotatable wheels.

Solution:
The passage shows the great number of cords that we use talking about someone
who is hooked up a computer as an example. So, we can infer that many gadgets
are related to computers.

Answer: C

4.

It is compatible to say that retractable cords

A) can be bought at high prices due to its versatility.
B) are unable to return the cable to its initial position.
C) can be rolled back depending on the user‘s need.
D) are only utilized in USB‘s and electronic gadgets.

Solution:
The passage explains the mechanism of retractable cords. You can extend or roll
back retractable cords depending on what do you want as a user.

Answer: C

5.

If, in a few years, most of the devices we use in our everyday life were wireless,

A) we would probably need to create a system similar to Bluetooth.
B) the inventor of retractable cords would behind this new situation.
C) all of the devices that still need cables would have to be removed.
D) retractable cords would cease to beso transcendent for people.

Solution:
Retractable cords are useful because most of our devices depend on cables. If not,
retractable cords would not be that important.

Answer: D

PASSAGE 2

Diatomite is a friable light-colored sedimentary rock that is mainly composed of the
siliceous skeletal remains of diatoms. It is a very porous rock with a fine particle size and a
low specific gravity. These properties make it useful as a filter media, an absorbent, and as
a lightweight filler for rubber, paint, and plastics.

Diatomite has a very small particle size, a high porosity, and is relatively inert. That
makes it an excellent material for use as a filter. Much of the beer brewed in the United
States is filtered through crushed diatomite, known as diatomaceous earth. When
selecting diatomite for beer filtering, it is important to source the diatomite from a deposit
that was formed in a freshwater environment - because the salty marine diatomite will ruin
the beer! Diatomaceous earth is also used to filter wine, drinking water, syrup, honey,
juice, swimming pool water, and much more.

King, H. (2021). «Diatomite» in Geology.com. Retrieved from https://geology.com/rocks/diatomite.shtml
(Edited text).

1.

The main intention of the author is to

A) show the principal properties of diatomite.
B) introduce diatomite as a sedimentary rock.
C) explain why you should acquire diatomite.
D) present diatomite and its use as a filter.

Solution:
The passage presents diatomite and then explains that those characteristics makes
diatomite useful as a filter different type of liquids.

Answer: D

2.

According to the passage, the word RUIN is closest in meaning to

A) destroy.

B) spoil.

C) infect.

D) injure.

Solution:
When the passage says that the beer could be RUINED it means that the salt of that
diatomite will SPOIL or TAINT that beer.

Answer: B

3.

It can be inferred that diatomite

A) is unknown in places outside the United States.
B) can be used to filter different types of liquids.
C) is the main ingredient in alcoholic beverages.
D) it is intended to be used exclusively as a filter.

Solution:
Diatomite is used to filter wine, drinking water, syrup, honey, juice, swimming pool
water, and much more.

Answer: B

4.

According to the author‘s point of view, it is inconsistent to argue that beer that uses
diatomite

A) shares that filtering technique with other drinks.
B) is a pretty common beer in the United States.
C) utilizes diatomite that comes from freshwater.
D) is saltier than normal beer because of this rock.

Solution:
The passage says that diatomite used in beer comes from freshwater. Salty diatomite
will ruin the beer. The author does not talk about the taste of that beer.

Answer: D

5.

If the main characteristic of diatomite were its impermeability

A) it would still be useful as an absorbent or as a lightweight filler.
B) we would require to take it from salty water to produce beer.
C) it would be almost impossible to be considered a good filter.
D) we would have to find the best filter for different drinks.

Solution:
Its porosity makes diatomite a good filter. Without that characteristic, it wouldn‘t be.

Answer: C

Habilidad
