C.'0'l.l-JS1l1-C

ENTRO PRE UNTVER.S'JT.-JRIO

UNIVERSIDAD

NACIONAL MAYOR

DE SAN MARCOS

c.:nii:ersidad

dei Perú,

DECA:KA DE AI\IÉRICA

Ht1bili,lt1tl

Verbal

SECCIÓN A

EVALUACIÓN

DE LA COMPRENSIÓN

LECTORA:

TIPOS DE ÍTEMS

por el sentido contextual.
de una palabra
o un término

Preguntas
significado
definición
adecuadamente.
antonimia

o una expresión
-o una expresión-
interesante

contextual.

Una variante

El sentido

contextual

se produce

cuando se fija el
sobre la base de una

importante

en la lectura

que pueda explicarla

del ejercicio

es cuando se pide establecer

o reemplazarla
la

Lea el siguiente
negrita.

Luego, conteste

el sentido contextual
los ítems de opción múltiple.

texto determine

de las palabras

resaltadas

en

los libros

el jardín,

y códices,

monástica

pero en el corazón

y las aras, entraron

los hunos en la
y los quemaron,

contra su dios, que era una

y los vituperaron

profanados

palimpsestos

igibles
blasfemias

y rompieron
de que las letras

Ardieron
el libro duodécimo

al cabo de los siglos,
ante el mismo auditorio,

los cálices
inintel
encubrieran

Arrasado
biblioteca
acaso temerosos
de hierro.
cimitarra
perduró
incólume
Atenas que,
Atenas,
perdonaron
remota provincia
confutarla.
secta de los anulares
Danubio
nada es que no haya sido y que no será. Todos temían,
que se había distinguido
rumor de que Juan de Panonia,
tan abominable herejía.
atributo

todas las cosas recuperarán
de nuevo enseñará
especial

coadjutor
propugnaba

gozó de una veneración

de Dios, iba a impugnar

que el autor solo declaró

Un siglo después,

de la Civitas

Aureliano,

de Aquilea,

dei, que narra que Platón profesó
en
su estado anterior,
y él, en
las llamas
El texto que
en esa
y releyeron

esa doctrina.
lo leyeron
esa doctrina

para poder mejor
del
supo que a orillas
y que
es un círculo
con el

que la historia
pero todos se confortaban

sobre el séptimo

de la hoguera,

por un tratado

la novísima

en olvidar

y quienes

dieron

1. Se puede sostener

que VITUPERAR

en
consiste

cambios.

A)exigir
B)clamar incoherencias.
C)lanzar improperios.
D)susurrar

enigmas.

(Prohibida

s11 reprod11cció11

Pregunta por incompatibilidad

Si una ¡dea compatible se define porque guarda consistencia con el texto, una idea
incompatible constituye una negación de alguna ¡dea expresa del texto o de una ¡dea que
se infiera válidamente de él. El grado fuerte de incompatibilidades la negación de la idea
central.

Yo propongo que una organización sea creada por el Estado para quienes
intervienen en la producción de televisión. Cualquiera que esté ligado a la producción
televisiva debe tener una patente, una licencia, una cédula profesional, que le pueda ser
retirada de por vida cuando actúe en contravención de ciertos principios. Este es el medio
por el cual yo quisiera que se introdujese finalmente una disciplina en este campo.

Quienquiera que haga televisión deberá necesariamente estar organizado, deberá
tener una patente. Y quienquiera que haga algo que no debería haber hecho según las
reglas de la organización, y con base en el juicio de la organización, podrá perder esa
patente. El organismo que tenga la facultad de retirar la patente será una especie de
tribunal. Por esto, en un sistema televisivo que operase según mi propuesta, todos se
sentirían bajo la constante supervisión de este organismo y deberían sentirse
constantemente en la situación de quien, si comete un error (siempre con base en las
reglas fijadas por la organización), puede perder la licencia. Esta supervisión constante es
algo mucho más eficaz que la censura, porque la patente, en mi propuesta, debe ser
concedida solo después de un curso de adiestramiento, al término del cual habrá un
examen.

Uno de los fines principales del curso será enseñar a aquel que aspira a producir
televisión, que, de hecho, le guste o no, participará en la educación de masas, en un tipo
de educación que es terriblemente poderoso e importante. De esto se deberán dar
cuenta, quiéranlo o no, todos los que participan en hacer televisión: actúan como
educadores, dado que la televisión presenta sus imágenes tanto ante los niños y jóvenes
como ante los adultos.

Hace ocho años, en una conferencia, sostuve la tesis de que estamos educando a
nuestros niños para la violencia, y que, sino hacemos algo, la situación necesariamente
se deteriorará, porque las cosas se dirigen siempre por la dirección que presenta menor
resistencia. En otras palabras, se va siempre por la parte que resulta más fácil, aquella en
que uno se ayuda a superar un problema, reduciendo las obligaciones del trabajo. La
violencia, el sexo y el sensacionalismo son el medio que los productores de televisión
tienen más a la mano, son el medio ya probado que siempre es capaz de captar a la
audiencia.

Popper, Karl. La televisión es mala maestra (1994).

1.

La patente que propone Karl Popper es incompatible con

A) la supervisión racional.
C) la censura estatal.

B) la calidad científica.
D) la revisión didáctica.

Pag. 3

Solución:
Popper propone que una organización sea creada por el Estado para quienes
intervienen en la producción de televisión. Sin embargo, descarta la censura del
Estado.

Rpta.: C

2.

Se infiere que para Popper sería incompatible sostener que la televisión debiera

A) ser una herramienta de la educación ciudadana.
B) estar regulada por la mano invisible del mercado.
C) ser administrada con una cierta dosis de disciplina.
D) tener una regulación por un grupo de expertos.

Solución:
Mediante el otorgamiento de cédulas profesionales, Popper pretende introducir
disciplina (supervisión) en el ámbito de los medios de comunicación. El mercado per
se solo permite la behetría.

Rpta.: B

3.

Para Popper sería incompatible sostener que en la televisión debiera primar

A) lo lúdico.
C) lo formativo.

B) lo filosófico.
D) lo racional.

Solución:
Todo el que aspira a producir televisión participa en la educación de masas, en un
tipo de educación trascendental.

Rpta.: A

Preguntas por inferencia

Una inferencia consiste en hacer explícito lo implícito mediante un razonamiento que
va de premisas a conclusión. La inferencia es un proceso clave en la lectura, pero debe
atenerse al texto. Se formula de muchas maneras: Se infiere del texto que..., se colige del
texto que..., se desprende del texto que..., se deduce del texto que...

Las tres partes que conforman Poemas y antipoemas de Nicanor Parra son “Cantos
a lo humano y a lo divino”, “Poemas” y “Antipoemas”. Allí se intenta articular un lenguaje
más cercano al habla y a la vida cotidiana, sustituir una poesía lujosa por una más alegre
e irónica.

Si algo caracteriza los antipoemas es que en ellos no existe diferencia entre lo vulgar
y lo culto, entre lo prosaico y lo poético, entre lo doloroso y lo risible. El antipoema es,
simplemente, un poema al revés, inverso, donde se usan los elementos tradicionales de la
poesía (rima, metro, palabras bellas), pero uniéndolos con otros típicamente prosísticos
(narración de anécdotas, palabras cotidianas, frases hechas, palabras feas). De este
modo, el poema tradicional es caricaturizado mediante la hipérbole sardónica de sus
rasgos más característicos.

Png. 4

El antipoema es, así, una de las pocas respuestas que se puede dar en un mundo
donde la poesía se vuelve cada vez más minoritaria y elitista. Es, además, una palabra
irónica porque todo aquello considerado sublime o hermoso por el hombre ha sido
anulado por él mismo. ¿Cómo cantar a la naturaleza, celebrar al hombre o glorificar a los
dioses, en un mundo que ha hecho de la destrucción del medio ambiente, la violencia y la
pérdida de fe sus características más saltantes? Para un poeta como Nicanor Parra, todo
se ha vuelto problemático, empezando por el lenguaje y la literatura.

1. Con respecto al antipoema, se infiere que se pone de relieve su

A) carácter elitista.
C) sentido irónico.

B) visión sublime.
D) lenguaje ambiguo.

Solución:
El antipoema busca caricaturizar mediante un lenguaje irónico.

2.

Se infiere del texto que en los poemas tradicionales se soslayaba

A) el ritmo armonioso.
C) la frase estética.

B) la expresión metafórica.
D) el lenguaje coloquial.

Solución:
Tradicionalmente, lo coloquial es prosístico, esto es, ajeno a la poesía.

Rpta.: C

Rpta.: D

3.

Se deduce del texto que, con respecto a la sociedad, el antipoema desempeña una
función eminentemente

A) mimética.
C) ideológica.

B) crítica.
D) laudatoria.

Solución:
La ironía del antipoema es un dardo contra el orden social vigente.

Rpta.: B

Preguntas por extrapolación

Consiste en una lectura metatextual en la medida en que presenta una condición
que va más allá del texto. Se sitúa el texto en una nueva situación y se predice la
consecuencia de tal operación. Se formula generalmente mediante implicaciones
subjuntivas: «Si Popper hubiese reconocido la validez de hacer generalizaciones a partir
de un número finito de evidencias tácticas, no habría sido reconocido como el Atila de la
inducción».

Peces, anfibios y reptiles mantuvieron una relación cerebro-cuerpo lineal a lo largo
del proceso evolutivo, pero esta relación cambió con la aparición de los mamíferos: se dio
lugar a un cerebro más grande (en comparación con el peso del cuerpo).

En los mamíferos, el peso del cerebro ha ido aumentando progresivamente respecto
del peso del cuerpo. Para estimar de forma adecuada esta observación, se ha utilizado
una indicación objetiva: el cociente de encefalización. Este se entiende como la relación
entre el peso real del cerebro (expresado en gramos) de un determinado mamífero y el
peso del cerebro esperado para ese mismo mamífero si se le comparara con un estimado
obtenido de relacionar el peso del cerebro y el peso del cuerpo de una amplia muestra de
todos los tipos de mamíferos vivientes.

Tomemos algunos ejemplos. Sean el caso de cuatro mamíferos: el perro, el tapir, el
mono y el hombre. El perro es el caso en el que el peso real de su cerebro coincide con el
peso de cerebro esperado. Por tanto, al dividir ambos obtenemos un cociente igual a 1 y
se dice que el cociente de encefalización del perro es 1. El mono y el tapir representan,
respectivamente, dos casos de cociente de encefalización por encima (cociente= 4) y por
debajo (cociente= 0,5) de lo esperado. El caso extremo es el del hombre, cuyo cociente
de encefalización es 7 (el peso de su cerebro es siete veces superior al esperado).

El delfín es otra gran excepción en la relación peso cerebral-peso corporal: tiene un
coeficiente de encefalización similar al del hombre. Sin embargo, es necesario advertir
que el cociente de encefalización sólo se refiere al peso del cerebro y no a su
organización interna. En esto, el cerebro del hombre es superior, con mucho, al cerebro
del delfín.

1.

Si el cociente de encefalización fuese una medida confiable de la inteligencia de una
especie,

A) los monos serían tan inteligente como los hombres.
B) los anfibios serían más inteligentes que los reptiles.
C) el perro sería un ser más inteligente que el tapir.
D) perros y monos tendrían el mismo nivel de inteligencia.

Solución:
Dado que el cociente del perro es 1 y el cociente del tapir es 0,5.

Rpta.: C

2.

Si la inteligencia dependiera esencialmente de la organización interna del cerebro,

A) el cociente de encefalización no sería un buen valor de la inteligencia.
B) los delfines se revelarían como los más inteligentes entre los mamíferos.
C) el ser humano tendría un cociente de encefalización inconmensurable.
D) no habría modo de determinar la superioridad del hombre frente al delfín.

Solución:
El cociente de encefalización no se refiere a la organización interna del cerebro. Por
ende, no sería una medida confiable de inteligencia.

Rpta.: A

COMPRENSIÓN LECTORA

Pero Trasímaco, que muchas veces durante nuestra conversación había intentado
hacer uso de la palabra, cosa que le impidieron los que se encontraban cerca de él, a fin
de que la discusión prosiguiese hasta su término, al ver que dejábamos de hablar
después de formulada mi pregunta, perdió por completo la calma, y contrayéndose en sí
mismo como una fiera, se vino hacia nosotros como para despedazarnos. Polemarco y yo
nos sobrecogimos de miedo; él, por su parte, gritando en medio de todos, decía:

- ¿A qué viene, Sócrates, toda esta inacabable charlatanería? ¿Qué objeto tienen
todas estas tontas condescendencias? Si realmente quieres saber qué es lo justo, no
pongas todo tu empeño en preguntar o en confutar todo lo que los demás contestan, pues
sabes bien que es más fácil preguntar que contestar. Por el contrario, contesta tú mismo y
di qué es lo que entiendes por lo justo, y no recites la cantinela acostumbrada de que es
lo conveniente o lo útil, o lo ventajoso, o lo lucrativo, o siquiera lo provechoso, pues lo que
ahora digas habrás de decírmelo con claridad y exactitud. Ten por seguro que no
permitiré esas respuestas insustanciales.

Yo, al oírle, quedé un poco perplejo, y sentía miedo solo de mirarle. Me parece que
hubiera perdido el habla de no haberle mirado yo a él antes de que él me mirase a mí.
Pero había ocurrido que, en el momento de irritarse con nuestra discusión, fui yo el
primero en dirigir a él mi mirada, con lo cual me encontré en condiciones de contestarle,
como así lo hice, no sin un poco de temor:

- Trasímaco, no te muestres severo con nosotros; pues si este y yo hemos errado en
la marcha de nuestra argumentación, ten por seguro que ello ha sido enteramente contra
nuestra voluntad. Si fuese oro lo que buscásemos, puedes creer que no cederíamos de
buena gana el uno ante el otro para destruir así la esperanza de hallarlo; al investigar, por
tanto, sobre la justicia, que es algo de mucho más valor que el oro, ¿nos juzgas acaso tan
insensatos que pienses que estamos perdiendo el tiempo en vez de trabajar con todo
nuestro esfuerzo por alcanzar aquella? No vaya por ahí tu pensamiento, querido amigo.
Lo que sí debes pensar es que nuestras fuerzas son harto escasas y, por ello, debéis
considerar mucho más lógico el compadeceros de nosotros que el prodigarnos vuestro
enojo, vosotros, precisamente, que sois hombres entendidos.

Al oír esto, se echó a reír con mucho sarcasmo y dijo:
-

¡Por Heracles! Tenemos a Sócrates otra vez con su acostumbrada ironía.

[Platón. La República. Libro Primero. X]

1.

La interacción dialéctica entre Trasímaco y Sócrates se inserta en

A) la analogía entre la búsqueda del oro y la persecución de la justicia.
B) la tesis de que la refutación es más fácil que la confirmación lógica.
C) la necesidad de aclarar de manera impecable la noción de justicia.
D) la distinción lógica entre el saber diáfano y la discusión intrincada.

Solución:
Se puede establecer que Sócrates está debatiendo entorno a la justicia y Trasímaco
no está de acuerdo con el sentido de tales disquisiciones.

Rpta.: C

Pag. 7

2.

Se puede colegir del diálogo que a Trasímaco le disgusta, sobre todo,

A) el debate sobre la justicia con ejemplos concretos.
B) la argumentación intrincada de carácter bizantino.
C) ir a la esencia del problema de manera muy directa.
D) definir la noción de justicia apelando a lo esencial.

Solución:
Se infiere que Trasímaco está casi iracundo por los vericuetos del método socrático:
aparentemente, Sócrates no va al punto y todo lo enredaría de manera bizantina.
Trasímaco exige hablar con claridad y exactitud.

Rpta.: B

3.

Al usar el término INSUSTANCIAL, Trasímaco lo inserta en el campo semántico de
lo

A) lógico.

B) retórico. C) filosófico. D) especioso.

Solución:
Al hablar de respuestas INSUSTANCIALES, Trasímaco alude a lo que carece de
rigor y se vincula con el paralogismo.

Rpta.: D

4.

¿Cuál o cuáles de los siguientes enunciados son incompatibles con la
caracterización de Trasímaco en este pasaje de La República?

I. Piensa que el método de las preguntas es el modo excelente de la sabiduría.
II. Demuestra vehemencia en su intervención y la urgencia por frases

contundentes.

III. Su actitud inicial en la conversación genera una afable hilaridad en Polemarco.
IV. Resulta ser vehemente, severo y sarcástico en la polémica acerca de la justicia.

A) Solo III

B) I y III

C) II y IV

D) Solo I

Solución:
Gracias a un análisis de contenido, resultan incompatibles el primer y tercer
enunciados.

Rpta.: B

5.

Si, en la discusión previa con Polemarco, Sócrates hubiese sostenido que la justicia
es como el oro,

A) con seguridad, Trasímaco lo habría avalado.
B) Polemarco habría mostrado poco entusiasmo.
C) habría propugnado un pensamiento idealista.
D) igualmente, habría incordiado a Trasímaco.

Póg- 8

Solución:
Trasímaco no aceptaría una respuesta de esa índole por considerarla insustancial.

Rpta.: D

SECCIÓN B

La situación mundial que ocasiona la COVID-19, enfermedad infecciosa producida
por el coronavirus SARS-CoV-2, exigió a la Organización Mundial de la Salud (OMS)
declarar el estado de pandemia el 11 de marzo de 2020, impactando drásticamente en la
economía de los países en general, y en el sector turístico en particular. Así la
inmovilización de la actividad turística desde los inicios de la COVID-19 ha transformado
el crecimiento de este sector en una situación calamitosa. De acuerdo con Porras Olalla
(2020), los resultados de la COVID-19 representan una indiscutible catástrofe para el
turismo mundial. Asimismo, Zhang Yang y Chen (2020) refieren que el cierre de fronteras
representa una de las medidas más decisivas que utilizan los países para combatir la
COVID-19, pero cuya aplicación restringe la tendencia internacional encaminada a facilitar
el flujo internacional de personas.

Por otro lado, según el informe de la Organización Mundial del Turismo (OMT) sobre
la COVID-19 y las restricciones de viaje asociadas, al 20 de abril, el 100% de los destinos
del mundo ha introducido restricciones de viaje en respuesta a la pandemia; 97 destinos
(45%) han cerrado total o parcialmente sus fronteras a los turistas; 65 destinos (30%) han
suspendido total o parcialmente los vuelos internacionales; y 39 destinos (18%) están
implementando el cierre de fronteras de manera diferenciada, prohibiendo la entrada a
pasajeros de países específicos.

Los datos disponibles apuntan a una caída del 22% en las llegadas de turistas
internacionales en el primer trimestre de 2020, habiendo descendido las llegadas del mes
de marzo un 57% tras el inicio del confinamiento en muchos países, las restricciones de
viaje generalizadas y el cierre de aeropuertos y fronteras nacionales, lo que representa
una pérdida de 67 millones de llegadas internacionales en el primer trimestre de 2020 en
comparación con el mismo periodo del año pasado. Y en lo que a regiones se refiere, Asia
y el Pacífico, la primera región en sufrir el impacto de la COVID-19, registró un descenso
del 35% en las llegadas durante el primer trimestre de 2020. La segunda región más
afectada fue Europa, con un declive del 19%, seguida de las Américas (-15%), África (-
12%) y Oriente Medio (-11%).

Pag. 9

3.

Considerando los datos expuestos en la imagen «Llegadas de turistas

internacionales por región», es incompatible sostener que

A) de todas las regiones, solo Europa, en 2019, alcanzó un +4 por ciento.
B) Oriente Medio, en el año 2019, llegó a una cifra de 64 millones de arribo.
C) Asia Pacífico es la región peor golpeada en el mundo por la COVID-19.
D) el impacto de la pandemia en América es menor al promedio mundial.

Solución:
En dicha imagen, se aprecia que tanto Europa como Asia y Pacífico registraron un
+4% de arribos en 2019, de tal forma que decir que solo Europa lo hizo, es expresar
algo incorrecto.

Rpta.: A

4.

De acuerdo con los 39 destinos que están implementando el cierre diferenciado de

sus fronteras, podemos inferir que

A) en muchos de ellos, los casos de contagio se incrementaron en solo días.
B) la economía de esos países pudo soportar la embestida de la pandemia.
C) permitieron el arribo de viajeros procedentes de países con menor contagio.
D) fue una medida impulsada vehementemente por las industrias del turismo.

Solución:
El texto nos dice que, de acuerdo con un informe de la OMT, entre las restricciones
de viajes para combatir la COVID-19, «39 destinos implementaron el cierre de
fronteras de manera diferenciada, prohibiendo la entrada a pasajeros de países
específicos», de lo que podemos inferir que solo permitieron el ingreso de quienes
provenían de países donde el número de contagio no representaba una amenaza.

Rpta.: C

5.

Si la infección por COVID-19 tuviese los efectos de una gripe normal,

A) de todos modos el turismo habría sido duramente afectado.
B) el número de decesos en todo el mundo, sería mucho mayor.
C) la OMT habría estado en una alerta permanente y cuidadosa.
D) los efectos en la situación económica habrían sido mínimos.

Solución:
El texto nos dice que la COVID-19 ha perjudicado económicamente a los países
toda vez que las medidas para combatir la COVID-19 han restringido el arribo de
turistas, luego de que la ONU la declaró una pandemia.

Rpta.: D

Pag. 11

¿Por qué hay que pensar que el cómo «se identifique o defina» cada cual tenga que
ser significativo para todos, especialmente si se les obliga a los demás a tener que
reconocerle esa opción de modo activo y sobre todo cuando esa identidad nueva que se
adopta es contraria a la realidad? Supongamos que un hombre de setenta años —
llamémosle Bob— quiere identificarse o definirse como un adolescente de dieciséis años.
¿No sería absurdo tratar de groseros e intolerantes a los que le digan: «Usted no tiene
dieciséis años, su identificación o definición no cambia la realidad»? El caso de Bob y las
situaciones de las personas que creen ser transexuales son perfectamente análogas. En
el caso de las personas transexuales, lo que ocurre es que se identifican o definen como
algo que no son, se someten a cirugías invasivas y tratamientos hormonales para cambiar
su apariencia física, buscando la apariencia del sexo opuesto al que pertenecen en
realidad.

Nuestras facultades mentales, al igual que las físicas, se ordenan hacia diversos
fines. Y uno de esos fines es la aceptación de la verdad. En este sentido, enriquece
nuestras facultades mentales que nos reconozcamos tal como realmente somos (y, por
tanto, aprehendemos la verdad sobre quiénes somos). Por esta razón, entendemos que
desórdenes mentales como la anorexia nerviosa sean tratados como trastornos: afecta a
personas «que tienen falsas creencias persistentes acerca de su identidad o de cómo son
en realidad». En el caso de la anorexia, nos encontramos con alguien que tiene un peso
excesivamente bajo, pero que cree falsamente (y tenazmente) que tiene sobrepeso. De la
misma forma, sucede con la condición transexual, puesto que estas personas creen ser
de un «género» diferente del que verdaderamente son.

Carlos Flores (5 de marzo de 2015) «Lo absurdo del transgénero: una crítica severa pero necesaria»
Texto editado y recuperado de https://www.bioeticaweb.com/lo-absurdo-del-transgenero-una-critica-severa-
pero-necesaria/

La transexualidad no es una enfermedad, así lo reconoció la Organización Mundial
de la Salud (OMS) este lunes 18 de junio, a través del área de Clasificación Internacional
de Enfermedades (CIE-11). En una nueva lista en la que se reordenaron las patologías
que llevarán al debate en la asamblea general del organismo en el 2019, la OMS precisó
entre una de sus principales novedades, que la «incongruencia de género» —la
transexualidad fue retirada de la lista de las enfermedades mentales, y la dejaron dentro
del capítulo de las disfunciones sexuales. Es decir, de la categoría de «trastorno
psicológico», etiqueta que estigmatizaba que el cuerpo no coincida con el género que
siente la persona que es, pasó a un contexto físico o biológico.
Esta decisión de la OMS es considerada como un logro científico al igual que lo fue la
despatologización de la homosexualidad en 1990. Con esta nueva condición se evitará
justificar a quienes intentan curar o tratar la transexualidad, lo que resultaba una agresión
psicológica y decantaba hasta en física para las personas transexuales y que, además,
era causa de discriminación y violencia. Así, la despatologización de la transexualidad,
ayudaría a agilizar el proceso de acomodo al género real como lo es en el caso de las
personas transexuales. En países como España, la ley actual exige un diagnóstico
psicológico para iniciar los procedimientos médicos correspondientes y cubiertos por el

Pag. 12

Estado, por ejemplo. Al dejar de considerar a la disconformidad de género como una
enfermedad mental, este lineamiento ya no tendrá sentido.

Promsex (20 de junio de 2018) «Justicia, derechos y reconocimiento a favor de la comunidad transgénero»
Texto editado y recuperado de https://promsex.org/justicia-derechos-y-reconocimiento-a-favor-de-la-
comunidad-transgenero/

1.

La polémica entre los dos textos gira entorno

A) al examen de la transexualidad como una condición.
B) a considerar la transexualidad como una patología.
C) a las características prototípicas de la transexualidad.
D) a una analogía entre los transexuales y los anoréxicos.

Solución:
Para el texto A, la transexualidad es una patología mental similar a la anorexia. Por
el contrario, para el texto B, la transexualidad no puede ser considerada como una
enfermedad.

2.

En el texto A, la palabra VERDAD significa

A) corolario. B) realidad. C) criterio.

D) teoría.

Solución:
El vocablo VERDAD hace referencia a la situación real de una persona.

Rpta.: B

Rpta.: B

3. Resulta incompatible con la posición del texto A sostener que la transexualidad

A) es considerada una enfermedad.
B) implica falsear la realidad sexual.
C) es un caso severo de distorsión.
D) se considera como mera disfunción.

Solución:
De acuerdo con el texto A, la transexualidad no es una mera disfunción: es un caso
de trastorno.

Rpta.: D

4.

Sobre la ley española que exige un diagnostico psicológico para las personas
transexuales, se infiere que

A) caracteriza a la transexualidad como una patología mental.
B) los transexuales gozan de ciertos privilegios de tipo social.
C) tipifica a la transexualidad como una condición normal.
D) un diagnóstico mental se considera un pasatiempo lúdico.

Pag. 13

Solución:
La ley de diagnóstico categoriza psicológicamente a los que están «disconformes
con su género». De esta manera, se infiere que trata a la transexualidad como una
patología.

Rpta.: A

5.

Si una persona de tez morena se percibiera como muy blanca y rubia,

A) tendríamos que aplaudir esa actitud como un acto de rebeldía política.
B) el autor del texto B defendería su postura a partir de la condición psicológica.
C) para el autor del texto A, esa persona podría sufrir de una patología mental.
D) el autor del texto A estaría conforme, pues no se trata de la transexualidad.

Solución:
Según el autor del texto A, ninguna persona puede distorsionar la realidad a partir de
su identificación o definición. En ese sentido, sostendría que una persona que se
identifica como parte de una cultura distinta, podría sufrir de una patología mental.

Rpta.: C

El encéfalo humano abarca una multiplicidad de subsistemas que reciben del
entorno información distinta, la procesan de modo diferente y llegan a veces a
conclusiones o decisiones contradictorias, dando lugar a conflictos internos. En efecto,
nuestro encéfalo no es un sistema bien integrado, teleológicamente diseñado por un
ingeniero. Más bien, es el desmañado resultado de la yuxtaposición sucesiva de diversos
órganos, inventados por la evolución en épocas distintas para responder a retos
diferentes del entorno. El sistema límbico tiene un punto de vista distinto del cerebro, a su
vez escindido en dos hemisferios con roles diferentes. Otros muchos subsistemas del
encéfalo, aún mal conocidos, hacen la guerra por su cuenta, a la vez que contribuyen a
empresas comunes. Unos sistemas pueden -metafóricamente hablando- tratar de
convencer a otros, de engañarlos, de tenderles trampas. El yo globales como una
sociedad no siempre bien avenida ni bien coordinada, una construcción o proyecto más
que una unidad dada.

Un ejemplo de conflicto interiores el que se plantea, a veces, entre nuestros fines
deliberados y nuestras compulsiones, sobre todo en los casos de adicción. El
heroinómano, el alcohólico y el fumador -aunque no cuenten con información suficiente-
desean dejar de inyectarse heroína, de beber y fumar, pero, si lo intentan, las moléculas
de la adicción presentes en su cerebro producen un gran malestar y desasosiego (el
síndrome de abstinencia), lo que a su vez hace que algunos subsistemas psíquicos del
adicto se rebelen contra los sistemas reflexivos conscientes e impongan la continuación
de la práctica adictiva.

Estas situaciones plantean el tema aristotélico de la akrasía o debilidad de la
voluntad. El akratés es el que, habiendo decidido conscientemente un curso de acción
como el más conveniente para él, es incapaz de llevarlo a cabo, pues es débil de voluntad
y es incapaz de imponer sus propias decisiones deliberadas a sus impulsos y
compulsiones. La cualidad contraria es la enkrateia o fuerza de carácter. El enkratés o
fuerte de voluntad ha logrado el autocontrol, el autodominio y siempre hace lo que decide
hacer, sometiendo sus impulsos a sus propias decisiones. Es evidente que el fumador, el

alcohólico y el heroinómano padecen de akrasía. Por ello, la akrasía es la negación de la
libertad interior, por eso era tan negativamente valorada por las sabiduría antiguas y
orientales.

En la medida en que nos identifiquemos con la parte consciente, reflexiva o
deliberativa de nuestra psique (es decir, con cierta zona de nuestra corteza cerebral)
constataremos, sin embargo, que nuestra libertad de hacer lo que queremos se ve
constreñida por situaciones que no comprendemos; sino que lo digan aquellos que están
enamorados y luchan denodadamente contra ese “mal amor” del cual quieren, y no
pueden, escapar.

1.

El texto gira fundamentalmente entorno

A) a la parte consciente, racional, deliberativa de nuestra constitución psíquica.
B) a la akrasía como uno de los defectos psicobiológicos de los seres humanos.
C) al conflicto interior entre nuestros fines deliberados y nuestras compulsiones.
D) al tiránico vínculo amoroso que se da en las personas que padecen de akrasía.

Solución:
El texto se centra en el conflicto interior emanado de la tensión entre nuestros fines
deliberados y nuestras compulsiones.

Rpta.: C

2. Determine el antónimo del término DESMAÑADO empleado en el texto.

A) Indeterminado
C) Intencionado

B) Ordenado
D) Complejo

Solución:
Se usa el término ‘desmañado’ para indicar que la evolución es un proceso
imperfecto con desordenadas yuxtaposiciones.

Rpta.: B

3. Resulta incompatible con el texto sostener que

A) el sujeto que es dependiente de una droga padece de enkrateia.
B) en la experiencia del mal de amor se puede padecer de akrasía.
C) el encéfalo humano proviene de una yuxtaposición de cambios.
D) las sabidurías del mundo antiguo tenían un juicio contra la akrasía.

Solución:
La enkrateia es la fuerza de voluntad.

4.

Si el yo global correspondiese a un plan armónico y unitario,

A) la akrasía sería la única característica de los seres humanos.
B) el sistema límbico sería mucho más complejo de lo que es.
C) nadie podría describir el cerebro con una pauta teleológica.
D) el conflicto entre deliberación y compulsión no se produciría.

Rpta.: A

Pag. 15

Solución:
Porque nuestro encéfalo está constituido azarosamente es que padecemos
contradicciones internas.

Rpta.: D

5.

Se infiere del texto que el autor estaría en contra de quien sostuviera que

A) en el akratés la fuerza de las compulsiones llega a un nivel superlativo.
B) los drogadictos pueden salir de su adicción solo con ayuda psicológica.
C) algunos subsistemas del cerebro confluyen en ciertas funciones mentales.
D) el síndrome de abstinencia es un serio escollo para combatir la adicción.

Solución:
Tal terapia sería ineficaz porque hay moléculas de adicción presentes en el cerebro.

Rpta.: B

SECCIÓN C

PASSAGE 1

Among the worlds we know, Mars is not superlative in any way. It’s not the brightest,
the closest, the smallest, or even the easiest to get to. It’s notas mysterious as Venus; not
as spectacularly adorned as jewel-toned Júpiter or ringed Saturn. It’s arguably not even
the most likely place to find extraterrestrial life—that would be the icy ocean moons of the
outer solar system.

The scientific reasons why Mars is a compelling target are complex and evolving,
propelled by a cornucopia of images and information from all those orbiters, landers, and
rovers. Mars is a perpetual enigma, a place we!re always on the cusp of knowing but don’t
truly understand. “This is one of the world’s longest unfolding discoveries,” says Kathryn
Denning, a York University anthropologist specializing in the human elements of space
exploration. “It’s this giant exercise in suspense.”

And the reason Mars remains lodged in the popular zeitgeist might be witheringly
simple: Even as our picture of it has sharpened over time, we can still easily envision
ourselves there, building a new home beyond the confines of Earth. “It’s just blank
enough,” Denning says.

Drake, N. (2021). ,;Why are people so dang obsessed with Mars?”. National Geographic. Retrieved from:
<https://www.nationalgeographic.com/magazine/article/why-are-people-so-dang-obsessed-with-mars-
feature>

TRADUCCIÓN

Entre los mundos que conocemos, Marte no es superlativo en ningún sentido. No es
el más brillante, ni el más cercano, ni el más pequeño, ni siquiera el más fácil de alcanzar.
No es tan misterioso como Venus, ni está tan espectacularmente adornado como Júpiter
o Saturno. Ni siquiera es el lugar más probable para encontrar vida extraterrestre, que
serían las lunas oceánicas heladas del sistema solar exterior.

Pag. 16

Las razones científicas por las que Marte es un objetivo atractivo son complejas y
evolucionan, impulsadas por una cornucopia de imágenes e información de todos esos
orbitadores, aterrizadores y rovers. Marte es un enigma perpetuo, un lugar que siempre
estamos a punto de conocer pero que no comprendemos realmente. "Se trata de uno de
los descubrimientos más largos del mundo", afirma Kathryn Denning, antropóloga de la
Universidad de York especializada en los elementos humanos de la exploración espacial.
"Es un gigantesco ejercicio de suspenso".

Y la razón por la que Marte sigue alojado en el zeitgeist popular puede ser muy
simple: A pesar de que la imagen que tenemos de él se ha ¡do afinando con el paso del
tiempo, todavía podemos imaginarnos fácilmente allí, construyendo un nuevo hogar más
allá de los confines de la Tierra. "Es lo suficientemente vacío", dice Denning.

1. Mainly, the passage answers the following question:

A) How to obtain information from Mars?
B) Why is Mars still being investigated?
C) When did space exploration begin?
D) What is hidden on the planet Mars?

Solution:
Mainly, the text answers why Mars is a planet that humans are always investigating.

2.

The word COMPELLING means

A) demanding.
C) devastating.

B) killing.
D) resistless.

Solution:
The word COMPELLING refers to Mars as fascinating object.

Key.: B

Key.: D

3.

It is possible to infer that the images provided by the rovers, landers and orbiters on
Mars,

A) were the inspiration for animated films such as Wall-E.
B) generate more questions than answers about this planet.
C) consolídate the conceived image of Mars as a "red planet".
D) are looking for evidence of the existence of life on Mars.

Solution:
The images provided by spacecraft imaging Mars have generated more questions
than answers. “Mars is a perpetual enigma, a place we’re always on the cusp of
knowing but don’t truly understand.”

Key.: B

Pag. 17

4. Choose the truth valué (T or F) of the following sentences about the planets oí the

Solar System.

I. The planet in the Solar System most likely to harbor lite is Mars.
II.
III. Venus is recognized as a particularly "órnate" planet.

In the Solar System there is an inner and an outer región.

A) TTF

B) FFF

C) FTF

D) TFF

Solution:
(I) FALSE. "It’s arguably not even the most likely place to find extraterrestrial life—
that would be the icy ocean moons of the outer solar system.". (II) TRUE. The text
points out that there is a greater probability of finding life in the Outer Solar System, it
is possible to infer that there is also an Inner Solar System. (III) FALSE. Venus is a
mysterious planet, the "spectacularly adorned" planets are Saturn and Júpiter.

Key.: C

5.

If, through astronomical investigations, NASA had accurate data on the composition
of Mars

A) Mars would still be considered the most irrelevant planet known to mankind.
B) the mysterious Venus will become humanity's new target for space exploration.
C) múltiple space trips to Mars would be planned within the first year of its discovery.
D) Mars would probably no longer be an enigma that humanity is trying to unravel.

Solution:
If precise data on Mars were available, it might cease to be a constant enigma that
mankind is trying to unravel.

Key.: D

PASSAGE 2

On November 9, Pfizer and their partner BioNTech released just enough
information to get the public excited about the potential of a vaccine that in trial is
about 90% effective. Then, on November 18, more information was announced
about this study, saying that it is 95% effective and is seeing emergency FDA
approval to produce as muchas 50 million doses by the end of this year, and
1.3 billion by the end of 2021.

The light at the end of the tunnel continued to shine when another company
made an announcement on November 16. Moderna announced that in their blind
trial was 94.5% effective.

Infectious disease expert Dr. Anthony Fauci was encouraged by the numbers
that he saw coming out of Pfizer and Moderna: “I had been saying I would be
satisfied with a 75% effective vaccine. Aspirationally, you would like to see 90, 95%,
but I wasn’t expecting it. I thought we’d be good, but 94.5% is very impressive." he
stated in an interview.
There are many other vaccine triáis occurring in the marketplace, but these two are
similar in one major way -they are both mRNA vaccines. In very simple terms, a
small amount of genetic material mimicking the spike protein of the coronavirus is

injected to the patient vía the vaccine. This ¡ntroduction allows cells to produce
millions of copies of the protein. These fragments kick the immune system into gear
and produce antibodies to the virus proteins.

Weber, L. (2020). The COVID-19 Vaccine Race. Discover, November 17, 2020.

1.

The phrase THE LIGHT AT THE END OF THE TUNNEL connotes

A) pessimism. B) irony.

C) hesitation. D) enthusiasm.

Solution:
The phrase in question suggests a good enthusiasm for the development of
vaccines.

Key.: D

2. What is the central topic of the passage?

A) Doubts about COVID-19 vaccines
B) Optimism about COVID-19 vaccines
C) The structure of COVID-19 vaccines
D) The definitive cure of COVID-19

Solution:
The issue of vaccines against the COVID-19 is presented as something very
promising.

Key.: B

3. Which of the following statements is not supported regarding COVID-19 vaccines?

A) Pfizer company uses the m-RNA method in the COVID-19 vaccine.
B) Dr. Fauci is very excited about the achievements of Moderna’s vaccine.
C) To achieve FDA approval it is necessary to reach 90 % effectiveness.
D) Experimental triáis done by Pfizer and Moderna are very flattering.

Solution:
As doctor Fauci says, a 75 % was enough.

4.

It is inferred that the primary purpose of the vaccine is

A) to strengthen the response of the immune system.
B) to prevent the entry of viruses into the two lungs.
C) to make weak replications of the certain proteins.
D) to avoid the so-called phenomenon of herd immunity.
Solution:
Thanks to the vaccine, the system is strengthened and generales antibodies.

Key.: C

Key.: A
