Ciclo 201 4-I

Habilidad Verbal
Semana 9A

La extrapolación (l)

La extrapolación consiste en contrastar el contenido de un texto determinado con
información extratextual. El propósito es evaluar, de un lado, la plausibilidad de este
contenido, es decir, su admisibilidad o validez y, de otro, su fecundidad, su capacidad
para generar más conocimiento. En los test de comprensión lectora, la extrapolación es
una forma de determinar el más alto nivel de comprensión. Si el contenido de un texto
adquiere valor con este traslado conceptual (extra- polar es, justamente, colocar algo
fuera, en otro polo) demuestra su eficiencia, su productividad, su fertilidad: se torna un
elemento fundamental del conocimiento adaptativo. Asi mismo, la extrapolación puede
determinar la poca o nula fecundidad de las ideas desplegadas en un texto. La
extrapolación puede realizarse de distintas maneras. En esta oportunidad trabajaremos la
extrapolación cognitiva.

La extrapolación cognitiva
Este tipo de extrapolación consiste en hacer un viraje radical en las ideas del texto y
establecer la consecuencia que se desprende de tal operación.

TEXTO DE EJEMPLO A
Vargas Llosa pertenece a ese tipo de escritor que asume sus posiciones tanto
políticas, e stéticas o morales con el ardor con que los convencidos defienden aquello en
lo que creen. Pasados casi cuarenta años desde sus primeros artículos, sigue siendo ese
tipo de intelectual comprometido al que Paul Baran demandaba “descubrir las relaciones
complejas entre cualquier fenómeno que ocurra en un momento dado y la dinámica y la
evolución del orden social mismo”. Por ello su tarea, en este sentido, posee una dirección clara: atender a la forma en que se producen los acontecimientos y a la relación que estos guardan con la totalidad del proceso histórico. Esta labores ciertamente ambiciosa y ha convertido a Vargas Llosa en un gran observador, en alguien con una gran panorámica de los acontecimientos y con una capacidad para interpretarlos. En su conocida columna
Piedra de Toque, siempre busca la confirmación de un punto de vista, el hecho que le
permite corroborar aquello que la realidad apenas insinúa o afirmar sus convicciones.

Pregunta de extrapolación . Si Vargas Llosa, en sus análisis, no atendiera a la
relación que guardan los acontecimientos de la actualidad con la totalidad del proceso
histórico,

A) le sería imposible comprender la naturaleza del trabajo que desempeñan los
sacerdotes en la sociedad.
B) defendería la ideología liberal como una de las más importantes reflexiones
políticas contemporáneas.
C) no podría constituirse en el tipo de intelectual comprometido según el criterio
establecido por Baran.*
D) postularía la existencia de una sociedad libre de prejuicios sociales y en donde
reinara la justicia.
E) refutaría la tesis que defiende la libertad absoluta del sujeto frente al omnímodo poder del Estado.
Ciclo 201 4-I

Solución: Atender a las relaciones que guardan los fenómenos sociales con el orden,
según Baran, constituyen la preocupación central del intelectual comprometido.

TEXTO DE EJEMPLO B
La imagen de la ciencia del empirismo lógico se vio objetada muy temprano. Ya en
1934, Popper sometió a crítica los postulados centrales del empirismo lógico. Popper fue
un crítico de la inducción y sostuvo que no existe un método inductivo en la construcción
de la ciencia. Para sostener su punto de vista, Popper desmenuzó la tesis empirista de que Newton había ‘inducido’ sus leyes a partir de los resultados de Kepler y Galileo. Lo que muestra Popper es que no es así, ya que la teoría newtoniana en rigor contradice a las teorías de Kepler y Galileo. Gracias a estas consideraciones, dice Popper que la inducción es un mito. Sin embargo, Popper se hará conocido cuando su obra fundamental
Logik der Forschung (1934) es traducida al inglés (1959) con el título de La lógica del
descubrimiento científico.

Pregunta de extrapolación. Si Popper hubiese estado convencido de que Newton
indujo sus leyes a partir de los resultados de Kepler y Galileo,

A) la imagen de la ciencia habría tenido una perspectiva deductivista.
B) Kepler y Galileo habrían sido superiores a la figura de Newton.
C) la historia de la ciencia como tal habría sido una ciencia ilógica.
D) la teoría de Newton habría contradicho todas las ideas de Gal ileo.
E) habría estado de acuerdo con la concepción del empirismo lógico.*

Solución: El argumento fuerte en contra del inductivismo reside en demoler la
creencia de que Newton indujo sus leyes a partir de Kepler y Galileo.

EJERCICIOS

Texto 1
La narración de ficción construye un modelo análogo del universo real, lo que
permite, como en todos los modelos, conocer la estructura y los procesos internos de la realidad y manipularla cognitivamente. Se otorga así un valor cognoscitivo a la ficción, de modo tal que todas las posibles connotaciones, no expresadas directamente por el texto,
sino –más bien– mostradas implícitamente o implicadas contextualmente en lo dicho por
el mismo texto, iluminan aspectos de la realidad que sin estas extrapolaciones ficcionales
permanecería en penumbras.
Pregunta: Si la narración de ficción no pudiera construir un modelo análogo del
universo real,

A) sería considerada como uno de los medios más eficaces para conocer.
B) nos permitiría entender las profundidades de los sentimientos humanos.
C) nos daría la pista para interpretar el mundo exterior que nos rodea.
D) podríamos manipular cognitivamente la realidad creada por la ficción.
E) la estructura de la realidad no se vería reflejada en la narración ficcional.*

Solución: En el texto se sostiene que la narración gana un valor cognoscitivo en
tanto construye un modelo similar al del universo.
Ciclo 201 4-I

Texto 2
En las sociedades donde existe una estructura de poder en la que una clase social
impone sus intereses sobre las otras, la ideología predominante, normalmente, se
constituye en un cuerpo de ideas más o menos elaboradas que apunta a un objetivo determinado: servir de elemento de unificación y armonización de las fuerzas sociales que se enfrentan al interior de esa sociedad. Se trata, pues, de una ideología cohesionante de la que se sirven los grupos de poder para que las contradicciones sociales existentes no lleguen a altos niveles de violencia. Para ello, este grupo de poder o clase, mediante diversos canales institucionalizados y no institucionalizados, administra e impone contenidos vinculados con formas de pensar y de actuar determinados. Contenidos que son instrumentalizados subliminalmente para amortiguar una presentación brutal y descarnada de lo que realmente se quiere ocultar: las profundas diferencias que separaran a las clases sociales.
La estrategia apunta a que estas diferencias no sean directamente reconocibles por
los afectados, a no ser que se trate de una lectura avisada de los intelectuales, es decir, de los sectores más conscientes y reflexivos de la sociedad.

1. Si el grupo de poder dominante construyera una i deología cohesionante endeble y
fallida,

A) este hecho sería la demostración de la capacidad política de dicho grupo.
B) todas las fuerzas sociales conciliarían sus intereses de manera natural.
C) en dicha sociedad podría estallar la violencia de los grupos oprimidos.*
D) este hecho conduciría al fortalecimiento del Estado y de la sociedad.
E) la violencia social como mecanismo no se manifestaría en ni ngún caso.

Solución: La ideología es una fuerza social cohesionante de la que se sirven los
grupos de poder para que las contradicciones sociales existentes no lleguen al nivel de la violencia.

2. Si los sectores más reflexivos y conscientes de la sociedad ejercieran un
pensamiento crítico,

A) los grupos de poder los reconocerían como ideólogos que buscan la cohesión social.
B) los poderosos los considerarían como enemigos de sus intereses sociales y económicos.*
C) la ideología de los seres más poderosos tendría más solidez y sería más
convincente.
D) las profundas diferencias sociales desaparecerían en el acto en el seno de la comunidad.
E) los grupos de poder ya no tendrían necesidad de enmascarar sus velados propósitos.

Solución: Si los sectores más reflexivos estableciesen una alianza con los grupos
de poder es probable que éstos los consideraran intelectuales solventes dispuestos a defender sus intereses.

Ciclo 201 4-I

3. Si los intelectuales se identificaran con los intereses de los grupos de poder en una
sociedad de clases contrapuestas,

A) sería más difícil advertir las contradicciones sociales.*
B) estarían comprometidos con el cambio en la sociedad.
C) destruirían el alto papel cohesionador de la ideología.
D) denunciarían el contenido de la ideología predominante.
E) intentarían superar la raíz moral de los conflictos sociales.

Solución: En ese caso, los intelectuales no se ocuparían de denunciar el contenido
brutal de la ideología predominante.

Comprensión lectora

Durante el Renacimiento, varias mejoras técnicas dieron lugar a espejos como los
que hoy conocemos, de superficie clara (antes era verdosa) y que producían imágenes no deformadas. También aumentó su tamaño, hasta los 40 e incluso 50 centímetros. Los espejos se convirtieron en una atracción por sí misma, un símbolo de estatus para las
familias más pudientes. En el siglo XVII empezaron a utilizarse también como elemento decorativo, para cubrir las paredes de los palacios y crear efectos reflectantes. Los espejos de cierto tamaño eran muy caros; de hecho, podían valer más que el óleo de un
gran pintor. Pero, pese a su precio, ninguna corte podía resistirse a la moda y por ello se gastaban cantidades ingentes en su compra. Y todo ese gasto beneficiaba a una ciudad que había logrado prácticamente el monopolio europeo de la fabricación de los espejos:
Venecia.
Luis XIV, gran amante del lujo, gastaba a manos llenas en la adquisición de espejos
venecianos. Alarmado por estos dispendios, suministro de Hacienda, Jean-Baptiste
Colbert, d ecidió crear una industria propia para satisfacer esa demanda y lanzó una
operación de «guerra sucia». En primer lugar, Colbert encargó al embajador francés en
Venecia, Pierre de Bonzi, que convenciera a algunos de los maestros espejeros para que abandonar an su taller de Murano y se establecieran en Francia. A los pocos meses, este
logró captar a varios de ellos mediante promesas de enormes ganancias y de ascenso social en Francia. Nada más llegar, los artesanos se incorporaron a la manufactura que Colbert había puesto en marcha en el suburbio parisino de Saint -Antoine, al mando de
Nicolas du Noyer.
La reacción de los venecianos no se hizo esperar. El embajador de la República en
la corte francesa, Alvise Sagredo, advirtió al Consejo de los Diez sobre la nueva fábrica francesa. Los inquisidores de Estado, órgano ejecutor del Consejo, recibieron el encargo de hacer volver a los maestros y operarios a Venecia al precio que fuera. Tal fue la misión del nuevo embajador veneciano en París, Marcantonio Giustiniani quien, por un lado,
fomentaba en los artesanos la nostalgia de la patria, pero por el otro prodigaba amenazas contra ellos y sus familias o sus intereses personales en Venecia. En respuesta, Colbert envió en secreto a Venecia un barco que logró traerse a las esposas e hijos de los operarios y maestros fugados.
Cuando Colbert envió a tres de sus agentes secretos a Venecia para captar a
algunos expertos en azogar los espejos, los agentes venecianos persiguieron a los desertores hasta Basilea. No sólo eso, el Consejo de los Diez decidió recurrir a una medida extrema: el veneno. Pusieron la mira en el mejor de los maestros espejeros venecianos fugados a Francia, Antonio della Riveta, en la creencia de que, «eliminado él, todo se precipitará». A principios de 1667, el embajador Giustiniani informaba: «El obrero se encuentra ahora en el otro mundo; desconozco si falleció por causas naturales o artificiales». Unos días más tarde, otro maestro vidriero perecía tras varios días de grandes sufrimientos. Ante el temor de ser asesinados, la mayoría de los maestros y
operarios venecianos pidieron perdón formalmente a los inquisidores de Estado y retornaron a su patria. Ciclo 201 4-I

1. El texto trata principalmente sobre

A) la manufactura de espejos durante el siglo XVII.
B) el cost oso gusto por los espejos de Luis XIV.
C) la guerra de los espejos entre franceses y venecianos. *
D) los diversos maestros espejeros de la isla de Murano.
E) la competencia comercial entre París y Venecia.

Respuesta C: el texto es un breve relato sobre el conflicto comercial entre los
franceses comandados por Colbert y los venecianos por la industria de los espejos.

2. Del hecho según el cual Colbert encargó que convencieran a los maestros espejeros
para que abandonaran su taller de Murano se infiere que

A) los franceses no poseían la tecnología veneciana de hacer espejos.*
B) el costo de los espejos franceses era superior al de los venecianos.
C) los productos industriales franceses no tenían un mercado europeo.
D) la propiedad intelectual de la técnica espejera estaba protegida legalmente.
E) el espionaje industrial era una práctica recurrente en toda Europa.

Respuesta A: se infiere que el conocimiento técnico no lo poseían los franceses y
por ese motivo fue necesario convencer a los venecianos que lo llevaran a Francia.

3. En el segundo párrafo la palabra LANZÓ adquiere el sentido de
A) arrojó B) precipitó C) proyectó.* D) expulsó E) incitó

Respuesta C: El contexto es “y lanzó una operación de «guerra sucia». En primer
lugar,…”. La palabra en c uestión adquiere, así, el sentido preparar un proyecto e
iniciarlo.

4. La expresión AL PRECIO QUE FUERA del tercer párrafo connota
A) controlar los gastos. B) empeñarse moderadamente.
C) desconfianza en el logro. D) vivo interés en el éxito.*
E) dispendio excesivo.

Respuesta D: esta expresión implica que, para tener éxito, debe realizarse cualquier
acción y sin reparos.

5. Si el plan de asesinar a Antonio della Riveta y al otro maestro no hubiera prosperado, entonces, probablemente,

A) la industria veneciana de los espejos habría sucumbido y Francia dominaría en ese mercado.
B) el resto de los maestros y los operarios venecianos no habrían retornado a su nación.*
C) la colonia veneciana de artistas en París sería una de las más importantes en
Francia.
D) las tácticas de espionaje promovidas por los inquisidores del Estado habrían cesado.
E) los gobiernos de ambas naciones hubieran tenido que llegar a un acuerdo mutuamente ventajoso. Ciclo 201 4-I

Respuesta B: el texto sostiene que la causa del arrepentimiento y retorno de los
maestros y operarios venecianos fue el miedo a ser asesinados como los maestros
que murieron. Si esto no hubiese ocurrido, quizás, no se hubiera producido el retorno.
7. Es incompatible con el texto afirmar que el dispendio de Luis XI V

A) carece de relación con la iniciativa de Colbert. *
B) llevó a Francia a una “guerra sucia” contra Venecia.
C) se relaciona con la costosa moda de los espejos.
D) se dedicaba a la adquisición de espejos venecianos.
E) fue asumido por Colbert con gran preocupación.

Respuesta A: es debido al derroche de Luis XIV que suministro decidió esta guerra
contra Venecia.

8. Es compatible con el texto afirmar que los embajadores Bonzi y Giustiniani

A) estaban dedicados a la industria de los espejos.
B) traicionaron a sus respectivas naciones por interés.
C) asumieron una posición neutral en el conflicto.
D) cumplieron las funciones de espías industriales.*
E) no participaron de manera decisiva en la contienda.

Respuesta D: tanto el embajador francés en Venecia como el veneciano en París
asumieron roles de activos agentes al servicio de los intereses de sus respectivas naciones.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La marinera es un baile suelto de pareja, el más conocido de la costa del Perú. II)
Este baile es muestra del mestizaje hispano- amerindio- africano, entre otros. III) El
nombre se debe a Abelardo Gamarra Rondó, El Tunante, quien rebautizó al baile
como «marinera» en 1879. IV) El vestuario femenino va acompañado de finísimas alhajas de oro o plata y para completar el cabello termina con unas hermosas
trenzas pardas o negras con significado propio. V) Su origen se atribuye a un baile colonial llamado zamacueca, el cual era muy popular en el siglo XIX.
A) II B) IV* C) V D) III E) I

Solución B: El tema es la definición y origen de la marinera; la oración IV se elimina
por inatingencia ya que trata del vestuario de la mujer en este baile.
2. I) El pescado es un alimento de fácil digestión, que brinda un adecuado equilibrio de
los distintos nutrientes. II) El pescado ayuda, en el caso de los adultos, a prevenir y a
disminuir el colesterol elevado, las enfermedades al corazón y a favorecer la regeneración de tejidos y la cicatrización de las heridas. III) Además, el pescado contiene muchas vitaminas, minerales y proteínas que nutren nuestro organismo. IV) Los especialistas sugieren comer pescado al menos dos veces a la semana, ya sea frito o crudo –como en ceviche o ‘tiradito’ –, y no tomarlo en cuenta solo para las
fiestas de Semana Santa. V) Nutricionist as del Instituto Nacional de Salud (INS)
destacan que el pescado, como ingrediente básico, proporciona proteínas de alto valor biológico, ácidos grasos poliinsaturados omega 3 y omega 6, minerales como el fósforo, zinc, selenio, yodo, potasio, vitaminas A, D, E, K, entre otros.

A) III* B) II C) I D) IV E) V Ciclo 201 4-I

Solución A: La oración III se elimina por redundancia, esta se desarrolla en la
oración V.

3. I) La Copa Mundial de la FIFA es también conocida como Copa Mundial de Fútbol,
Copa del Mundo o Mundial, cuyo nombre original fue Campeonato Mundial de
Fútbol. II) Es el torneo internacional de fútbol masculino a nivel de selecciones nacionales más importante del mundo. III) La gran repercusión del torneo a lo largo del mundo ha servido también como plataforma para la difusión de la cultura y
representaciones artísticas de los países anfitriones. IV) Históricamente ,la Copa
Mundial de la FIFA ha sido realizada en 19 ocasiones, en las que ocho países han alzado la copa: Brasil, Italia, Alemania, Argentina, Uruguay, Inglaterra, Francia y la
actual campeona España. V) Este evento deportivo se realiza cada cuatro años desde 1930, con la excepción de los años de 1942 y 1946, en los que se suspendió debido a la Segunda Guerra Mundial.

A) IV B) I C) III* D) II E) V

Solución C: El tema es la definición y datos históricos de la Copa Mundial de la
FIFA; la oración III se elimina por inatingencia ya que trata del impacto cultural de
este evento mundial.

4. I) La palabra «cine» es la abreviatura de cinematógrafo y designa la técnica y arte de
proyectar fotogramas de forma rápida y sucesiva para crear la impresión de
movimiento. II) La historia del cine comenzó el 28 de diciembre de 1895, cuando los hermanos Lumière proyectaron públicamente la salida de obreros de una fábrica francesa en Lyon, la demolición de un muro, la llegada de un tren y un barco saliendo del puerto. III) La palabra «cine» designa también a las salas de proyecciones de películas. IV) Etimológicamente, la palabra «cinematografía» fue un neologismo creado a finales del siglo XIX compuesto a partir de dos palabras
griegas. V) Esta palabra está compuesta por kiné que significa movimiento y por
grafos que significa imágenes.

A) II* B) I C) IV D) III E) V

Solución A: El tema es la definición del cine; la oración II se elimina por
inatingencia, ya que trata de la historia del cine.

5. I) Todorov estableció la más significativa definición de lo que es la literatura
fantástica. II) En su estudio sobre la literatura fantástica, Todorov diferencia tres
categorías dentro de la ficción no realista: lo maravilloso, lo insólito y lo fantástico. III)
Si, como sostiene Todorov en Introduction á la littérature fantastique, el fenómeno sobrenatural se explica racionalmente al final del relato, estamos en el género de lo insólito. IV) Cuando el fenómeno natural permanece sin explicación cuando se acaba el relato, entonces nos encontramos ante lo maravilloso. V) Para Todorov, el género fantástico mantiene su efecto mientras el lector duda entre una explicación racional y una explicación irracional.

A) II* B) III C) I D) V E) IV

Solución A: Se elimina la II por ser redundante, pues su contenido se deduce de III,
IV y V.
Ciclo 201 4-I

6. I) Uno de los rasgos de la narrativa extremadamente breve es que no excede el
espacio convencional de una cuartilla o una página impresa. II) Los escritores
consagrados no conciben a esta forma de escritura como algo marginal en su quehacer artístico o un mero ejercicio de estilo. III) El espacio de una página puede ser suficiente, paradójicamente, para lograr la mayor complejidad literaria y la mayor
capacidad de evocación. IV) Se disuelve el proyecto romántico de la cultura, según el cual solo los textos de larga extensión son dignos del espacio privilegiado de la literatura. V) En el campo de la educación, la utilización de los textos literarios muy breves como estrategia de enseñanza es muy productiva.
A) II B) III C) I D) IV E) V*

Solución V: Se elimina la oración V por impertinencia. El tema es la narrativa breve
como modalidad literaria.
7. I) Las notables relaciones entre cine y literatura permiten valorar al cine como un
hecho artístico y cultural. II) El cine es un arte descollante para una sociedad que busca expresarse de forma más audiovisual. III) Es relevante estudiar los nexos entre cine y literatura para poder comprender el proceso de la adaptación
cinematográfica. IV) Literatura y cine se vinculan por la manera de construir los relatos en materia de tiempo o descripción. V) El engarce entre cine y literatura puede ser apreciada en el trabajo de Eisenstein, quien atribuye los procesos narrativos cinematográficos a la influencia de Dickens.
A) I B) IV C) II* D) V E) III

Solución C: Se elimina la oración II por impertinencia. El tema es la relación entre
cine y literatura.
8. I) Un cómic no es una novela, no es hacer ningún juicio de valor. II) Un cómic no es
tanto más grande cuanto más se acerca a la forma novelística. III) 300 de Frank
Miller no es una «novela» y La Perdida, de Jessica Abel, sí lo es, pero 300 es una
obra maestra del cómic y La Perdida, solo un cómic excelente. IV) Cada forma
artística posee su propio código. V) El cómic se parece más al cine que a la literatura
(muchas películas, de hecho, se dibujan en forma de cómic antes de filmarse).
A) III B) V C) I D) IV* E) II
Solución D: Se elimina la oración IV porque está incluida en la I y II.

SERIES VERBALES
1. Facundo, locuaz, parlanchín,
A) elocuente* B) alegórico C) secuaz D) indómito E) cenáculo
Solución A: elocuente es facundo, locuaz o parlanchín.
2. palurdo, instruido; cismático, protestante; ludatorio, vejatorio;

A) inasequible, inteligible B) agnóstico, ateo* C) aciago, boyante
D) paz, camorra E) salaz, casto Ciclo 201 4-I

Solución B: Serie verbal mixta que presenta la siguiente secuencia: antónimos,
sinónimos , antónimos; por lo tanto se completará con sinónimos.

3. ¿Cuál de los siguientes vocablos no corresponde a la serie verbal?

A) denigrar B) vilipendiar C) encomiar* D) injuriar E) denostar

Solución C: El campo semántico corresponde específicamente al agravio, a la
ofensa.

4. Insania, juicio; locuacidad, laconismo; abatimiento, regocijo;

A) Extenuación, endeblez B) vacilación, irresolución
C) gracilidad, elegancia D) vesania, sensatez*
E) elucubración, cavilación

Solución D: Se trata de una serie de antónimos.

Semana 9 B

Es el día del segundo baño ritual más importante del festival Maha Kumbh Mela, la
superficie del río, y una luna llena ilumina el gentío congregado en la orilla del Ganges.
Hay miles de personas, pero es una multitud serena y unificada. No hay empellones, ni
codazos: solo un palpable sentido de la determinación a medida que se adentran en las gélidas aguas, se sumergen y vuelven a salir. Unos dejan espacio a otros, se tienden mutuamente la mano. Luego, la determinación se transforma en júbilo. «¿Cómo se
siente?», pregunto a un hombre. «Rejuvenecido», responde, mientras dos, tres y hasta cuatro nuevos fieles ocupan su sitio.
De esta multitud emana energía, la sensación de que el todo representa más que la
suma de sus partes. En el siglo XIX Émile Durkheim acuñó una expresión para este tipo
de fenómenos: «efervescencia colectiva». El sociólogo francés creía que esa colectividad tenía un impacto positivo en la salud de los individuos. Sus ideas quedaron postergadas durante los episodios de violencia masiva del siglo XX, pero quizá dio en el clavo. ¿Hemos malinterpretado el papel de las multitudes?
En Occidente impera la idea de que cuando las personas se integran en un grupo,
renuncian a su identidad individual, así como a la capacidad de razonar y comportarse
moralmente, cualidades que nos distinguen como seres humanos. «Lo que demuestra nuestra investigación es que la pertenencia a un colectivo es crucial para la sociedad –
dice el psicólogo Stephen Reicher, de la Universidad de Saint Andrews, en Escocia– . Nos
ayuda a consolidar el sentimiento de quiénes somos, a forjar nuestras relaciones con los demás e incluso a determinar nuestro bienestar físico».
Para verificar esa idea, Reicher y sus colegas vinieron a este lugar de poderosa
significación cósmica para los hindúes. Los hallazgos habrían disparado la efervescencia del mismísimo Durkheim. Los kalpwasis, peregrinos que acuden a la Mela para pasar un mes y llevar un estilo de vida espartano, registraron una mejoría del 10% en su estado de salud, con una disminución del dolor y los trastornos respiratorios, menos ansiedad y un nivel más elevado de energía, efectos todos ellos comparables a los que producen algunos fármacos. Se estima que los antidepresivos reducen el peso de esta enfermedad
en la sanidad pública un 10 %.Pero, como señala Reicher, los antidepresivos solo tratan la depresión, mientras que la «medicina» de la multitud parecía ser beneficiosa en todos los aspectos de la salud de los kalpwasis. Y lo que es más, esos beneficios duran
bastante tiempo: semanas, posiblemente meses. Ciclo 201 4-I

¿Por qué pertenecer a una colectividad es beneficioso para nuestra salud? Los
psicólogos creen que la piedra angular de este efecto es la identidad compartida.
«Piensas en función del “nosotros” y no del “yo”», dice Nick Hopkins, otro de los colegas
de Reicher en esta investigación, lo que a su vez incide en la relación con los demás: «El cambio fundamental estriba en que uno deja de percibir a las personas como seres ajenos para verlas de manera más íntima». Se da y se recibe apoyo, la rivalidad se transforma en colaboración y la gente es capaz de conseguir sus objetivos mucho mejor de lo que lo haría nunca en solitario. Esto engendra emociones positivas que nos vuelven no solo más fuertes ante las dificultades, sino también más saludables.

Modificado de Spinney, Laura. “El karma de la multitud”, en National geographic.
1. La idea principal del texto es la siguiente:

A) La experiencia de pertenecer íntimamente a una colectividad produce beneficios
a la salud física y mental.*
B) Los resultados de las investigaciones de Reicher y sus colegas comprueba las
ideas de Durkheim.
C) el festival Maha Kumbh Mela es la concentración religiosa más multitudinaria del mundo.
D) Los peregrinos kalpwasis registraron una mejoría del 10% en su estado de salud, con una disminución del dolor.
E) Mientras que los antidepresivos tratan la depresión, la «medicina» de la multitud beneficia de modo integral.

Solución A: a partir del caso del festival Maha Kumbh Mela se llega a la conclusión,
con los investigadores aludidos, de que la pertenencia a un “nosotros” otorga bienestar profundo a la salud, el cual se relaciona con los sentimientos de colaboración y solidaridad.
2. En el primer párrafo la palabra PALPABLE adquiere el sentido de
A) cierto B) corpóreo C) inquietante D) probable E) notorio *

Solución E: el contexto es el siguiente: “solo [hay] un palpable sentido de la
determinación”; es decir, que dicho sentido resulta muy notorio o perceptible .
3. Se infiere que la alusión a Durkheim, permite al autor

A) mostrar una prueba de que en la sociología existía una explicación del suceso narrado.
B) dar un referente occidental para acercar a su lector con una experiencia que le es ajena.*
C) distinguir las experiencias colectivas de Occidente respecto de aquellas propias de
Oriente.
D) dar una respuesta sobre los efectos en el estado de salud de los participantes del festival.
E) establecer un antecedente prestigioso de una investigación psicológica sobre
oriente.

Solución B: gracias a esta referencia, la sensación benéfica de pertenecer a una
multitud resulta menos extraña, menos oriental. Esto es así debido a que Durkheim es un sociólogo renombrado para occidente y el habría reconocido tal experiencia. Ciclo 201 4-I

4. Marque la alternativa que es incompatible con el texto:

A) El baño ritual del Maha Kumbh Mela es la concentración religiosa más
multitudinaria del mundo.
B) Para Stephen Reicher pertenecer a un colectivo deteriora nuestros vínculos con los otros.*
C) En el ritual del Maha Kumbh Mela hay miles de personas, pero es una multitud serena y unificada.
D) De toda esta gran multitud que asiste al ritual del Maha Kumbh Mela emana energía.
E) Durkhei m acuñó una expresión para el tipo de fenómeno referido en el texto:
«efervescencia colectiva».

Solución B: Para Stephen Reicher pertenecer a un colectivo nos ayuda a consolidar
el sentimiento de quiénes somos, a forjar nuestras relaciones con los demás e incluso a determinar nuestro bienestar físico.

5. En el contexto el término PIEDRA ANGULAR tiene el sentido de

A) intríngulis. B) investigación. C) causa.
D) fundamento.* E) hipótesis .

Solución D: Los psicólogos creen que la piedra angular de este efecto es la
identidad compartida. Es decir, el fundamento o base.

6. Si los kalpwasis no hubieran acudido a la festividad,

A) la ansiedad no los habría afectado significativamente
B) se hubieran vuelto apáticos y displicentes.
C) deberían tomar antidepresivos de modo periódico.
D) El dolor físico hubiera desaparecido definitivamente.
E) no hubieran mejorado un 10% en su estado de salud.*

Solución E: el texto establece una relación entre la asistencia al evento y una
mejoría de salud. Se desprende que, de no asistir, esa mejoría no se hubiera presentado.

7. Si en el Maha Kumbh Mel a no se presentara el apoyo recíproco de las personas que
participan, entonces

A) no se producirían emociones positivas.*
B) de todos modos, la salud mejoraría.
C) el impacto afectivo sería mucho mayor.
D) los efectos de salud seguirían comprobándose.
E) no se presentaría la capacidad de razonar.

Solución A: hay una relación de causa y efecto entre el apoyo recíproco y las
emociones positivas; sin el primero no habrías las otras.

El pluralismo religioso tiene implicaciones institucionales y cognitivas.
Institucionalmente supone el establecimiento de algo similar a un mercado religioso, lo cual no significa que los conceptos de la economía de mercado se puedan aplicar Ciclo 201 4-I

inequívocamente al estudio de la religión. Pero lo que sí quiere decir es que las
instituciones religiosas deben competir por la adhesión de su supuesta clientela. Esta
competencia se vuelve naturalmente más intensa bajo un régimen de libertad religiosa,
cuando ya no se puede contar con el Estado para llenar los templos. Esta situación afecta
inevitablemente el comportamiento de las instituciones religiosas, incluso si la interpretación teológica que tienen de sí mismas se opone a esa nueva conducta.
El clero enfrenta ahora una situación bastante incómoda: puesto que su autoridad ya
no se da socialmente por sentada, debe procurar restablecerla mediante la persuasión, lo
cual otorga a los laicos un nuevo papel. Al dejar de ser súbditos, los laicos se transforman
en una comunidad de consumidores cuyas nociones, por objetables que parezcan desde una perspectiva teológica, deben ser consideradas seriamente.
El pluralismo también modifica las relaciones mutuas entre las instituciones
religiosas. Los participantes en un mercado, religioso o de otro tipo, no sólo com piten sino
que con frecuencia emprenden iniciativas tendientes a reducir o regular la competencia. Obviamente que las instituciones religiosas realizan intentos en sus actividades educacionales para disuadir a sus miembros de que se pasen a la competencia.
Por ejemplo, el judaísmo estadounidense ha hecho ingentes esfuerzos por inmunizar
a los judíos contra actividades misionales cristianas. Con todo, las instituciones religiosas rivales también negocian entre sí para regular la competencia. Lo anterior ayuda a aclarar, al menos en parte, el fenómeno conocido como “ecumenicidad”: la concordia ecuménica entre las iglesias cristianas supone, por lo menos parcialmente, acuerdos explícitos o implícitos de no incursionar en el territorio del otro.
El pluralismo religioso tiene asimismo importantes implicaciones para la conciencia
subjetiva de los individuos. Ello puede resumirse en una frase: la religión pierde su condición de realidad que se da por sentada en la conciencia. Ninguna sociedad puede funcionar sin algunas ideas y pautas de conducta que se dan por sentadas. Históricamente, la religión era parte esencial de lo que se daba por sentado. La psicología social nos ha dado una idea clara de cómo lo que se da por sentado se mantiene en la conciencia: es el resultado del consenso social en el entorno del individuo. Y durante gran parte de la historia la vida del grueso de los individuos transcurría en entornos de ese tipo. El pluralismo debilita esta suerte de homogeneidad. El individuo se ve continuamente
enfrentado a otras personas, quienes no dan por sentado lo que tradicionalmente se daba
por tal en su comunidad. Ahora debe reflexionar acerca de los supuestos cognitivos y
normativos de su tradición, y en consecuencia tiene que escoger . Una religión que se
escoge, en cualquier nivel de complejidad intelectual, es distinta de una religión que se da
por sentado. No es necesariamente menos fervorosa, ni tampoco cambian forzosamente sus proposiciones doctrinales. Lo que varía no es tanto el qué sino el cómo de la creencia
religiosa. Por tanto, un católico moderno puede profesar las mismas doctrinas y
entregarse a las mismas prácticas que sus antepasados de una aldea católica tradicional. Pero él ha decidido —y debe continuar decidiendo— creer y conducirse así. Ello
transforma su religión en algo más personal y más vulnerable. Dicho de otro modo, la religión se subjetiviza y la certeza religiosa resulta más difícil de alcanzar.

Adaptado por el prof. Juan Carlos Huamancayo.
Peter L. Berger. Pluralismo global y religión. En. Estudios Públicos, 98 (2005) p. 8.
1. La idea principal del texto sostiene que el pluralismo religioso

A) implica que las iglesias compitan por nuevos fieles.
B) modifica las relaciones mutuas entre iglesias.
C) tiene implicaciones institucionales y cognitivas.*
D) supone el establecimiento de un mercado religioso.
E) tiene implicaciones para la conciencia subjetiva. Ciclo 201 4-I

Solución: C : Es un texto analizante, la idea principal está al inicio, el pluralismo
religioso tiene implicaciones institucionales y cognitivas, luego se desarrollan estas
dos implicaciones.

2. En el texto el antónimo de SENTADA, que aparece en el segundo párrafo, es

A) inestable.* B) levantada. C) efímera. D) inverosímil. E) insensata.

Solución A: “ya no se da socialmente por sent ada” es decir, no se da por
establecida o supuesta, su antónimo sería inestable.

3. Se colige que antes de la aparición del pluralismo religioso

A) una iglesia monopolizaba el mercado religioso.
B) se daba por sentada la autoridad del clero.*
C) se daban constantes riñas entre religiones.
D) los Estados siempre tenían una religión oficial.
E) cada quien escogía la religión más adecuada.

Solución B : Con el pluralismo religioso el clero enfrenta una situación bastante
incomoda, puesto que su autoridad ya no se da socialmente por sentada, es decir,
que antes del pluralismo religioso la autoridad del clero era un supuesto social bien establecido.

4. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Ninguna sociedad puede funcionar sin ideas que da por sentadas.
B) Las Iglesias deben competir por la adhesión de nuevos fieles.
C) En el pluralismo religioso el individuo decide escoger su religión.
D) La economía de mercado puede estudiar el mercado religioso.*
E) En el pluralismo religioso los laicos actúan como consumidores.

Solución D: Los conceptos de la economía de mercado no se pueden aplicar
inequívocamente al estudio de la religión.
5. Se colige que en una sociedad con pluralismo religioso se aprecia
A) un mayor ateísmo. B) una mayor secular ización.
C) un estado laico. D) menos libertad religiosa.
E) una oferta religiosa.*

Solución E: En el pluralismo religioso se da el caso de una religión que se escoge
en un mercado religioso donde las Iglesias compiten entre sí, así se puede pensar en una oferta religiosa por parte de las Iglesias.
6. Se colige del texto que antes del pluralismo religioso la religión de una aldea católica tradicional

A) tenía más fieles que en la actualidad.
B) era una religión mucho más sólida.*
C) no estaba bien asentada socialmente.
D) basaba su actividad en el ecumenismo.
E) era contraria al pluralismo religioso.
Ciclo 201 4-I

Solución B : Con el pluralismo religioso el individuo elige creer y conducirse de tal
manera, por ello su religión es algo personal y más vulnerable, cuando la religión era
parte de lo que se daba por sentado socialmente, esta era menos vulnerable y por
ello más sólida.

7. Si los conceptos de la economía de mercado se aplicasen inequívocamente al estudio de la religión, se colige que el mercado religioso

A) se rige por la oferta y la demanda religiosa.
B) tiende al monopolio de una sola Iglesia.
C) sería una especie de mercado cerrado.
D) presentaría una competencia imperfecta.*
E) se rige por una competencia monopolista.

Solución D : Los participantes en un mercado, religioso o de otro tipo, no sólo
compiten sino que con frecuencia emprenden iniciativas tendientes a reducir o regular la competencia. La concordia ecuménica entre las iglesias cristianas supone acuerdos explícitos o implícitos de no incursionar en el territorio del otro, no se rige
por la oferta y demanda, por eso económicamente se considera un mercado de competencia imperfecta.

8. Si en la sociedad actual no se diese el pluralismo religioso, entonces

A) la religión podría enfocarse mediante la economía de mercado.
B) la religión sería un fenómeno social con mucho más fervor.
C) los dogmas religiosos serían muy diferentes a los actuales.
D) la religión sería parte esencial de las creencias de la sociedad.*
E) el mercado religioso sería mucho más abierto y competitivo.

Solución D : Históricamente la religión era parte esencial de lo que se da por
sentado, era parte de las creencias sociales, el pluralismo religioso debilitó está homogeneidad.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES
1. I) El caballo peruano de paso es una raza equina oriunda del Perú, descendiente de
los caballos introducidos durante la Conquista y los primeros tiempos de la Colonia. II) Lo que hace a este animal diferente a otras razas equinas en el mundo es su particular modo de andar. I II) Su modalidad específica en el andar es el trote lateral
o ambladura y se denomina paso llano en su ritmo más típico. IV) Sin embargo, puede tener diferentes ritmos y velocidades, que pueden a su vez ser ejecutados por un mismo ejemplar. V) Durante la ejecución de estos pasos finos, la cabalgadura tiene un solo y excepcional balanceo suave y horizontal.
A) III B) IV C) I D) II* E) V

Solución D: La oración II se elimina por redundancia, esta se desarrolla en la
oración III, IV y V.

Ciclo 201 4-I

2. I) Pepsi apareció por vez primera en 1893. II) Su inventor fue el químico
farmacéutico Caleb Bradham, que preparaba y vendía la bebida en su botica en la localidad estadounidense de New Bern (Carolina del Norte). III) Conocida al principio como «Refresco De Brad», en 1898 su creador la denominó Pepsi Cola, en alusión a
la enzima digestiva pepsina y las nueces de cola usadas en la receta. IV) En 1902, su creador solicitó el registro de la marca, en 1903 trasladó la planta embotelladora a un almacén que alquiló para este propósito. V) PepsiCo Inc. es una empresa
multinacional estadounidense de aperitivos y bebidas dentro de las cuales Pepsi es la más antigua.

A) III B) II C) I D) V* E) IV

Solución D: El tema es la historia de la Pepsi Cola; la oración V se elimina por
inatingencia, ya que trata de la compañía que produce y distribuye la Pepsi.

3. I) Los asteroideos son equinodermos, parientes de los erizos de mar, a los que se les conoce comúnmente como estrellas marinas. II) Existen una gran variedad en el universo del mar la mayoría de las cuales tiene cinco extremidades aunque algunas pueden llegar a tener 40. III) Hay unas 2.000 especies de estrellas de mar que viven en los océanos de todo el mundo, desde hábitats tropicales a fríos lechos de mar. IV) Las más frecuentes tienen cinco extremidades, de ahí que se les llame estrellas, pero hay especies con 10, 20 o incluso 40 brazos. V) Tienen un esqueleto calcáreo que les protege de la mayoría de los depredadores y muchas poseen brillantes colores que les permite camuf larse o asustar a sus atacantes.

A) III B) IV C) II* D) I E) V

Solución C: La oración II se elimina por redundancia, esta se desarrolla en la
oración III y IV.

4. I) El guepardo es el felino más rápido del mundo y además posee una vista
extraordinaria. II) La capacidad de aceleración que tiene el guepardo, que dejaría
clavados a la mayoría de los automóviles, le permite pasar de 0 a 96 kilómetros por hora en apenas tres segundos. III) Este gran felino es sumamente ágil cuando se mueve a gran velocidad y es capaz de hacer giros rápidos e inesperados
persiguiendo a su presa. IV). Sus persecuciones le suponen un enorme gasto de energía, por lo que suelen durar menos de un minuto. V) Esta gran velocidad se combina con su excepcional vista aguda, que le permite rastrear la sabana en busca
de indicios de presas, sobre todo antílopes y liebres.

A) IV B) I* C) II D) III E) V

Solución B: La oración I se elimina por redundancia, esta se desarrolla en las
oraciones II y V.

SERIES VERBALES

1. Tirria, animadversión, ojeriza,

A) odio* B) cerúleo C) cordura D) tozudez E) porfía

Solución A: Se trata de una serie verbal por sinonimia.
Ciclo 201 4-I

2. Espeluznante, tremebundo; opulento, inope; luctuoso, deplorable;

A) cenutrio, zoquete B) lapidario, despilfarrador
C) anquilosado, atrofiado D) magnánimo, altruista
E) denodado, pusilánime*

Solución E: Se trata de una serie verbal mixta que presenta la siguiente secuencia:
sinónimos, antónimos, sinónimos; por lo tanto se completará con antónimos.
3. bilioso, avinagrado, cascarrabias,
A) atrabiliario* B) mesurado C) candoroso
D) hercúleo E) ponzoñoso
Solución A: Se trata de una serie verbal sinonímica.
4. ¿Cuál de los siguientes vocablos no corresponde a la serie verbal?
A) mohíno B) taciturno C) mustio D) saturnino E) ahíto *
Solución E: El campo semántico corresponde específicamente a la tristeza.

Semana 9 C

Comprensión lectora

Cada día cobran más fuerza los estudios del español andino, nombre con el cual
suelen referirse los especialistas al español hablado en la zona dialectal andina. Una
primera referencia a esta zona se encuentra en la propuesta de división de «la América española» en cinco zonas dialectales, hecha por Pedro Henríquez Ureña en 1921. Dentro de esta división, la zona dialectal andina corresponde a la tercera que, para el dominicano, estaba constituida por «la región andina de Venezuela, el interior y la costa occidental de Colombia, el Ecuador, el Perú, la mayor parte de Bolivia y tal vez el norte de Chile». Distintos intentos posteriores de clasificación dialectal han señalado imprecisiones
en la propuesta, arriesgada y provisional según su mismo autor. En todo caso, la mayoría de los estudiosos del tema está de acuerdo en que una de las zonas, la de nuestro interés, comprende aproximadamente el área andina de Bolivia, Perú, Ecuador y el noroeste de Argentina.
El carácter de cada una de las zonas, dice Henríquez Ureña, «se debe a la
proximidad geográfica de las regiones que las componen, los lazos políticos y culturales que las unieron durante la dominación española y el contacto con una lengua indígena
principal». Como se sabe, en el caso que nos ocupa, la lengua indígena correspondiente fue el quechua que, a expensas de otras lenguas, se había expandido con el imperio incaico desde el noroeste de la actual Argentina hasta el sur de la actual Colombia. En
esta área, que también correspondió luego al virreinato del Perú, convivieron el quechua y el español en una relación cada vez mejor caracterizada por los especialistas. De manera
aproximada, ella corresponde también a la zona dialectal a la que nos venimos refiriendo. El resto de la región andina, hacia el norte (donde ya los Andes se trifurcan) y hacia el sur del área aquí contemplada, se asocia con la cultura chibcha y la araucana
respectivamente.
Ciclo 201 4-I

1. Centralmente, el texto aborda

A) la necesidad de profundizar en la propuesta de Henríquez Ureña acerca de la
división dialectal del castellano en América.
B) los límites geográficos del Tawantinsuyo con sus vecinos del norte y del sur de
la región sudamericana: chibchas y araucanos.
C) los álgidos debates entre quienes sostienen que los países andinos tienen una forma particular de hablar el idioma español.
D) la posibilidad de estudiar el español andino sobre la base de la zona de
expansión del idioma quechua en la época incaica.*
E) la explicación de los dialectos de América en razón de las lenguas que actualmente existen en los países andinos.

Solución D: El texto propone como principal tema el abordaje que se puede realizar
al español andino tomando como referencia la zona de influencia del idioma quechua en tiempos de los incas.

2. En el texto el término ARRIESGADA implica

A) estulticia. B) ingenuidad. C) nocividad.
D) lenidad. E) audacia.*

Solución E: El término ARRIESGADA funciona en el texto como aquello que se
propone con osadía o con un ingrediente de audacia o temeridad.

3. Se establece que el castellano andino es de ascendencia
A) preincaica. B) colonial.* C) republicana.
D) contemporánea. E) incierta.

Solución B: El autor refiere que las variedades del español en América, entre ellas
la modalidad andina, se originan en «los lazos políticos y culturales que las unieron durante la dominación española y el contacto con una lengua indígena principal», es
decir, en tiempos del virreinato del Perú.
4. Con respecto a la región geográfica a la que corresponde actualmente el español andino, es incompatible sostener que

A) algunas zonas de Bolivia no son parte de esta área.
B) el castellano bonaerense est á al margen de esta.
C) no podría incluirse a una parte de Chile en esa variedad.*
D) es una de las variedades del castellano en América.
E) tiene nexos irrelevantes con la lengua mapudungún.

Solución C: En el texto se dice que la base del castellano andino es el ámbito
administrativo del virreinato del Perú donde el quechua y, de hecho, otras lenguas prehispánicas de prestigio convivieron con el castellano; por ello, el norte de Chile, perteneciente hasta mediados del siglo XIX a Perú y Bolivia, es parte inherente a esa zona de contacto.
Ciclo 201 4-I

5. Si la lengua de los chibchas hubiese cedido al influjo de la lengua quechua en
tiempos prehispánicos,

A) tendríamos una sexta variedad del castellano hablado en América, según la propuesta de Henríquez Ureña.
B) se podría hablar de un dialecto del castellano, el andino, con una muy fuerte marca de aquel idioma.
C) debería reevaluarse la inclusión de otros países, debido a que también poseen lenguas originarias vigentes.
D) gran parte del castellano de Colombia podría incluirse dentro de la variedad
llamada castellano andino.*
E) negaríamos tajantemente la posibilidad de poder estudiar el castellano sobre la base del contacto de lenguas.

Solución D: Parte de lo que hoy es Colombia estuvo bajo la administración del
virreinato del Perú y el hecho de que el idioma quechua hubiese sido dominado la región son razones para considerar que buena parte del castellano hablado en ese país podría ser estudiado como español andino.
6. Si Henríquez Ureña hubiera circunscrito su tercera zona en el área ubicada entre
Bolivia, Perú, Ecuador y el noroeste de Argentina, entonces

A) los estudios posteriores habrían considerado adecuada su división.*
B) seguiría siendo considerada como arriesgada y provisional su clasificación.
C) de todos modos, los lingüistas considerarían imprecisa esa delimitación.
D) las zonas dialectales de su clasificación habrían sido seis y no cinco.
E) el español andino hubiese tenido investigaciones mucho más tempranas.

Solución A: De ser así, los investigadores se encontrarían de acuerdo con el
mencionado autor debido a que esa demarcación es la que hoy se tiene por aceptada.

La popularidad y reconocimiento del spanglish aumenta no solo en la publicidad,
sino también en los medios de comunicación. Un ciudadano español que quisiera
entender un periódico hispano de Washington se las vería para lograrlo sin dominar este híbrido. Sin este reconocimiento, escucharía atónito a los presentadores estrellas de los
canales latinos, que se empeñan en balancear el presupuesto (de to balance ,
«equilibrar») o denunciar los numerosos tickets («multas») que ponen a los latinos. A
veces, el spanglish se complica tanto que es mejor pasar el examen de conducir en inglés
que en español, porque una palabra tan internacional como «stop», que no requiere de traducción, se transforma en el cuestionario al respecto en «paro». Esta jerga ha sido
fuente de inspiración de algunas de las revistas más in hot (de moda) del mercado, como
por ejemplo Generación N , en Miami, o Latina, de Nueva York, dos medios que no han
desechado nada de lo que les ofrece el slang de la calle. Sus portadas destacan su
condición de bilingües, pero para ellas «políglota» significa escribir en la sección de cosmética Más brown, más bella, es decir, «más morena, más bella» o Finger paint for
adultas ,cuya traducción sería «Se pintan las uñas a adultas».
El spanglish de Nueva York es ya la tercera lengua, después del tex -mex, en Texas,
o el cubonics de los enclaves cubanos de Florida. La expansión del spanglish es tal que hasta periódicos británicos como el The Independent han recogido el fenómeno. Han
entrevistado a Christy Haubegger, la joven redactora jefe de Latina, una mexicana Ciclo 201 4-I

adoptada por un matrimonio alemán. Al ser interrogada sobre su posición respecto de
este fenómeno, ella declaró: «La gente usa el spanglish cuando quiere expresar sus
emociones o simplemente porque se quiere divertir. Nosotras nos limitamos a reproducir lo que ya está en la calle». Diversión o no, la jerga hispana de los Esta dos Unidos es el
medio de comunicación habitual entre los hispanos y alarmantemente comienza ya a extenderse hacia el sur del ese país, especialmente México y Centroamérica. Esta expansión podría parquear (de «parking lot», «aparcar») al castellano en una zona estanca.
1. El texto se centra fundamentalmente en

A) el empleo del spanglish en las revistas dirigidas a la población latina en los Estados Unidos.
B) la lucha de los hablantes del spanglish por superar en popularidad a los usuarios del tex -mex y el cubonics.
C) la expansión e influjo del spanglish en los Estados Unidos y otros países hispanoamericanos.*
D) la falta de comunicación efectiva entre los hispanohablantes de los Estados Unidos y los anglófonos.
E) el debilitamiento del inglés como idioma dominante entre la población migrante en los Estados Unidos.

Solución C: El texto expone la difusión del spanglish en la vida cotidiana y los
medios de comunicación hispanos de los Estados Unidos y otras naciones hispanoamericanas.
2. El antónimo co ntextual del término ESTANCA es
A) separado. B) comunicado.* C) reunido.
D) organizado. E) abigarrado.

Solución B: Se trata de que la expansión del spanglish limitaría el campo de
influencia del español. Su sentido es aquí de encerrado o incomunicado, antónimo de comunicado.
3. La expresión SE LAS VERÍA sugiere la idea de
A) esclarecimiento. B) despropósito.* C) intencionalidad.
D) dificultad. E) revelación.

Solución B : Se menciona en el texto que un ciudadano español tendría serios
problemas («se las vería») en entender el sentido en que algunas palabras son
utilizadas por los latinos en los Estados Unidos.
4. Resulta incompatible con el texto decir que el autor

A) refiere la buena acogida del spanglish en los Estados Unidos.
B) revela que el spanglish es un fenómeno cultural descollante.
C) no recusa la idea de que el castellano se ha diversificado.
D) observa con agrado la expansión del spanglish en América.*
E) asegura que el uso del spanglish tiene filiación empática.
Ciclo 201 4-I

Solución D: En la sección final del texto, el autor expresa sus reparos con respecto
a la integridad del idioma español debido a la difusión del spanglish.

5. Si en la creación de palabras por parte de los usuarios del spanglish, se generaran solamente términos cuyo significado no existiese en el idioma español,

A) ya no habría tantas revistas dirigidas a los latinos.
B) el idioma inglés sería vulnerado en su integridad.
C) estaríamos hablando solo de préstamos lingüísticos.*
D) estaríamos ante el nacimiento de una nueva lengua.
E) los hispanohablantes nos ufanaríamos de serlo.

Solución C: El fenómeno por el cual se toma una palabra de un idioma para ser
usada como parte de otra lengua se llama préstamo lingüístico. Este evento es de menor impacto que el generado por el spanglish.
6. Se infiere del texto que las revistas de New York aludidas

A) son la causa principal de la expansión del spanglish.
B) asumen el spanglish por su popularidad entre sus lectores.*
C) son conscientes de la posible desaparición del español .
D) defienden al spanglish como una fuente de identidad latina.
E) tienen predilección por los usos lingüísticos complejos.

Solución B: El texto se refiere al uso del spanglish por las revistas neoyorquinas y
luego al entrevistar a la directora de una de ellas ella afirmó que ese lenguaje estaba
en la calle de donde lo tomaban. Se infiere que es su popularidad la causa este uso y no otra cosa.

La primera presencia del español en las tierras norteamericanas constituye un
período que se cierra en 1597, coincidiendo con el inicio de las expediciones de Juan de
Oñate. En lo que se refiere a la configuración del español patrimonial, sin embargo, no puede decirse demasiado de esa etapa. En realidad, la llegada de hispanohablantes, aunque cargada de si mbolismo, fue mínima y del todo punto insuficiente para crear una
nueva comunidad de habla. Sencillamente, ese español «norteamericano» del siglo XVI no fue más que la suma de las modalidades lingüísticas de los exploradores, marinos y soldados que fueron llegando a la región, unos de Castilla (como Narváez), otros de
Andalucía (como Cabeza de Vaca) o de lugares diferentes. Ello no niega que se produjeran hechos lingüísticos relevantes.
Desde el punto de vista comunicativo, este período tiene dos aspectos de singular
interés. Uno de ellos es el de la interacción con los indios, que debió ser por medio de señas y otros signos, como las pinturas, plumas y cascabeles que utilizaba el negro Esteban, que también viajó con Coronado y que ante los nativos representaba el papel de chamán de los expedicionarios. Las dificultades comunicativas se debieron al hecho de no contar con intérpretes (lenguas) en los primeros contactos, así como a la heterogeneidad lingüística del territorio: Cabeza de Vaca llegó a comentar las mil diferencias que había entre las lenguas de los indios que encontró en su expedición por Texas y Nuevo México.
El segundo aspecto comunicativo de interés fue la supuesta concreción del mito de
Cíbola, una de las siete ciudades legendarias y llenas de riquezas que se suponía estaba en algún lugar del norte de México. Este mito se derrumbó por completo ante los testimonios de Coronado. Una frase de López de Gómara lo resume muy bien: «Las Ciclo 201 4-I

riquezas de su reino es no tener que comer ni que vestir, duran do la nieve siete meses».
Un factor que contribuyó a la verosimilitud del mito, portugués en su origen, fue el hecho
de que entre los aztecas existiera también una leyenda que hablaba de antepasados que habían habitado siete cuevas. Los indígenas americanos pudieron hacer referencia a ello en sus rudimentarias interacciones con los españoles, pero no puede decirse que esos intercambios comunicativos supusieran la existencia de una comunidad lingüística establecida, ni que existiera un proceso de difusión de la lengua española. Aún no. El
carácter incipiente y testimonial de ese primer español de la zona queda bien reflejado en una manifestación lingüística que, por otro lado, representa el fin del período de expediciones y el inicio del de asentamientos. Se trata de la más antigua inscripción que
se conserva del español —y de una lengua europea— en América: es de 1605, se
localiza en «El Morro» y reza, con un tono que se antoja poco original: «Pasó por aquí el adelantado don Juan de Oñate». Por allí pasó y con él, su lengua española.
1. ¿Cuál es la idea central del texto?

A) Los mitos indígenas son instantes en los que españoles e indígenas norteamericanos interactúan.
B) Los asentamientos españoles en América Latina son la segunda forma de presencia europea en Norteamérica.
C) El idioma español en el siglo XVI no llega a interactuar fluidamente con las lenguas nativas de Norteamérica.*
D) Los dialectos españoles que tienen presencia en la el siglo XVI son algunas variedades del español peninsular.
E) La ausencia de traductores entre hispanos e indígenas limitó enormemente la
comunicación en América.

Solución C: El siglo XVI en Norteamérica es un instante en el que el idioma español
no tiene una presencia significativa.
2. En el texto, INCIPIENTE tiene el sentido de
A) insistente. B) insipiente. C) inicial.* D) troncal. E) vunerable.
Solución C: Incipiente alude a que algo está comenzando.
3. Es incompatible con el texto sostener que los asentamientos de la población española en Norteamérica

A) corresponden a una segunda fase de la presencia europea.
B) es un periodo con mayor interacción lingüística con los nativos.
C) no correspondió solo a procesos expedicionarios momentáneos.
D) pueden verificarse con precisión desde mediados del siglo XVI.*
E) se vincula simbólicamente al primer periodo de exploraciones.

Solución D: Hacia el final del texto se dice que las primeras poblaciones se
asentaron en Norteamérica luego del siglo XVI en el que solo hubo esporádicas exploraciones.
Ciclo 201 4-I

4. Puede deducirse del texto que la lengua española en tierras norteamericanas hasta
el siglo XVI

A) se propagó raudamente entre la población nativa de forma oral y escrita.
B) fracasó rotundamente como lengua de contacto entre españoles e indios.
C) tuvo instantes de fulgurante arraigo principalmente por los mitos hispanos.
D) irrumpió de modo anecdótico en el escenario lingüístico de Norteamérica.*
E) preparó el escenario para que luego fuese una lengua de influjo notable.

Solución D: El idioma español en el siglo XVI tuvo una presencia irrelevante aunque
hubo mucho simbolismo en su interacción con otras lenguas.
5. Si los asentamientos de españoles se hubiesen propiciado en el siglo XVI en Norteamérica,

A) no hubiese hecho falta ningún intérprete o traductor nativo.
B) los mitos hubieran decrecido por la intensidad de lo cotidiano.
C) no hubiese habido tantas expediciones en busca de tesoros.
D) la lengua castellana habría modificado el escenario lingüístico.*
E) la comunicación gestual no hubiese sido necesaria nunca.

Solución D: Al igual que ocurrió en Sudamérica desde los primeros momentos, el
asentamiento de españoles hubiese incentivado la interacción social y el influjo del idioma castellano como lengua de los conquistadores.

SERIES VERBALES
1. Marque la alternativa conformada por tres sinónimos.
A) pausado, lento, soporífero B) antiguo, prístino, primigenio*
C) guarecer, cuidar, soliviantar D) audaz, contumaz, señero
E) pastoril, bucólico, etéreo
Solución B: Son sinónimos referidos a lo original.
2. Armisticio, tregua, suspensión,
A) paz. B) entreguerra.* C) fragua.
D) intermisión. E) hostilidad.
Solución B: La serie son tres sinónimos pertenecientes al campo de la interrupción.
3. ¿Cuál de los siguientes términos no guarda relación con la serie verbal?
A) subrayado. B) sumillado. C) sombreado.
D) esquematización. E) dedicatoria.*

Solución E: Se excluye dedicatoria, pues no se trata de una técnica auxiliar de la
lectura comprensiva.
Ciclo 201 4-I

4. Estimar, evaluar, valorar,

A) dilatar. B) apreciar.* C) fusionar. D) calificar. E) medir.
Solución B: La serie se completa con un sinónimo de evaluar: apreciar.
5. ¿Cuál es el hipónimo de emoción?
A) pasión. B) aversión.* C) sentimiento. D) ignorancia. E) ímpetu.
Solución B: La aversión es una modalidad de las emociones.
6. ¿Cuál de los siguientes términos no guarda relación con la serie verbal?
A) cúspide. B) cima. C) cumbre. D) pico. E) sima.*
Solución E: Se excluye sima, pues no se trata de la parte alta de una montaña.

Aritmética

1. Si 0,ab (8)+ 0,(a – 1)b (8)= ,6352 halle el valor de a.b

A) 18 B) 16 C) 15 D) 12 E) 10

Solución:

0,ab (8)+ 0,(a – 1)b (8)= 6352
6352
77b)1a(
77ab
)8()8(
)8()8(=
+

16a + 2b – 8 = 52
16a + 2b = 60
8a + b = 30
3 6 a.b = 18
Clave: A

2. Si 0, )9( )9( )9( )9( 686,0 a,0 abc,0 ab =+ + , determine el valor de: a2 + b2 + c2

A) 30 B) 29 C) 21 D) 20 E) 19

Solución:

)9( )9( )9( )9( 686,0 a,0 abc,0 ab =+ +

)9()9( )9(
)9()9( )9(
)9()9(
80068 686
8a
800ab abc
100ab
=++
