Habilidad Verbal

SEMANA 1 A

LA JERAR QUÍA TEXTUAL: EL TEMA CENTRAL

El texto es una cadena de enunciados, pero no todos gozan del mismo estatus. En todo
texto, hay un principio de jerarquía. Este principio sostiene que el texto está gobernado por una noción capital (el tema central), crucial para entender la trama textual, puesto que es el concepto de mayor prominencia cognitiva en la estructura semántica del conjunto de enunciados. El tema central se formula mediante un vocablo o una frase nominal: Por ejemplo, «La importancia del sueño».

ACTIVIDADES DE RECONOCIMIENTO DEL TEMA CENTRAL

Formule el tema central del siguiente texto.

Víctor Valdés, portero del Fútbol Club Barcelona de 32 años, se quedar á sin Liga,
sin Champions, sin Copa y sin Mundial tras romperse la pasada semana el ligamento
cruzado anterior de la rodilla derecha. Con entre seis y ocho meses de baja por delante, el
futuro del guardameta catalán no está claro. Pero las lesiones deportivas no afectan solo
a la disponibilidad de un futbolista para su participación en entrenamientos y partidos ,sino
también a su disposición psicológica y, por tanto, a su rendimiento.
Así lo indica un nuevo artículo, publicado en Cuadernos de Psicología del Deporte por
investigadores de la Universidad de Murcia (UM), que analiza la influencia de la lesión en
el estado de ánimo y en la ansiedad de estos profesionales. «El análisis de las relaciones
entre lesión y aspectos psicológicos del deportista ha aumentado en los últimos años,
aunque todavía quedan muchos interrogantes por responder», explica a Sinc Aurelio
Olmedilla, primer autor del trabajo e investigador principal del grupo de Psicología del
Deporte de la UM.
Tema central:_____________________________________________________________

SOLUCIÓN: El costo psicológico de una lesión deportiva grave

Lea el texto y conteste la pregunta de opción múltiple.

La publicación esta semana en la revista Nature del descubrimiento de un nuevo
planeta , el más cercano a la Tierra fuera del Sistema Solar ,por parte de un equipo
europeo ha suscitado un gran interés. Este mundo, que orbita alrededor de la
estrella Alpha Centauri B ,tiene una masa casi idéntica a la de la Tierra, un requisito
fundamental para ser considerado un gemelo del nuestro, pero en poco más se parece.
En realidad, reúne una serie de características que complicarían mucho una agradable
estancia sobre el terreno.
Su proximidad, está situado a solo 4,3 de años luz, astronómicamente una nadería,
convierte al nuevo exoplaneta en un interesante objeto de estudio. La luz que refleja
podría permitirnos descubrir y analizar una posible atmósfera e incluso conocer de qué se
compone su superficie, características que nunca antes se habían podido observar en
mundos tan pequeños y cercanos. Pero si alguna vez consiguiéramos enviar astronautas
hasta allí – algo ahora imposible, dado que un solo año luz equivale a 9,6 billones de km. –,

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La maravillosa Tierra y el estudio de su incompatible gemelo celeste
B) La temperatura de la superficie de un exoplaneta recientemente hallado
C) La duración del tránsito de un exoplaneta frente a su estrella
D) Planetas de tamaños parecidos al terrestre y potencialmente habitables
E) El descubrimiento de un exoplaneta más cercano a la Tierra

SOLUCIÓN: E . El exoplaneta es uno de los más cercanos detectados hasta la fecha

LA JERARQUÍA TEXTUAL: LA IDEA PRINCIPAL

Una vez que hemos identificado el tema central de un texto, podemos determinar la idea
principal. Esta se formula mediante una oración o un enunciado. Por ejemplo, si el tema central de un texto es «La importancia del sueño», la idea principal puede ser «El sueño
es importante porque cumple con una función esencial de equilibrio de la vida mental». En consecuencia, la idea principales el desarrollo esencial del tema central que se hace en
el texto.

ACTIVIDADES DE RECONOCIMIENTO DE LA IDEA PRINCIPAL

A. Formule la idea principal del siguiente texto.

Un equipo de investigadores de Canadá y Singapur acaba de descubrir que los
restos del ADN de un antiguo virus que en la actualidad está mezclado con nuestro propio
material genético, debe por fuerza estar presente para que las células madre humanas
sean "pluripotentes". En un artículo que se publica esta semana en Nature Structural and
Molecular Biology ,los científicos explican que al "deshabilitar" ese remanente vírico en
células madre, éstas perdían su capacidad de crecer y convertirse en cualquiera de los
diferentes tipos de células que posee un ser humano.
Para comprender la importancia de este hallazgo, baste pensar que todas las células que
componen nuestro cuerpo, ya sean de la piel, el cabello, el cerebro, los huesos o el
corazón, empezaron su existencia siendo células madre. Y las células madre tienen la
capacidad de "especializarse" y convertirse después en cualquier otro tipo de célula. Sin
esa extraordinaria capacidad, nuestro desarrollo sería imposible.
Sin embargo, sigue siendo un misterio cómo sabe una célula madre que debe convertirse
en un tipo de célula y no en otro. Un proceso, por cierto, que cuando falla conduce a un
buen número de graves enfermedades. Ahora, los investigadores creen haber descubierto
el origen de esa "milagrosa" capacidad. Y están convencidos de que se encuentra en el
ADN de un antiguo virus.

Idea principal:______________________________________________ _______________

SOLUCIÓN: Investigadores descubren los restos del ADN de un antiguo virus mezclado
en la actualidad con nuestro propio material genético e indispensable para la constitución
de nuestro organismo.

B. Lea los siguientes textos y conteste las preguntas de opción múltiple.

No sabemos con qué vínculos los antiguos retenían a los planetas en los espacios

regularmente en sus órbitas. Creo que para explicar esto se inventaron las esferas
sólidas. Los filósofos más recientes o piensan que son los vórtices, como Kepler o
Descartes, o algún otro impulso o principio de atracción, como Borelli, Hooke y otros de entre los nuestros. Por la ley primera del movimiento es absolutamente cierto que se
requiere alguna fuerza. Es nuestro propósito elucidar su cantidad y propiedades e investigar matemáticamente los efectos en los cuerpos en movimiento; por tanto, para no determinar su especie de manera hipotética, la hemos denominado centrípeta con un
nombre genérico, por cuanto tiende a un centro o también, tomando el nombre del centro, circunsolar a la que tiende al Sol; circunterrestre a la que tiende a la Tierra; circunjovial a la que tiende a Júpiter, y así en los demás.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El denominado movimiento circunjovial es un movimiento centrípeto.
B) La hipótesis de un principio de atracción es esencial para los planetas.
C) Los planetas se mantienen suspendidos en virtud de la fuerza de vórtices.
D) En el espacio, los planetas giran con bastante regularidad en sus órbitas.
E) El movimiento de los planetas requiere de una fuerza llamada centrípeta.

SOLUCIÓN: E . Newton explica la naturaleza de la fuerza centrípeta para superar las
ideas de los antiguos.

Durante el debate del Congreso de Estados Unidos sobre los proyectos de ley para
prohibir la clonación humana, en 2001, el congresista Tred Strickland, de Ohio, insistió en que debemos guiarnos estrictamente por las mejores fuentes científicas disponibles y en
que «no debemos permitir que la teología, la filosofía ola política influyan en la decisión que tomemos al respecto».
Muchos estarían de acuerdo con tal declaración. Las encuestas realizadas en la
mayoría de los países demuestran que el público tiene mejor opinión de los científicos que
de los políticos, por no decir de los teólogos y de los filósofos. Los legisladores, como bien sabemos, son aficionados a la pose, la exageración, la anécdota, el puñetazo en la mesa y la condescendencia. Con frecuencia actúan y hablan desde la ignorancia y suelen estar
muy influidos por grupos de presión e intereses fuertemente afianzados. ¿Por qué deben ellos, no la desinteresada comunidad científica, tener la última palabra sobre cuestiones
técnicas y complejas como la biotecnología? Los intentos de los políticos por limitar aquello que los científicos hacen en su propio ámbito traen a la memoria la Iglesia Católica medieval, que tachó a Galileo de hereje por afirmar que la Tierra giraba alrededor del Sol. Desde los tiempos de Francis Bacon, la investigación científica se ha visto como una actividad intrínsecamente legítima que sirve a los intereses generales de la humanidad.
Esta perspectiva, por desgracia, no es correcta.
La ciencia no puede, por sí misma, establecer los fines a cuya consecución se
consagra. Puede descubrir vacunas y curas para las enfermedades, pero también puede crear agentes infecciosos; puede revelar la física de los semiconductores, pero también la física de la bomba de hidrógeno. A la ciencia, en cuanto ciencia, no le importa si la

Solo «la teología, la filosofía ola política» pueden establecer los fines de la ciencia y
de la tecnología que esta crea, y decidir si esos fines son buenos o malos. Los científicos
pueden ayudar a fijar unas normas morales concernientes a su propia conducta, pero han
de hacerlo no como científicos, sino como miembros, científicamente formados, de un colectivo político más amplio. Dentro de la comunidad de científicos y de médicos que trabajan en el campo de la biomedicina hay individuos muy brillantes, dedicados, enérgicos, honrados y serios, pero sus intereses no se corresponden necesariamente con el interés público. Los científicos suelen obrar impulsados por la ambición y con frecuencia también tienen depositados intereses pecuniarios en una técnica o medicina concreta. De ahí que la pregunta acerca de qué debemos hacer con la biotecnología sea una cuestión política que no puede decidirse tecnocráticamente.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Los fines de la ciencia se pueden establecer solo desde la filosofía.
B) La ciencia, en cuanto ciencia, está más allá de los intereses particulares.
C) La regulación de la biotecnología se debe hacer con criterio político.
D) El público suele creer que la ciencia se ciñe a la objetividad racional.
E) La biotecnología no es buena ni mala, depende de cómo sea utilizada.

SOLUCIÓN: C. Frente a la propuesta de un político norteamericano, el autor
esgrime su clara posición en contra de la tec nocracia.

En la civilización del espectáculo es normal y casi obligatorio que la cocina y la moda
ocupen buena parte de las secciones dedicadas a la cultura y que los “chefs” y los “modistos” y “modistas” tengan en nuestros días el protagonismo que antes tenían los científicos, los compositores y los filósofos. Los hornillos y los fogones y las pasarelas se confunden dentro de las coordenadas culturales de la época con los libros, los conciertos, los laboratorios y las óperas, así como las estrellas de la televisión ejercen una influencia
sobre las costumbres, los gustos y las modas que antes tenían los profesores, los pensadores y (antes todavía) los teólogos. Hace medio siglo, probablemente en Estados
Unidos era un Edmund Wilson, en sus artículos de The New Yorker o The New Republic ,
quien decidía el fracaso o el éxito de un libro de poemas, una novela o un ensayo. Hoy
son los programas televisivos de Oprah Winfrey. No digo que esté mal que sea así. Digo
simplemente que es así.
El vacío dejado por la desaparición de la crítica ha permitido que, insensiblemente, lo
haya llenado la publicidad, convirtiéndose esta en nuestros días no sólo en parte
constitutiva de la vida cultural sino en su vector determinante. La publicidad ejerce una influencia decisiva en los gustos, la sensibilidad, la imaginación y las costumbres y de
este modo la función que antes tenían, en este campo, los sistemas filosóficos, las creencias religiosas, las ideologías y doctrinas y aquellos mentores que en Francia se conocía com o los mandarines de una época, hoy la cumplen los anónimos “creativos” de
las agencias publicitarias. Era en cierta forma obligatorio que así ocurriera a partir del momento en que la obra literaria y artística pasó a ser considerada un producto comercial que jugaba su supervivencia o su extinción nada más y nada menos que en los vaivenes

desfilar en las pasarelas de París o los experimentos de la nouvelle cuisine alcanzan el
estatuto de ciudadanos honorarios de la alta cultura.

1. Fundamentalmente, el texto trata sobre

A) la frivolidad, una forma de entender el mundo actual.
B) la diversión como referente de la desintegración cultural .
C) las nuevas propuestas literarias y artísticas en España.
D) la desaparición de la crítica y la influencia de la publicidad.
E) las técnicas publicitarias más utilizadas en nuestro tiempo.

Solución D: En la civilización del espectáculo es normal y casi obligatorio que la cocina y la moda ocupen buena parte de las secciones dedicadas a la cultura y que los “chefs” y los “modistos” y “m odistas” tengan en nuestros días el protagonismo
que antes tenían los científicos, los compositores y los filósofos.

Si Odiseo es un simulador, todo el relato que le hace al rey de los feacios puede ser
falso. De hecho, sus aventuras marinas concentradas en cuatro cantos centrales de la
Odisea, en una rápida sucesión de encuentros con seres fantásticos como el cíclope
Polifemo, todos los vientos encerrados en un odre, los encantamientos y pócimas de
Circe, el canto de las sirenas, los monstruos marinos como Caribdis y Escila contrastan con el resto del poema, en el que dominan los tonos graves, la tensión psicológica y dramática, que culmina en un final admirable y épico: la reconquista del reino y de Penélope, asediada por los pretendientes. Aquí también se encuentran motivos comunes
a los de los cuentos populares, como la tela de Penélope y la prueba de tiro al arco, pero estamos en un terreno más cercano a los criterios modernos de realismo y verosimilitud, ya que las intervenciones sobrenaturales tienen que ver solamente con las apariciones de los dioses del Olimpo, habitualmente ocultos bajo apariencia humana.
Según Alfred Heubeck, antes de la Odisea (incluida la Iliada ), Odiseo siempre había
sido un héroe épico y los héroes épicos, como Aquiles y Héctor en la Iliada ,no tienen
aventuras del tipo de las de Odiseo o de los cuentos populares, basadas en monstruos
marinos y encantamientos. Pero el autor de la Odisea tiene que mantener a Odiseo lejos
de casa y de Ítaca durante diez años, desaparecido, inhallable para los familiares y los ex
compañeros de armas. Para ello debe hacerlo salir del mundo conocido y pasarlo a otra geografía, a un mundo extrahumano, a un más allá (no por nada, sus viajes culminan con la visita al país de los muertos, el Hades). Para este destierro fuera de los territorios de la
épica, el autor de la Odisea recurre a tradiciones (éstas, sí, más arcaicas) como la
empresa de Jasón y los argonautas.
Por tanto, la novedad de la Odisea es haber enfrentado a un héroe como Odiseo con
hechiceras y gigantes, con monstruos y devoradores de hombres, es decir, con
situaciones de un tipo de saga más arcaica, cuyas raíces han de buscarse en el mundo de la antigua fábula y, directamente, en primitivas concepciones mágicas y chamánicas.
Y es aquí donde el autor de la Odisea muestra, según Heubeck, su verdadera
modernidad, la que nos lo vuelve cercano, universal y actual: Si tradicionalmente el héroe épico era un paradigma de virtudes aristocráticas y militares, Odiseo es todo esto, pero, además, es el hombre que soporta las experiencias más duras, los esfuerzos, el dolor y la
soledad. Es cierto que él también arrastra a su público a un mítico mundo de sueños, pero ese mundo de sueños se convierte en la imagen especular del mundo en que vivimos, donde dominan la necesidad, la angustia, el terror y el dolor, y donde el hombre está inmerso sin posibilidad de escape.

1. Respecto de Odiseo, principalmente, el autor destaca que

A) nutre su heroísmo de mitos primitivos.
B) se construye de elementos modernos.
C) siempre dice la verdad y toda la verdad.
D) se define por su discurso sarcástico.
E) es un personaje dependiente de los dioses.

SOLUCIÓN B: En el texto se propone que lo más destacado de Odisea es
precisamente el carácter moderno de la c onstitución de su personaje principal.

SEMANA 1 B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

Los ejercicios de eliminación de oraciones establecen dos criterios sobre el manejo
de la información en un texto determinado: a) La cohesión temática y b) la economía de la expresión. En virtud de estos criterios, la eliminación de oraciones se puede hacer de dos
maneras alternativas: a) O bien, se suprime la oración que no corresponde al tema clave del conjunto; b) o bien, se suprime la oración redundante, esto es, la que no aporta información al conjunto.

1. I) Los cefalópodos constituyen uno de los grupos de moluscos más importantes y
populares. II) Además, son los animales invertebrados más evolucionados del planeta. III) La evolución es un proceso que puede seguir líneas im pensadas por los
científicos más sagaces. IV) Los cefalópodos son todos marinos, con cabeza voluminosa y ojos muy desarrollados. V) Los cefalópodos poseen tentáculos que pueden alcanzar gran longitud, como es el caso del pulpo.

A) V B) III* C) IV D) II E) I

SOLUCIÓN: V es inatingente, el tema es los cefalópodos.

2. I) Los pulmones son dos órganos lobulares que realizan el intercambio gaseoso con
el medio. II) Este intercambio consiste en el ingreso del oxígeno y la expulsión del dióxido de carbono. III ) Los pulmones están contenidos en la caja torácica. IV) Se
encuentran suspendidos por la tráquea, a la altura del corazón. V) Son penetrados por los bronquios, los cuales se ramifican dentro de ellos.

A) I B) V C) II* D) III E) IV

SOLUCIÓN: II es ina tingente, el tema es los pulmones.

3. I) Las quemaduras son lesiones cutáneas producidas por el fuego, radiaciones,
líquido caliente, etc. II) Las quemaduras se clasifican en tres tipos. III) Las quemaduras de primer grado dejan la piel enrojecida. IV) Las de segundo grado forman ampollas. V) Las quemaduras de tercer grado generan muerte celular y carbonización.

A) I B) IV C) III D) II* E) V

SOLUCIÓN: II es redundante, se desarrolla en III, IV y V.

4. I) El queso se elabora con leche de vaca, pero también se utiliza la leche de oveja y
cabra. II) Para la preparación de queso es necesario que la leche se coagule con ácido láctico para obtener suero. III) Este suero se somete a distintos procedimientos y luego se almacena. IV) Se pueden añadir en esta etapa diversos microorganismos
para obtener quesos blandos. V) Con el tiempo, el queso obtiene el aroma, textura y color característicos.

A) V B) III C) II D) IV E) I*

SOLUCIÓN: I es inatingente, el tema es la elaboración de los quesos.

5. I) Las pinturas rupestres son dibujos realizados sobre una superficie pétrea. II) Son
obra de cazadores que hace 20 o 30 milenios habitaban la Tierra. III) En estas pinturas se representa a los animales de caza de la época. IV) Las pinturas rupestres reflejan, por lo general, el movimiento de los animales. V) Los bisontes,
caballos salvajes, renos y ciervos fueron muy cazados durante el Paleolítico.

A) III B) II C) I D) V* E) IV

SOLUCIÓN: V es inatingente.
6. I) La basílica de Santa Sofía destaca por sus diferentes elementos arquitectónicos.
II) Las ventanas abiertas de la basílica de Santa Sofía parecen poner en movimiento los rayos del sol. III) El exterior de la basílica es compacto y macizo, y proporciona una visión de profundo impacto estético. IV) La inmensa cúpula de la basílica de Santa Sofía crea una sensación extraordinaria de gran espacio. V) Sus muros están cubiertos con mármol y adornados con hermosos mosaicos.

A) V B) II C) I* D) III E) IV

SOLUCIÓN: I es redundante, está desarrollada en las demás oraciones.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

El nacionalismo no es una doctrina política sino una ideología y está más cerca del
acto de fe en que se fundan las religiones que de la racionalidad que es la esencia de los
debates de la cultura democrática . Eso explica que el Presidente Artur Mas pueda
comparar su campaña soberanista con la lucha por los derechos civiles de Martin Luther
King en los Estados Unidos sin que sus partidarios se le rían en la cara. O que la
televisión catalana exhiba en sus pantallas a unos niños adoctrinados proclamando, en
estado de trance, que a la larga “España será derrotada”, sin que una opinión pública se
indigne ante semejante manipulación.
El nacionalismo es una construcción artificial que, sobre todo en tiempos difícil es,
como los que vive España, puede prender rápidamente, incluso en las sociedades más
cultas –y tal vez Cataluña sea la comunidad más culta de España– por obra de
demagogos o fanáticos en cuyas manos “el país opresor” es el chivo expiatorio de todo
aquello que anda mal, de la falta de trabajo, de los altos impuestos, de la corrupción, de la
discriminación, etcétera, etcétera. Y la panacea para salir de ese infierno es, claro está, la
independencia.
¿Por qué semejante maraña de tonterías, lugares comunes, flagrantes mentiras
puede llegar a constituir una verdad política y a persuadir a millones de personas? Porque

los gobiernos españoles, de derecha o de izquierda, han mantenido ante el nacionalismo
un extraño complejo de inferioridad. Los de derechas, para no ser acusados de
franquistas y fascistas, y los de izquierda porque, en una de las retractaciones ideológicas
más lastimosas de la vida moderna, han legitimado el nacionalismo como una fuerza
progresista y democrática, con el que no han tenido el menor reparo en aliarse para
compartir el poder aun a costa de concesiones irreparables.
Así hemos llegado a la sorprendente situación actual. En la que el nacionalismo
catalán crece y es dueño de la agenda política, en tanto que sus adversarios brillan por su
ausencia, aunque representen una mayoría inequívoca del electorado nacional y
seguramente catalán. Lo peor, desde luego, es que quienes se atreven a salir a
enfrentarse a cara descubierta a los nacionalistas sean grupúsculos fascistas, como los
que asaltaron la librería Blanquerna de Madrid hace unos días, o viejos paquidermos del
antiguo régimen que hablan de “España y sus esencias”, a la manera falangista. Con
enemigos así, claro, quién no es nacionalista.
Al nacionalismo no hay que combatirlo desde el fascismo porque el fascismo nació,
creció, sojuzgó naciones, provocó guerras mundiales y matanzas vertiginosas en nombre
del nacionalismo, es decir, de un dogma incivil y retardatario que quiere regresar al
individuo soberano de la cultura democrática a la época antediluviana de la tribu, cuando
el individuo no existía y era solo parte del conjunto, un mero epifenómeno de la
colectividad, sin vida propia. Pertenecer a una nación no es ni puede ser un valor ni un
privilegio, porque creer que sí lo es deriva siempre en xenofobia y racismo, como ocurre
siempre a la corta o a la larga con todos los movimientos nacionalistas. Y, por eso, el
nacionalismo está reñido con la libertad del individuo, la más importante conquista de la
historia, que dio al ciudadano la prerrogativa de elegir su propio destino – su cultura, su
religión, su vocación, su lengua, su domicilio, su identidad sexual – y de coexistir con los
demás, siendo distinto a los otros, sin ser discriminado ni penalizado por ello.

1. Principalmente, el autor del texto asevera que

A) el nacionalismo catalán, más próximo al acto de fe que a la cultura democrática, hay que combatirlo, como a todo nacionalismo, en nombre de la libertad.
B) el nacionalismo es una construcción artificial que en tiempos violentos puede prender rápidamente, incluso en las sociedades más cultas.
C) el nacionalismo español crece y es dueño de la agenda política, en tanto que sus adversarios brillan por su ausencia.
D) el derecho a decidir si Cataluña se separa de España solo puede ejercerlo quien es depositaria de la soberanía nacional: la realeza española.
E) si hubiera una minoría clara de catalanes que quiere la independencia, sería más sensato (y menos peligroso) concedérsela que negársela.

SOLUCIÓN: A. A partir del independentismo catalán, el autor reflexiona sobre el
nacionalismo.
2. Del texto se infiere que el derecho a decidir se halla vinculado fundamentalmente con la
A) honestidad. B) autocracia. C) legalidad. D) autonomía. E) política.

SOLUCIÓN: D. El nacionalismo está reñido con la libertad del individuo, la más importante conquista de la historia, que dio al ciudadano la prerrogativa de elegir su propio destino.

3. Según el autor ,resulta incompatible aseverar que

A) el gran desafío de España más que la crisis económica es el nacionalismo.
B) el nacionalismo atrae a los nostálgicos del fascismo y el comunismo.
C) el caso más extremado de nacionalismo es el nacionalismo cultural.
D) las guerras mundiales y los millones de muertos son producto del nacionalismo.
E) la sumisión a la tribu propicia la responsabilidad de ser una persona soberana.

SOLUCIÓN: E. El nacionalismo es un dogma incivil y retardatario que quiere
regresar al individuo soberano de la cultura democrática a la época antediluviana de
la tribu.

4. En el texto, el término PANACEA puede ser reemplazado por

A) medicina. B) atributo. C) esencia. D) solución. E) estrategia.

SOLUCIÓN D: En este caso se trata de buscar una solución eficaz para resolver el
problema.
5. En el texto, la expresión ESTADO DE TRANCE hace referencia
A) a la suspensión del juicio. B) a un momento crítico y decisivo.
C) al liberalismo salvaje. D) a atribuciones delirantes.
E) a un éxtasis místico.
SOLUCIÓN: A. Ilustra el adoctrinamiento de pequeños catalanes.

Garcilaso (1539- 1616) escribió los Comentarios reales para ofrecer una visión
diferente y en abierta contradicción con la leyenda negra que sobre el imperio incaico habían forjado aquellos que, como Ginés de Sepúlveda, consideraban a los indios como
bárbaros o monos. Cuando Garcilaso llegó a España en 1561, estaba fresco el debate sobre la ética de
la conquista que siguió a las denuncias llegadas de América de los terribles abusos
cometidos por los españoles. Conoció seguramente el debate en la Universidad de Salamanca y leyó a Bartolomé de las Casas, Ginés de Sepúlveda, Francisco de Vitoria y otros. Garcilaso no los cita ni discute con ellos, porque, probablemente, prefería evitar una
confrontación que podría haberle causado más problemas de los muchos que ya había tenido en España; sin embargo, es indudable que los tuvo en cuenta y ofreció un texto importantísimo para conocer la sociedad inca sin todos los prejuicios racistas y etnocéntricos de los justificadores de la conquista.
Garcilaso hizo un trabajo de historia con solvencia y brillantez en un combate a favor
de los indios de América. No fue un historiador neutro, votó a favor de los incas y los presentó como gestores de una gran civilización, justa y de grandes adelantos. Los
españoles y europeos que leyeron los Comentarios reales vieron una versión opuesta a

capaz de percibir hechos de tamaña magnitud, ser testigo, único testigo, de sucesos de
tan colosal importancia, supone algo más que un cronista. Supone a un verdadero genio de la historia, como lo fue el Inca Garcilaso de la Vega”.
1. En el texto, el término VISIÓN, que alude a la leyenda negra, equivale a
A) sucesión. B) versión. C) ilusión. D) reflexión. E) retrato.

SOLUCIÓN: B. Una visión diferente se refiere a los Comentarios que es una versión
“diferente y en abierta contradicción con la leyenda negra que sobre el imperio incaico.”
2. El autor expone principalmente la idea de que Garcilaso

A) pese a tener interés, no se involucró en el debate que se desarrolló en las aulas de la Universidad de Salamanca.
B) en los Comentarios reales , condenó abiertamente a Ginés de Sepúlveda por
haber forjado la leyenda negra sobre los indios.
C) escribió los Comentarios reales con solvencia y brillantez que lo encumbró como
un genio de la historia.
D) escribió los Comentarios reales para hacer conocer a los incas como gestores
de una gran civilización.
E) fue el único testigo del proceso de transición a la sociedad colonial; por ello,
escribió los Comentarios reales .

SOLUCIÓN: D. La idea que destaca en el texto es que Garcilaso escribió los
Comentarios para presentar a los incas como gestores de una gran civilización, en
contra de la leyenda negra que presentaba a los indios como bárbaros o monos.

3. Se infiere que la “verdad oficial” que pretendía imponer la corona española

A) había sido confrontada con la realidad americana.
B) fue difundida por todos los intelectuales españoles.
C) solo se conocía en los círculos del poder español.
D) puso fin al debate en la Universidad de Salamanca.
E) coincidía con la versión de Ginés de Sepúlveda.
SOLUCIÓN: E. Pues, como ésta, la “verdad oficial” justificaba la conquista.

4. Si Garcilaso hubiera asumido una posición neutral en sus Comentarios reales ,

A) habría reconocido la grandeza tanto de la cultura inca como de la española.
B) habría escrito con más objetividad acerca de los hechos de la conquista.
C) su obra se habría convertido en la “historia oficial” de la corona española.
D) su obra habría circulado libremente en los dominios de la corona española.
E) su obra habría sido considerado como una historia justificadora de la conquista.

SOLUCIÓN: A. Así habría obrado de no haberse parcializado con los incas ni con
los españoles.

5. Es incompatible con el texto sostener que

A) existen pasajes de los Comentarios reales que son incuestionables.
B) Garcilaso es genial porque fue testigo de la grandeza de los incas.*
C) Durand reconoce en Garcilaso su genialidad como historiador.
D) el contenido de la “verdad oficial” era racista y etnocéntrica.
E) la leyenda negra sobre el incario fue una versión no neutral.

SOLUCIÓN: B. Garcilaso es un historiador genial porque fue capaz de percibir el
clima espiritual y el vigoroso sentimiento de todo lo que significó el tránsito cruel entre dos épocas :de los incas al colonialismo.

SEMANA 1 C

SERIES VERBALES

Las palabras no están en nuestra mente como entidades aisladas. Más bien, se
puede sostener con plausibilidad que los vocablos presentan ciertos engarces semánticos
claramente definidos . En el lexicón mental, los vocablos se encuentran reunidos en virtud
de ciertas leyes semánticas de asociación. La noción de serie verbal intenta recoger la
idea de que las palabras no se reúnen por simple yuxtaposición, sino que se organizan en función de relaciones semánticas definidas.

Ahora bien, las asociaciones léxicas subtendidas por las series verbales son de
variada índole: sinonimia, afinidad, antonimia, cohiponimia, comeronimia, etc. En consecuencia, los ítems de series verbales son versátiles y plasman la creatividad inherente al lenguaje humano.

1. Elija la tríada de sinónimos

A) rústico, zafio, sofisticado B) gandul, protervo, holgazán
C) bruñido, lustroso, afable D) súbito, imprevisto, inopinado*
E) raudo, vertiginoso, proceloso

SOLUCIÓN: D. En ella se encuentran tres sinónimos.

2. Primigenio, ancestral, primordial,

A) perspicuo B) prístino* C) munificente D) edulcorado E) azulado

SOLUCIÓN: B. Se establece una serie verbal de sinónimos.

3. Voluble, veleidoso; inope, indigente; agrio,

A) melifluo B) solemne C) acre* D) hosco E) remiso

SOLUCIÓN C: Se trata de una serie configurada con un nexo sinonímico.

4. Sagaz, astuto, taimado,

A) gaznápiro B) menesteroso C) racional
D) capcioso E) tunante*

SOLUCIÓN: E . Se trata de una serie verbal conformada por tres sinónimos inscritos
en el campo semántico de la astucia.

5. Complete con sinónimos respectivos la siguiente serie verbal:
Hesitar, __________; incordiar, ______________;eludir, ___________________

A) vacilar, importunar, esquivar* B) barruntar, molestar, soslayar
C) azuzar, atenuar, hincar D) concitar, estimular, morigerar
E) afirmar, calmar, enfrentar

SOLUCIÓN: A . La serie se completa con los siguientes términos: vacilar, importunar
y esquivar.

6. Alborozo, algarabía; desasosiego, remanso; acicate, estímulo;

A) estulticia, inteligencia* B) fuerza, estabilidad
C) vergüenza, rubor D) lasitud, astenia
E) calígine, oscuridad

SOLUCIÓN: A . Es una serie verbal mixta: s inonimia, antonimia, sinonimia.

7. Miedo, terror; desazón, angustia; grito, griterío;

A) coagulación, trombosis B) defensa, zaga
C) calor, bochorno* D) poder, virtud
E) murmurio, ruido

SOLUCIÓN: C. Porque hay una nítida relación de intensidad en el par ‘calor,
bochorno’.

8. Complet e con antónimos respectivos la siguiente serie verbal:
Acelerar,__________; manumitir,______________; acorazar, _______________

A) aturdir, emancipar, desarmar B) lentificar, eximir, inquietar
C) apremiar, aherrojar, atrofiar D) apaciguar, acicatea r, recular
E) ralentizar, esclavizar, desproteger*

SOLUCIÓN: E . De acuerdo con la directiva del enunciado, el ítem se resuelve con
los antónimos respectivos.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

El reggae ya se había impuesto como la música más popular, pero Bob Marley le
imprimió un inconfundible sello personal y lo elevó a la dignidad de rito religioso y
evangelio político. La poesía que le insufló removía las entretelas del alma de sus
coterráneos, porque en ella reconocían sus tormentos, las mil y una injusticias de que
estaba hecha la vida en Babilonia, pero, en ella, hallaban también razones optimistas,
persuasivas, para resistir la adversidad: saberse los elegidos de Jah, los que estaban por
superar la larga prueba, a punto de llegar a la tierra pr ometida, los inminentes redimidos.
Esa música los embriagaba pues era la suya tradicional, enri quecida con los ritmos
modernos que venían de América, el rock, el jazz o el trinitario calipso, y los himnos y
danzas de las iglesias. El lenguaje con que Bob Marley les hablaba era el patois jamai -
quino, indescifrable para el oído no avezado, y sus temas los de sus querellas, pasiones y
chismografías callejeras, pero arrebozadas de ternura, misticismo y piedad. La palabra

¿No es esta un simple problema técnico para cualquier creador que domina su oficio? Para
Bob Marley nunca lo fue: él volcó en las canciones que compuso, por lo menos desde
1968, cuando gracias a sus pláticas con Mortimo Plano asumió definitivamente la religión
Rastafari, su vasta fe y su mística canaille, su sueño mesiánico al mismo tiempo que su
sabiduría musical, su ardiente celo religioso y el denso, selvático lamento de su voz.
Por eso, aunque en su época —los sesenta y los setenta— surgieron muchos
compositores y artistas de talento en el mundo, sólo él fue, además de inspirado y original,
de una autenticidad sin mácula, que resistió todas las tentaciones, incluso la más hechice ra
que es la de la vida, pues prefirió morir, a los treinta y seis años, antes de permitir que le
amputaran el dedo del pie roído por el cáncer, porque su religión se lo prohibía. Es verdad
que murió riquísimo —dejó treinta millones de dólares — pero él casi no disfrutó de esa
fortuna, pues, cuando uno visita la casa de Hope Road, el único lujo que se permitió
cuando su súbita fama lo hizo opu lento, advierte qué modesto era ese lujo comparado
con el que puede permitirse, hoy, cualquier cancionista de mediano éxito.
Él sólo disfrutó, en la gloria de sus años postreros como en la miseria de los
primeros, en el polvo y los detritus de Trench Town: pateando una pelota de fútbol, sumido
en una misteriosa introspección de la que volvía al mundo eufórico o llorando, garaba-
teando una canción en un cuaderno de escolar, explorando una melodía en el rasgueo de
su guitarra o tragando las nubes agridul ces de su cigarro de ganja. Fue generoso y hasta
pródigo con sus amigos y enemigos, y el día más feliz de su vida fue aquel en que pudo
socorrer con su dinero a los parientes del defenestrado Haile Selassie, el déspota al que
creía Dios. Cuando visitó el África des cubrió que aquel continente estaba lejos de ser
aquella tierra de salvación para el pueblo negro con que lo mitificaban s u credo y sus
canciones y, desde entonces, estas fueron menos "negristas", más ecuménicas y fue más
intensa su prédica pacifista y su reclamo de espiritualidad.
No hay que ser religioso para darse cuenta de que sin las religiones la vida sería
infinitamente más pobre y miserable para los pobres y los miserables, y, también, de que
los pueblos tienen las religiones que les hacen falta. Yo abominé de los pintorescos sin -
cretismos teológicos de los rastas, de sus comuniones marihuanas, de las horrendas
recetas de su dietario y de sus pelambres inextri cables cuando descubrí que un hijo mío
y un grupo de amigos suyos del colegio se habían vuelto catecúmenos de semejante fe.
Pero lo que en ellos era sin duda pasajera moda, versátil voluptuosidad de jóvenes
privilegiados, en los luctuosos callejones de Trench Town, o en la pobreza y el abandono
de las aldeas de la parroquia de St. Ann me ha parecido una conmovedora apuesta por
la vida del es píritu, en contra de la desintegración moral y la injusticia humana. Pido
perdón a los rastas por lo que pensé y escribí de ellos y, junto a mi admiración por su
música, proclamo mi respeto por las ideas y creencias de Bob Marley.

1. Fundamentalmente, el texto versa sobre

A) el particular lenguaje de Bob Marley, el patois jamaiquino.
B) los inconfundibles rastas y sus creencias sobre Bob Marley.
C) el peculiar estilo de vida de un músico jamaiquino apodado Bob.
D) Marley el más conocido y respetado intérprete de la música reggae.
E) la exitosa difusión del movimiento rastafari en el continente africano.

SOLUCIÓN D: Bob Marley es el más conocido y respetado intérprete de la música
reggae y difundió tanto la música de Jamaica como el movimiento rastafari (del que
era un miembro comprometido) a una audiencia mundial.

2. El sentido contextual de CATECÚMENOS es

A) críticos. B) seguidores. C) fustigadores.
D) religiosos. E) irreverentes.

SOLUCIÓN B: Yo abominé de los pintorescos sincretismos teológicos de los rastas,
de sus comuniones marihuanas, de las horrendas recetas de su dietario y de sus
pelambres inextricables cuando descubrí que un hijo mío y un grupo de amigos su-yos del colegio se habían vuelto catecúmenos de semejante fe.

3. Para el autor, ser un rasta como Bob Marley implica

A) desprenderse de todos los bienes materiales.
B) practicar una particular filosofía de vida.
C) ser político y tener un espíritu revolucionario.
D) asumir la religión como único medio de diálogo.
E) despojarse de los prejuicios sociales.

SOLUCIÓN B: Bob Marley le imprimió al reggae un inconfundible sello personal y lo
elevó a la dignidad de rito religioso y evangelio político.

4. Desde la perspectiva del autor, hoy, Bob Marley no podría ser considerado un

A) músico. B) religioso. C) rastafari. D) potentado. E) altruista.

SOLUCIÓN D: el único lujo que se permitió cuando su súbita fama lo hizo opulento,
advierte qué modesto era ese lujo comparado con el que puede permitirse, hoy, cualquier cancionista de mediano éxito.

5. Es incompatible señalar que Bob Marley

A) inventó el reggae en los años sesenta.
B) le añadió ternura al patoi jamaiquino.
C) propugnó siempre un credo pacifista.
D) asumió en 1968 la religión Rastafari.
E) fue espléndido incluso con sus enemigos.

SOLUCIÓN A: Bob Marley no inventó el reggae, pero le imprimió un inconfundible
sello personal y lo elevó a la dignidad de rito religioso y evangelio político.

6. Se desprende del texto que África para los coterráneos de Bob Marley,

A) fue cuna de Mortimo Plano, gran maestro de reggae.
B) era un claro referente de la desintegración moral .
C) suponía una auténtica esperanza mesiánica.
D) representaba siglos de servidumbre y opresión.
E) era el lugar perfecto para la práctica política.

SOLUCIÓN C: Cuando visitó el África des cubrió que aquel continente estaba lejos
de ser aquella tierra de salvación para el pueblo negro con que lo mitificaban su
credo y sus canciones.

Advertí que, respecto de la lógica, sus silogismos y la mayor parte de sus
instrucciones sirven para explicar a otro las cosas que uno ya sabe (o aun, como el arte

aprenderlas. Y aunque realmente contenga preceptos muy buenos, están mezclados con
tantos otros que son nocivos y superfluos; de modo que separarlos es casi tan difícil como
sacar una Diana o una Minerva de un bloque de mármol todavía sin esbozar. Luego, respecto del análisis de los antiguos y del álgebra de los modernos (aparte de que se aplican a materias muy abstrusas y que no parecen de utilidad alguna), el primero está
siempre supeditado a la consideración de las figuras que no puede ejercitar el entendimiento sin cansar mucho la imaginación; y, en la última, uno está sometido a tantas reglas y a tantas cifras, que se ha hecho de ellas un arte confuso y oscuro que entorpece el espíritu en lugar de ser una ciencia que lo cultive.
Todo lo anterior fue la causa de que yo pensara que era preciso buscar otro método
que, abarcando las ventajas de esos tres, estuviera exento de sus defectos. Y como la multitud de leyes sirve a menudo de excusa para los vicios, en lugar de ese gran número
de preceptos de que se compone la lógica, creí que me bastarían los cuatro siguientes, a condición de que tomara una firme y constante resolución de no dejar de cumplirlos ni una sola vez.
El primero consistía en no admitir jamás nada por verdadero que yo no conociera
que evidentemente era tal; es decir, evitar minuciosamente la precipitación y la prevención, y no abarcar en mis juicios nada más que lo que se presentara tan clara y distintamente en mi espíritu que no tuviera ocasión de ponerlo en duda.
El segundo, en dividir cada una de las dificultades que examinara en tantas partes
como fuera posible y necesario para mejor resolverlas.
El tercero, en conducir por orden mis pensamientos comenzando por los objetos
más simples y más fáciles de conocer, para subir poco a poco, como por grados, hasta el conocimiento de los más compuestos, y suponiendo un orden aun entre aquellos que no se preceden naturalmente unos a otros.
Y el último, en hacer en todo enumeraciones tan completas y revisiones tan
generales que tuviese la seguridad de no omitir nada.

René Descartes: Discurso del método (fragmento)

1. En el texto, el sentido de ABSTRUSA es

A) abstracta.* B) contradictoria. C) paradójica.
D) difusa. E) superflua.

SOLUCIÓN: A . La calidad de abstrusa implica un alto nivel de abstracción.

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El poder de la deducción en el pensamiento.
B) La lógica y las demostraciones filosóficas.
C) La duda en la fijación de las creencias.
D) La naturaleza de la geometría racional.
E) La búsqueda de la verdad en las ciencias.*

SOLUCIÓN: E . Se estipula un método en la persecución de la verdad.

3. Con respecto al arte de Lulio, Descartes profiere un juicio

A) ambivalente. B) laudatorio. C) amable.
D) lapidario.* E) sumario.

SOLUCIÓN: D. Es muy crítico con este arte y lo denuesta fuertemente.

4. Se puede deducir que el segundo precepto del método indagatorio cartesiano es de
índole
A) sintética . B) analítica.* C) algebraic a.
D) empírica. E) enumerativa.

SOLUCIÓN: B. El precepto radica en dividir cada una de las dificultades que examinara en tantas partes como fuera posible y necesario para mejor resolverlas.
5. Si un aserto fuese indubitable, Descartes lo consideraría
A) evidente.* B) superfluo. C) paradójico. D) precario. E) ilógico.

SOLUCIÓN: A . Para Descartes la evidencia se caracteriza por la carencia de
hesitación.

Aritmética

SOLUCIONARIO EJERCICIOS DE CLASE N° 1
1. De las siguientes proposiciones:

I) p (p
