Reemplazando los valores para A y B se tiene C ( 2 2) 2= \u03c0 +
Luego, el área sombreada es 4 ( )2C 4( 2 2 ) 2c m= \u03c0 +

Clave : B

Habilidad Verbal
SEMANA 12 A

EL TEXTO NARRATIVO
La narración es uno de los modos de expresión que más utilizamos en nuestra vida
cotidiana. Empleamos el modo narrativo siempre que deseamos dar a conocer un suceso, sea este real o ficticio.
En los textos narrati vos se hace la representación verbal de un conjunto de hechos
ligados entre sí en relación con un suceso unificador. Lo que se representa verbalmente son las relaciones existentes entre los personajes o agentes del suceso real o ficticio.
Por lo general, los textos narrativos giran entorno a uno o varios personajes, los
cuales intervienen directamente en el hecho que articula un proceso de transformación. Este proceso supone normalmente el paso de una situación anterior a otra posterior. Por ello el esquema básico de estos textos es el de inicio, nudo y desenlace.
Los textos narrativos, al narrar hechos, se inscriben en una dimensión temporal que
enmarca los acontecimientos. Estos hechos también se dan en un espacio en el que tienen lugar. Por ello la dimensión espacio- temporal en los textos de este tipo es
fundamental.

ACTIVIDAD
Responda a las preguntas referidas al siguiente texto.

Mi relato será fiel a la realidad o, en todo caso, a mi recuerdo personal de la
realidad, lo cual es lo mismo. Los hechos ocurrieron hace muy poco, pero sé que el hábito
literario es asimismo el hábito de intercalar rasgos circunstanciales y de acentuar los énfasis. Quiero narrar mi encuentro con Ulrica (no supe su apellido y tal vez no lo sabré nunca) en la ciudad de York. La crónica abarcará una noche y una mañana.
Nada me costaría referir que la vi por primera vez junto a las Cinco Hermanas de
York, esos vitrales puros de toda imagen que respetaron los iconoclastas de Cromwell, pero el hecho es que nos conoci mos en la salita del Northern Inn, que está del otro lado

-Soy feminista -dijo-. No quiero remedar a los hombres. Me desagradan su tabaco y
su alcohol.
La frase quería ser ingeniosa y adiviné que no era la primera vez que la
pronunciaba. Supe después que no era característica de ella, pero lo que decimos no
siempre se parece a nosotros.
Refirió que había llegado tarde al museo, pero que la dejaron entrar cuando supieron
que era noruega.
Uno de los presentes comentó:
-No es la primera vez que los noruegos entran en York.
-Asíes -dijo ella -.Inglaterra fue nuestra y la perdimos, si alguien puede tener algo o
algo puede perderse.
Fue entonces cuando la miré. U na línea de William Blake habla de muchachas de
suave plata o furioso oro, pero en Ulrica estaban el oro y la suavidad. Era ligera y alta, de rasgos afilados y de ojos grises. Menos que su rostro me impresionó su aire de tranquilo misterio. Sonreía fácilmente y la sonrisa parecía alejarla. Vestía de negro, lo cual es raro en tierras del Norte, que tratan de alegrar con colores lo apagado del ámbito. Hablaba un inglés nítido y preciso y acentuaba levemente las erres. No soy observador; esas cosas las descubrí poco a poco.
Nos presentaron. Le dije que era profesor en la Universidad de los Andes en Bogotá.
Aclaré que era colombiano.
Me preguntó de un modo pensativo:
-¿Qué es ser colombiano?
-No sé - le respondí -.Es un acto de fe.
-Como ser noruega - asintió .
Nada más puedo recordar de lo que se dijo esa noche. Al día siguiente bajé
temprano al comedor. Por los cristales vi que había nevado; los páramos se perdían en la mañana. No había nadie más. Ulrica me invitó a su mesa. Me dijo que le gustaba salir a caminar sola.
Recordé una broma de Schopenhauer y contesté:
-A mí también. Podemos salir los dos.
Nos alejamos de la casa, sobre la nieve joven.
No había un alma en los campos. Le propuse que fuéramos a Thorgate, que queda
río abajo, a unas millas. Sé que ya estaba enamorado de Ulrica; no hubiera deseado a mi lado ninguna otra persona.
Oí de pronto el lejano aullido de un lobo. No he oído nunca aullar a un lobo, pero sé
que era un lobo. Ulrica no se inmutó.
Al rato dijo como si pensara en voz alta:
-Las pocas y pobres espadas que vi ayer en York Minster me han conmovido más
que las grandes naves del museo de Oslo.
Nuestros caminos se cruzaban. Ulrica, esa tarde, proseguiría el viaje hacia Londres;
yo, hacia Edimburgo.
-En Oxford Street -me dijo - repet iré los pasos de Quincey, que buscaba a su Anna
perdida entre las muchedumbres de Londres.
-De Quincey - respondí - dejó de buscarla.
Yo, a lo largo del tiempo, sigo buscándola.
-Talvez -dijo en voz baja- la has encontrado.
Comprendí que una cosa inesperada no me estaba prohibida y le besé la boca y los
ojos.
Me apartó con suave firmeza y luego declaró:
-Seré tuya en la posada de Thorgate. Te pido mientras tanto, que no me toques. Es

Para un hombre célibe entrado en años, el ofrecido amor es un don que ya no se
espera. El milagro tiene derecho a imponer condiciones. Pensé en mis mocedades de
Popayán y en una muchacha de Tezas, clara y esbelta como Ulrica que me había negado su amor .
No incurrí en el error de preguntarle si me quería. Comprendí que no era el primero y
que no sería el último. Esa aventura, acaso la postrera para mí, sería una de tantas para esa resplandeciente y resuelta discípula de Ibsen.
Tomados de la mano seguimos.
-Todo esto es como un sueño -dije- y yo nunca sueño.
-Como aquel rey -replicó Ulrica -que no soñó hasta que un hechicero lo hizo dormir
en una pocilga.
Agregó después.
-Oye bien. Un pájaro está por cantar.
Al poco rato oímos el canto.
-En estas tierras -dije-, piensan que quien está por morir prevé el futuro.
Y yo estoy por morir -dijo ella.
La miré atónito.
-Cortemos por el bosque -la urgí -. Arribaremos más pronto a Thorgate.
-El bosque es peligroso - replicó.
Seguimos por los páramos.
-Yo querría que este momento durara siempre - murmuré.
-Siempre es una palabra que no está permitida a los hombres - afirmó Ulrica y, para
aminorar el énfasis, me pidió que le repitiera mi nombre, que no había oído bien.
-Javier Otálora- le dije.
Quiso repetirlo y no pudo. Yo fracasé, parejamente, con el nombre de Ulrikke.
-Te llamaré Sigurd- declaró con una sonrisa.
Si soy Sigurd - le repliqué- tú serás Brynhild.
Había demorado el paso.
-¿Conoces la saga?- le pregunté.
-Por supuesto -me dijo -.La trágica historia que los alemanes echaron a perder con
sus tar díos Nibelungos.
No quise discutir y le respondí:
-Brynhild, caminas como si quisieras que entre los dos hubiera una espada en el lecho.
Estábamos de golpe ante la posada. No me sorprendió que se llamara, como la otra, el
Northern Inn.
Desde lo alto de la escalinata, Ulrica me gritó:
-¿Oíste el lobo? Ya no quedan lobos en Inglaterra. Apresúrate.
Al subir al piso alto, noté que las paredes estaban empapeladas a la manera de
William Morris, de un rojo muy profundo, con entrelazados frutos y pájaros. Ulr ica entró
primero. El aposento oscuro era bajo, con un techo a dos aguas. El esperado lecho se duplicaba en un vago cristal y la bruñida caoba me recordó el espejo de la Escritura. Ulrica ya se había desvestido. Me llamó por mi verdadero nombre, Javier. Sentí que la nieve arreciaba. Ya no quedaba muebles ni espejos. No había una espada entre los dos. Como la arena se iba al tiempo. Secular en la sombra fluyó el amor y poseí por primera y última vez la imagen de Ulrica.

1. El narrador asocia a Ulrica con el oro y la plata para exponer

A) la abundancia económica de la ciudad de York
B) el elevado conocimiento poético de la fémina
C) la singular y atrayente belleza de esta mujer
D) las características del museo de Northern Inn

Solución C: “Una línea de William Blake habla de muchachas de suave plata o
furioso oro, pero en Ulrica estaban el oro y la suavidad”. El narrador ve que en ella
confluyen dos tipos de belleza, que la vuelven un ser singular.

2. La narración se centra en:

A) la belleza deslumbrante de Ulrica B) la vida cosmopolita del narrador
C) el arte de la ciudad de York D) la historia de Sigurd y Brynhild
E) un fortuito encuentro amoroso

Solución E: A lo largo de la narración, se describe una peculiar historia de amor.

3. En el texto, el término CÉLIBE significa:

A) casto. B) maduro. C) comprometido.
D) soltero. E) promiscuo.

Solución D: “Un hombre célibe entrado en años” quiere decir “un hombre soltero”.

4. Para los protagonistas, la referencia a los personajes mitológicos

A) intensifica sus sentimientos. B) describe su amor azaroso.
C) hace que su historia sea épica. D) demuestra su origen mítico.
E) los convierte en seres trágicos.

Solución B: Las referencias a Sigurd y Brynhild enfatizan lo extraño y azaroso que
es el encuentro amoroso de los protagonistas.

5. Al final del relato, “no había una espada entre los dos” porque los amantes

A) habían superado sus problemas.
B) se convirtieron en Sigurd y Brynhild.
C) se convirtieron en seres perpetuos.
D) se fusionaron con la naturaleza.
E) concretizaron su deseo amoroso.

Solución E : La frase hace alusión a la posibilidad del encuentro amoroso, a
diferencia de la historia de Sigurd y Brynhild.

6. Según el narrador, al inicio del relato, Ulrica se presenta como

A) una feminista muy política. B) alguien que simula ser otra.
C) un ser prepotente en su trato. D) una mujer convencional.
E) la encarnación de Brynhild.

Solución B : El narrador refiere cómo Ulrica suelta una frase feminista que parece
ingeniosa, pero que en realidad no era algo innato en ella.

7. Si el protagonista hubiese hablado con Ulrica sobre la naturaleza de su encuentro amoroso,

A) se habrían visto en un lugar más lejano.
B) Ulrica se habría comprometido con él.
C) la narración no sería fiel al recuerdo.
D) ella no lo hubiese visto en Thorgate.

Solución D: Él es consciente de la naturaleza del encuentro, de que no sería el
primero ni el último. En una situación opuesta, ella probablemente no habría querido
verse en Thorgate, lugar donde se acostarán.

8. En el texto, POSTRERA es sinónimo de
A) posterior. B) última. C) retrasada. D) extrema. E) inaugural.

Solución B : Se alude probablemente a la última aventura del protagonista, pues
este encuentro amoroso será absolutamente insólito, y lo impresionará de por vida.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Y cuando se mostró Eos, la que nace de la mañana, la de dedos de rosa, al punto el
amado hijo de Odiseo se levantó del lecho, vistió sus vestidos, colgó de su hombro la
aguda espada y bajo sus pies, brillantes como el aceite, calzó hermosas sandalias.
Luego se puso en marcha, salió del dormitorio semejante a un dios en su porte y
ordenó a los vocipotentes heraldos que convocaran en asamblea a los aqueos de largo cabello; aquéllos dieron el bando y éstos comenzaron a reunirse con premura. Después, cuando hubieron sido reunidos y estaban ya congregados, se puso en camino hacia la plaza en su mano una lanza de bronce; mas no solo, que le seguían dos lebreles de veloces patas. Entonces derramó Atenea sobre él una gracia divina y lo contemplaban admirados todos los ciudadanos; se sentó en el trono de su padre y los ancianos le cedieron el sitio.
A continuación comenzó a hablar entre ellos el héroe Egiptio, quien estaba ya
encorvado por la vejez y sabía miles de cosas, pues también su hijo, el lancero Antifo, había embarcado en las cóncavas naves en compañía del divino Odiseo hacia Ilión de buenos potros; lo había matado el salvaje C íclope en su profunda cueva y lo había
preparado como último bocado de su cena. Aún le quedaban tres: uno estaba entre los pretendientes y los otros dos cuidaban sin descanso los bienes paternos. Pero ni aun así se había olvidado de aquél, siempre lamentándose y afligiéndose.
1. La narración se centra en:

A) las diversas aventuras y peripecias de Odiseo.
B) las acciones sagradas de la diosa Atenea.
C) la reunión convocada por el hijo de Odiseo.
D) la trágica historia de Egiptio y su hijo Antifo.
E) las consecuencias de la guerra de Troya.

Solución C: El acontecimiento esencial es la reunión que convoca el hijo de Odiseo.

2. Los ancianos le ceden el sitio al hijo de Odiseo debido a una acción de índole

A) sagrada. B) azarosa. C) profética. D) racional . E) trágica.

Solución A : La acción divina de Atenea hace que el hijo de Odiseo sea respetado y
admirado por los demás.

3. Si Antifo no hubiese partido junto con Odiseo a Ilión,

A) habría muerto a causa de Polifemo.
B) Egiptio no sería un anciano sabio.
C) algún hermano suyo lo habría hecho.
D) habría cuidado de los bienes paternos.
E) su padre podría tener cierto sosiego.

Solución E: La partida de Antifo a la guerra produce la aflicción de su padre.

4. Cabe inferir que Eos es la diosa de

A) la belleza. B) la aurora. C) la astucia. D) la juventud. E) la guerra.

Solución B: Debido a que nace de la mañana y se muestra en el momento en que
despierta el hijo de Odiseo, inferimos que se trata de la diosa de la aurora.

5. A partir de la narración, cabe inferir que Egiptio era

A) un profeta admirado por los griegos.
B) un ex guerrero de la guerra de Troya.
C) una víctima más del cíclope Polifemo.
D) un sabio respetado por los aqueos.
E) un padre que vivía lejos de sus hijos.

Solución D : La intervención del héroe Egiptio deja entrever su rol importante como
un sabio, que inspira el respeto, pues uno de sus hijos acompañó a Odiseo a Ilión.

Saber lo que es la comunicación científica es fundamental para conocer su valor.
Tradicionalmente se ha considerado a la comunicación científica como un mecanismo
necesario para la perpetuación de la ciencia. La ciencia que no se comunica, que no se
transmite, no se puede considerar ciencia, en su definición más ortodoxa porque si algo se desconoce, no puede ser reproducido.
Este punto es importantísimo, pero llega mucho más lejos de lo que muchos
científicos y amantes de la ciencia son capaces de ver. Siempre se ha tratado a la comunicación científica como una herramienta para transmitir correctamente la información entre la comunidad científica: un conjunto de normas, medios, procesos y
técnicas para poder transmitir lo que se producen en los laboratorios a otros miembros de la casta científica.
Pero eso ya se ha acabado. La comunicación científica ha vuelto la vista hacia otro
objetivo, entornando los ojos y pensando para sí misma “voy a por ti”. Hablo por supuesto de la sociedad general, el enorme grupo de personas que no tiene de base una extensa
formación científica. Ese es el nuevo objetivo de la comunicación científica. Por desgracia, este nuevo aspecto de la comunicación científica es todavía bastante nuevo,
especialmente en España, donde lleva años asentando sus bases.
Hoy día podemos encontrar tres aspectos de una misma disciplina. Este concepto,
que está muy claro en otros países en España nadie lo ve así de definido. Yo,
particularmente me he tomado la libertad de querer acuñarlo correctamente. Podemos definir estas tres figuras fundamentales: la del periodista científico, la del divulgador y la
del comunicador. Aunque estas tres figuras tienen como finalidad transmitir el

El Divulgador científico tiene como origen, normalmente, la investigación y la
docencia, y su objetivo es la sociedad, a la que trata de transmitir su conocimiento. Un
detalle importante es que el divulgador no tiene por qué tener su origen directamente en un ambiente directo o profesional. Puede ser un amante de la Ciencia que se forma de manera autodidacta. Ejemplos muy exitosos los podemos veren Faraday o Wallace, por
ejemplo.
El Periodista científico, sin embargo, tiene como finalidad el transmitir lo que ocurre
en el mundo de la ciencia a la sociedad porque es su trabajo. Es decir, su origen es la empresa. Su papel fundamental es el de traducir a lenguaje mundano lo que otras figuras, de origen científico, no transmiten adecuadamente, informando y mejorando la comunicación entre los profesionales del mundo de la ciencia y el resto de la sociedad.
El Comunicador científico, a su vez, tiene como origen el mundo institucional o de la
empresa, y su objetivo es asimismo el mundo profesional de la Ciencia. Su papel es mucho más abierto que el de los otros dos, teniendo que lidiar con muy diversas tareas
para poder transmitir la ciencia entre los científicos.
Además su lenguaje tampoco es el mismo, y desde luego no los son sus
competencias, las cuales pueden variar muchísimo. Eso no quita que en ocasiones, una misma persona represente varias de es tas figuras, o que alguna de estas figuras tenga
que entrar en el campo de las otras .
1. Medularmente, el texto trata sobre

A) la importancia del nuevo rol de la comunicación científica.
B) el desarrollo comunicativo entre los científicos e investigador es.
C) el reciente interés de la sociedad sobre el terreno de la ciencia.
D) el predominio del rol del divulgador científico actualmente.
E) las múltiples facetas de los interesados en el campo científico.

Solución A: El tema central gira entorno a la importancia del nuevo rol de la
comunidad científica.
2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La comunicación científica tradicional se limita a diálogo entre académicos.
B) La comunicación científica se ha enfocado en la sociedad como objetivo.
C) El tema de la comunicación científica se compone de tres aspectos básicos.
D) El divulgador científico es crucial en el cambio de la comunicación científica.
E) Los interesados en la ciencia deben asumir múltiples roles simultáneamente.

Solución B: La idea principal se identifica en el hecho de que la comunicación
científica se está enfocando en la sociedad en general como su público objetivo.
3. En el texto, la palabra PERPETUACIÓN se puede reemplazar por
A) continuidad. B) duración. C) eternidad.
D) ampliación. E) vitalidad.

Solución A : La palabra “continuidad” es la más precisa para el significado
contextual de perpetuación (mantenimiento de algo a lo largo del tiempo).

4. Resulta incompatible con el texto sostener que

A) Sin la comunicación científica, la ciencia no tendría una amplia relevancia.
B) La ciencia busca dirigirse a personas sin altos conocimientos científicos.
C) Desde hace años, la comunicación científica desarrolla el nuevo enfoque.
D) Un periodista y comunicador científicos puede n no coincidir en posturas.
E) Un divulgador científico puede formarse dentro de un ámbito universitario.

Solución C : En el texto dice que estos cambios son novedosos, pues aún en estos
años solo se están asentando sus bases. No se puede afirmar que este proyecto se
esté realizando desde hace años.
5. Se infiere del texto que luego de unos años:

A) la mayoría de personas comprenderá los avances científicos.
B) habrá conflictos en algunos ámbitos de investigación científica.
C) habrán más divulgadores científicos de procedencia autodidacta.
D) muchas empresas contratarán a comunicadores científicos.
E) una persona será a la vez comunicador y periodista científico.

Solución A : Probablemente, con el paso del tiempo, el enfoque nuevo de la
comunicación científica dará mayores resultados; es decir, mucha gente tendrá
comprensión de los aspectos científicos.
6. Si los científicos no fueran proclives a dialogar de forma hermética entre ellos,

A) la ciencia habría llegado a un mayor nivel de aceptación social.
B) muchos avances científicos habrían llegado a la región de España.
C) no existirían divulgadores científicos de procedencia autodidacta.
D) no se habría reenfocado la posición de la comunicación científica.
E) los periodistas científicos optarían por la comunicación o divulgación.

Solución D : Si los científicos no tuvieran ese hábito, el cambio de orientación de la
comunicación científico habría sido inexistencia o innecesaria.

7. Del texto se puede inferir que una persona convencional se interesaría más por

A) la divulgación científica. B) la comunicación científica.
C) el periodismo científico. D) las castas científicas.
E) la perpetuación científica.

Solución D: La mención a un posible didactismo hace atrayente para muchos el rol
de la divulgación científica, debido a que no es necesario someterse a un proceso profesional.

8. Si los tres tipos de comunicadores científicos utilizaran el mismo lenguaje,

A) los científicos también utilizarían ese lenguaje entre ellos.
B) la sociedad podría comprender mejor los temas científicos.
C) habría mayor demanda de éstos por parte de las empresas.
D) solo existiría un público objetivo con el cual comunicarse.
E) el nuevo enfoque de la comunicación científica fracasaría.

Solución E: El nuevo enfoque aparece como necesidad para orientar a los diversos
públicos que se enfrentan con los conocimientos científicos. Un mismo lenguaje para
todos entorpecería los objetivos del nuevo enfoque, entonces.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Un equipo de investigadores del Instituto Karolinska (Suecia) ha publicado un
novedoso trabajo en la aclamada revista Nature Communications . II) Ellos han
logrado implantar en el esófago de ratas un tejido sintético que reemplaza por completo el esófago convencional. III) El nuevo injerto supone un gran avance para
los pacientes que se someten a cirugías para eliminar partes del esófago alteradas por cáncer. IV) Gracias al experimento, no sería necesario utilizar tejido del propio paciente, por lo que no se producirían las complicaciones actuales de
pérdida de peso e incluso de mortalidad. V) Para conseguir el esófago artificial ,los
investigadores extrajeron un trozo de esófago de una rata donante; eliminaron las células de esta sección, creando un andamiaje biocompatible que retenía las
propiedades mecánicas y bioactivas del órgano.

A) V B) I C) III D) IV E) II*

Solución E: El tema es el descubrimiento del esófago artificial. Se elimina la oración
II por impertinencia.

2. I) Las obras de arte medievales surgieron en un contexto en el que no existía el
concepto de arte como fin en sí mismo ni el de la belleza como su objetivo, ni si
quiera el concepto mismo de artista o de bellas artes . II) El arte medieval cumplía
fundamentalmente el cometido de ser una ofrenda a Dios, a los santos o a los
difuntos ,con el fin de obtener su gracia, su indulgencia, etc. III) La Edad Media -del
siglo V al siglo XV -supone más de mil años de arte en Europa, el Oriente Medio y
África del Norte. IV) En el Medioevo, el arte era intermediario entre el mundo sobrenatural y el humano, lo que hacía visible en éste las realidades divinas, según
la máxima paulina per visibilia ad invisibilia (a través de lo visible hacia lo invisible).
V) El poder de Dios y de la Iglesia reafirmaban su poder a través de las obras
artísticas medievales.
A) V B) III* C) II D) IV E) I

Solución B: El tema es la relación entre el arte medieval y su contexto. Se elimina la
oración III por impertinencia.
3. I) Nadie parece discutir que la vida terrestre está en retroceso; que la flora y la fauna
sufre las consecuencias de las actividades humanas. II) Gotelli ha reexaminado los
datos de un centenar de estudios a largo plazo efectuados en todos los ecos istemas
de la Tierra y ha llegado a la conclusión que el número de especies o bien no ha
variado mucho o incluso ha aumentado. III) Las cifras lo dejan bien claro: en el 51%
de los casos se ha detectado un incremento, y en el 41%, un descenso. IV) Lo que
se ha observado es una transformación significativa en el tipo de especies que predominan en los hábitats. V) Si tenemos en cuenta este criterio, el 80% de los
ecosistemas sí han experimentado un cambio significativo; es decir, otros tipos de animales y plantas han colonizado las comunidades biológicas.

Solución A: El tema es los constantes cambios en los ecosistemas. La oración I se
elimina por redundancia, pues está contenida en la II y V.

4. I) Científicos de la Universidad de Los Baños (Filipinas) han descubierto una nueva especie de planta herbácea, de la familia de las violetas, que puede acumular hasta
18.000 ppm de níquel en sus hojas sin envenenarse. II) La extraordinaria capacidad
de asimilación de este metal tóxico convierte a la Rinorea niccolifera en una
promesa del cultivo de plantas hiperacumuladoras para la recuperación de su contenido metálico. III) El ejemplar de Rinorea niccolifera fue hallado en la parte
occidental de la isla de Luzon, en Filipinas, un área conocida por su suelo rico en
metales pesados. IV) Según los autores de la investigación, esta planta presenta un
gran potencial de cara al desarrollo de ecotecnologías como la fitorremediación o
descontaminación de los suelos. V) Hace solo unos meses, se documentó la existencia de eucaliptos en Australia en los que crecen partículas microscópicas
de oro .
A) V* B) IV C) III D) I E) II

Solución A: El tema es el descubrimiento de Rinorea niccolifera y su relación con
los metales. La oración V se elimina por impertinencia.

SERIES VERBALES
1. Perspicacia, agudeza; trivialidad, futilidad; cordura, sensatez;
A) discrepancia, acuerdo. B) desidia, diligencia.
C) ignorancia, aptitud. D) insan ia, vesania. *
E) impericia, destreza.
Solución D: Serie constituida por pares de sinónimos.
2. Díscolo, dócil; avezado, bisoño; espléndido, mezquino;
A) ameno, placentero. B) proficuo, favorable.
C) pernicioso, beneficioso.* D) diáfano, turbio.
E) renuente, remiso.
Solución C: Relación analógica de antonimia entre los pares.
3. Espléndido, magnífico, suntuoso,
A) mezquino. B) modesto. C) tacaño. D) liberal. E) ostentoso. *
Solución E: Ostentoso es sinónimo de espléndido.
4. Pícaro, tunante, sagaz,
A) ladino.* B) ingenuo. C) sincero. D) veraz. E) bufón.
Solución A: Ladino es sinónimo de tunante.

SEMANA 12 B

EL TEXTO DESCRIPTIVO

El texto descriptivo consiste en la representación verbal de un objeto, animal,
persona, acción o emoción de la realidad o de la ficción. Y de hecho todo lo que puede ser puesto en palabras. Cumple plenamente con la función referencial. Describe la realidad, desde los aspectos más concretos hasta los más abstractos. En el ámbito literario forma parte sustancial de los relatos de ficción (novela y cuento).

ACTIVIDADES
Responda a las preguntas referidas al siguiente texto descriptivo.

Tengo muy presente la fisonomía del clérigo, a quien vi muchas veces paseando por
la Ronda de Valencia con los hijos de su sobrina, y algunas cargado de una voluminosa y pesada capa pluvial en no recuerdo qué procesiones.
Era delgado y enjuto, como la fruta del algarrobo, la cara tan reseca y los carrillos
tan vacíos, que cuando chupaba un cigarro parecía que los flácidos labios se le metían hasta la laringe; los ojos de ardilla, vivísimos y saltones, la estatura muy alta, con mucha energía física, ágil y dispuesto para todo; de trato llano y festivo, y costumbres ta n puras
como pueden serlo las de un ángel.
Sabía muchos cuentos y anécdotas mil, reales o inventadas, dicharachos de frailes,
de soldados, de monjas, de cazadores, de navegantes, y de todo ello solía esmaltar su conversación, sin excluir el género picante siempre que no lo fuera con exceso. Sabía
tocar la guitarra, pero rarísima vez cogía en sus benditas manos el profano instrumento, como no fuera en un arranque de inocente jovialidad para dar gusto a sus sobrinas cuando tenían convidados de confianza.
Este hombre tan bueno revestía su ser comúnmente de formas tan estrafalarias en
la conversación y en las maneras, que muchos no sabían distinguir en él la verdad de la extravagancia, y le tenían por menos perfecto de lo que realmente era. Un santo chiflado llamábale su sobrino.
1. Fundamentalmente el texto es

A) una descripción del clérigo y de su conducta.
B) un análisis de la personalidad de los clérigos.
C) una reflexión sobre el bagaje cultural del clérigo.
D) una descripción de la cualidad musical del clérigo.
E) un comentario sobre la extravagancia del clérigo.
Solución A: Se describe a un clérigo en sus diversos aspectos
2. En el tercer párrafo, la descripción apunta a aspectos
A) fisonómicos. B) latentes. C) psicológicos.
D) culturales. E) morales.
Solución D: Se describen los talentos musicales y literarios del clérigo.

3. Se infiere que el clérigo es un personaje

A) parlanchín. B) desaliñado. C) mezquino. D) pícaro. E) excéntrico.
Solución E: El último párrafo recalca la extraña personalidad del clérigo.
4. Se podría usar el ejemplo del clérigo para resaltar
A) la importancia de la religión. B) la fisonomía de los clérigos.
C) la vida en la ciudad de Valencia. D) la buena moral de los clérigos.
E) lo relativo de las apariencias.

SOLUCIÓN E: Pese a su figura peculiar, el clérigo es una persona admirable por sus
virtudes.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La belleza dejó de ser un eje fundamental para el arte desde principios del siglo XX;
sin embargo, nunca estuvo la belleza t an presente en la mente y las expectativas de la
gente de forma tan masiva y abrumadora como en nuestros tiempos. ¿Cómo entenderlo?
El tema de la belleza es un campo de arenas movedizas: para muchos, altamente subjetiva, dependiente del gusto personal, inmediata; para otros, una perfección modélica,
mediata; para la publicidad y los cirujanos plásticos, un ideal cosmético altamente lucrativo; para otros, algo irrelevante, banal, accesorio. Voy a arriesgar una definición: la belleza es un juicio de valor que refiere a un estado de gracia donde todo concuerda. Definir la belleza es definirnos a nosotros mismos y será tan distinta como nuestras expectativas.
¿Por qué la belleza dejó de ser clara y consistentemente un referente para el arte
desde principios del siglo XX? Porque es la consecuencia mediata de una progresiva pérdida de sentido del orden y de lugar en el mundo para el artista. Fue reemplazada por otros ejes de creación: la individualidad original, la representación y valoración del mundo onírico, la expresión del mundo industrializado y urbano, la reflexión sobre el objeto y el
material artístico, lo indecible e irrepresentable, entre otros varios. Lo común a todos estos puede ser subsumido, gruesamente, bajo el concepto de una libertad individual creativa y
receptiva, transgresora, asumida radical y militantemente, tanto por los creadores como por los "espectadores", abierta a la novedad en todos los sentidos, pero lejana, en buena cuenta, a ideales de armonía con el mundo.
Sin embargo, probable mente nunca estuvo la belleza tan presente en la mente y las
expectativas de la gente de forma tan imperiosa como ahora. El concepto de belleza, asociado al de juventud, se ha transformado en el nuevo ideal a conquistar, de manera individual, y vinculado fundamentalmente al universo cosmético, comercial. Los ejes
cardinales de este nuevo orden están marcados por la publicidad.
¿Qué es lo que ha pasado?
Lo que ha habido es un desplazamiento, no una
desaparición, de la importancia de la belleza. Un doble desplazamiento: del orden clásico, del modelo ideal de perfección cósmica, al orden cosmético individual o grupal; del arte, como expresión de lo bello, a la publicidad y la pasarela. El ser humano busca siempre un sentido de belleza, algo que lo haga especial y lo destaque de lo anodino, pero esta
búsqueda se ha desplazado desde un horizonte de vínculo con ideales de trascendencia, de armonía con un cosmos, hacia el mundo cotidiano y de consumo, algo más prosaico y epidérmico, dejando a las artes el campo de una creatividad irrestricta.

artista, su actitud transgresora frente al mundo y la sociedad han constituido elementos
vitales de la creatividad artística; pero hace falta equilibrio, recuperar un cierto balance. Debemos recuperar también sentido de pertenencia con el mundo; menos ego, menos vanidad, más cosmos. Una frase de Kant me parece sugerente, pertinente y actual: "Las cosas bellas nos muestran que el ser humano tiene lugar en el mundo". La búsqueda de belleza, en el arte y en la vida, nos indica que aún podemos aspirar a tener un lugar en el mundo, que aún tenemos esperanza, aunque esta se nos presente esquiva, fugaz y nuestros ojos se hayan vuelto más cínicos de lo debido.
Seleccionado por el prof. Juan Carlos Huamancayo.
Julio del Valle. Arte y belleza. En .edu. Lima, del 1 al 7 de julio del 2013. P -6.
1. La idea principal del texto sostiene que actualmente la belleza está presente en la mente y las expectativas de la gente de forma tan masiva porque

A) los artistas han perdido su sentido del orden y del lugar que ocupan ellos en el mundo actualmente.
B) el concepto de belleza asociado a juventud es el nuevo ideal a conquistar de una manera individual.
C) los creadores y espectadores han reemplazado a la belleza en el arte por otros ejes nuevos de creación.
D) la búsqueda de la belleza se desplaza desde un ideal de trascendencia hacia lo cotidiano y consumista.*
E) al perder nuestro sentido de pertenencia con el mundo lo reemplazamos por el
ego y la vanidad personal.

Solución D: Cuando el autor se pregunta ¿qué es lo que ha pasado? Nos explica el
porqué de esta situación, ha habido un desplazamiento, no una desaparición, de la importancia de la belleza, se da un doble desplazamiento que implica que la
búsqueda de la belleza se desplaza desde un horizonte de vínculo con ideales de trascendencia hacia el mundo cotidiano y de consumo.
2. En el texto el término TRASCENDENCIA connota
A) mundanidad B) artístico* C) relevancia
D) eternidad E) transgresión.

Solución B: Los ideales de trascendencia, de armonía con el cosmos se vinculan
con el doble desplazamiento del orden clásico, del modelo de perfección cósmica, y del arte. Por eso uno de los sentidos de trascendencia es artístico.

3. En el texto la expresión ARENAS MOVEDIZAS tiene el sentido de

A) indefinición total. B) alta perplejidad.
C) demasiado desconcierto. D) mucha polémica.

E) mucha complejidad.*

Solución E: arenas movedizas se refiere a lo difícil que es dar un concepto de la
belleza por los diferentes puntos de vista que hay al respecto.

4. En el texto el término ANODINO se puede reemplazar por

A) común. B) cotidiano. C) normal. D) grotesco. E) fútil.*

Solución E: “Algo que lo haga especial y lo destaque de lo anodino”, anodino tiene
el sentido de insustancial, de poca sustancia o poco valor, por eso tiene el sentido de fútil o de poco aprecio o importancia.
5. En el texto el término PROSAICO tiene el sentido de
A) común.* B) grosero. C) mu ndano. D) profano. E) sencillo.

Solución A: “hacia el mundo cotidiano y de consumo, algo más prosaico y
epidérmico”, prosaico es insulso, vulgar, en el texto tiene el sentido de vulgar por eso sería común.
6. En el texto la perfección cósmica es _________como________ es a la pasarela.

A) al sentido de belleza – el consumismo
B) al concepto de belleza – la publicidad
C) a la publicidad – el orden cosmético
D) al orden clásico – la belleza
E) al orden cosmético – el arte *

Solución E : En el texto se menciona un doble desplazamiento del orden clásico, del
ideal de perfección cósmica al orden cosmético individual o grupal; y del arte a la publicidad y la pasarela.
7. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) En el S. XX los artistas perdieron el sentido el orden.
B) Una persona en edad provecta muy bien puede ser bella.*
C) La belleza fue reemplazada por otros ejes de creación.
D) Existen muchas definiciones de lo que es la belleza.
E) La belleza se desplazó del orden clásico al cosmético.
Solución B: En la actualidad el concepto de belleza está asociado al de juventud.
8. Se colige que los asistentes a una galería de arte contemporáneo lo último que esperan veren las obras de arte es
A) la novedad creativa. B) la originalidad individual.
C) lo inefable del mundo. D) el mundo onírico del artista.
E) la belleza

Solución E: Los artistas y los espectadores están abiertos a la novedad en todos los
sentido, pero están lejanos a ideales de armonía con el mundo o de belleza.
9. Se col ige que en la actualidad la belleza tiene una connotación
A) política. B) crematística.* C) surrealista.

Solución B : El ideal de belleza está vinculado fundamentalmente al universo
cosmético, comercial, por eso es una industria que busca lucro.

10. Si la belleza no se hubiese desplazado del orden clásico al orden cosmético, entonces

A) se incrementaría la publicidad dedicada a la belleza.
B) la belleza estaría muy presente en la mente de la gente.
C) la industria dedicada a la belleza tendría menos réditos.*
D) los artistas no hubieran perdido su sentido del orden del mundo.
E) la belleza hubiera sido reemplazado por otros ejes de creación.

Solución C: Los artistas perdieron su sentido del orden del mundo y la belleza fue
reemplazada por otros ejes de creación, pero ello no explica su traslado al orden
cosmético, cotidiano. Si la belleza no se hubiese desplazado del orden clásico al orden cosmético la industria dedicada a la belleza personal sería menos rentable.

Sabemos que la teoría de Darwin y la ampliación de ella por Spencer no recibieron
aceptación general en los Estados Unidos durante cosa de un cuarto de siglo. Explicar la réplica adversa a la obra de Darwin y Spencer, a pesar del clima de opinión visiblemente bien dispuesto, es nuestro problema siguiente. Para hacer tal cosa, debemos considerar qué modificaciones ocasionó la teoría evolucionista en diversos campos no biológicos.
Puesto que casi la mayor parte de la controversia surgió con respecto a las
relaciones entre la evolución y la teología, es con este problema con el que
comenzaremos nuestro examen. La aceptación de la hipótesis evolucionista pareció modificar la forma de pensar de los hombres acerca de Dios. La ciencia evolucionista explicaba la aparición de variedades diferentes de seres vivientes como resultado del
funcionamiento regular de las leyes de la naturaleza.
Los hombres que aceptaban esta idea tenían mucho menos razón que sus
antepasados para considerar a Dios un Ser personal que constante y milagrosamente
intervenía en el gobierno del mundo. En la tradición de la teología cristiana, Dios era Creador, Gobernador y Redentor. Para los evolucionistas, una pauta de regularidades reemplazaba al Dios Gobernante; y para muchos de ellos los procesos paulatinos del desenvolvimiento propendían a ser considerados como sustituto de la Gracia Divina en la Redención. Todavía se pensaba en Dios como Creador, pero se cambiaba el carácter de su creación. La aceptación de la hipótesis del desenvolvimiento reducía al Dios
omnipotente, omnisciente y omnipresente de la tradición teológica a una Primera Causa remota, que ponía el universo en movimiento y luego lo dejaba severamente solo, atrapado por una multitud de causas secundarias. No era esto una negación de Dios, y
muchas personas han llegado a ver que la creencia evolucionista puede sostenerse lado a lado con una forma muy elevada y noble de creencia en Dios. Pero el efecto inmediato de las teorías de Darwin y Spencer, sobre los teólogos dogmáticos especialmente,
insinuaba que el pensamiento evolucionista era ateo. Charles Hodge, profesor de teología
sistemática de Princeton, tituló un ataque contra la evolución ¿Qué es el Darwinismo?,
que llevaba a la respuesta de que el darwinismo ¡era el ateísmo! Porque, decía Hodge,
"un Dios ausente, que no hace nada, para nosotros no es Dios."
Hubo otros efectos no menos serios de la aceptación de las ideas evolucionistas en
el pensamiento religioso. El relato bíblico de una serie de creaciones especiales contravení a directamente el principio de la continuidad del desarrollo de las diferentes

sino también la hora exacta de la creación, no tenía ninguna relación con la era del tiempo
evolucionista, y aún menos con los evos precedentes del tiempo geológico. La doctrina
religiosa del hombre como ser creado un poco más abajo que los ángeles, cayó ante el
embate de La Descendencia del Hombre de Darwin, que demostraba que el hombre
estaba apenas un poco más alto que los animales y eso sólo después de incontables
milenios de desenvolvimiento. En conjunto, no es de asombrar que los miembros del clero ortodoxo y sus feligreses desconfiaran de la evolución.

Adaptado por el prof. Juan Carlos Huamancayo
Joseph L. Blau. Filoósofos y escuelas filosóficas en los Estados Unidos de América.
Reverte. México.P -180.
1. La idea principal del texto sostiene que

A) la aceptación de la hipótesis evolucionista pareció modificar la forma de pensar
de los hombres acerca de Dios.
B) la hipótesis evolucionista no negaba a Dios y el evolucionismo puede sostenerse
con una creencia sutil en Dios.
C) el clero ortodoxo y sus feligreses desconfiaban de la evolución por sus
incompatibilidades con la doctrina teológica.*
D) los teólogos dogmáticos sospechaban que la hipótesis evolucionista de Darwin
insinuaba una forma de ateísmo.
E) la hipótesis evolucionista dejaba sin sostén el relato bíblico del hombre creado en un grado inferior a los ángeles.

Solución C: El texto menciona varios motivos como la forma de pensar acerca de
Dios y su papel en el mundo, el principio de continuidad de diferentes especies, la cronología bíblica y la geológica, y la creación del hombre por debajo de los ángeles, como motivos que hicieron desconfiar de la evolución al clero ortodoxo y a sus feligreses.
2. En el texto el término regularidades tiene el sentido de
A) leyes.* B) hechos. C) teorías. D) fenómenos. E) hipótesis.

Solución A: ‘una pauta de regularidades’ en la naturaleza, se refiere a las leyes
naturales que son las regularidades.
3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Para Charles Hodge era necesario un Dios que tuviera una función de
gobernador.
B) El evolucionismo explicaba la aparición de seres diferentes por leyes regulares.
C) El relato bíblico de una serie de creaciones contravenía el principio de continuidad.
D) La cronología bíblica no concordaba con el tiempo ev olucionista y geológico.
E) Aceptar la evolución suponía aceptar un Dios como primera causa opmnipresente.*

Solución E : La asunción del evolucionismo reducía el papel de Dios al de una
primera causa remota que ponía al universo en movimiento y luego lo dejaba solo,
Dios ya no gobernaba.

4. En relación a Dios se colige del texto que

A) en el evolucionismo tiene un rol de gobernador.
B) para que sea Dios no debe intervenir en el mundo.
C) para la teología dogmática es primera causa remota.
D) no es totalmente incompatible con el evolucionismo.*
E) con el evolucionismo la teología le asigno otra función.

Solución D : Muchas personas han llegado a ver que la creencia evolucionista
puede sostenerse lado a lado con una forma muy elevada y noble creencia en Di os.

5. Si los teólogos dogmáticos como Hodge no le hubieran asignado a Dios un papel
como gobernador, entonces hubieran

A) cuestionado que en el evolucionismo Dios no era creador.
B) aceptado el evolucionismo porque no implicaba el ateísmo.*
C) disentido del principio de continuidad de las especies.
D) aceptado las diferencias de tiempo entre la Biblia y la ciencia.
E) recusado que el hombre era apenas superior a los animales.

Solución B: Para teólogos dogmáticos como Hodge era importante que dios fuese
gobernador, que participe activamente en el mundo, por eso consideraba que el evolucionismo implicaba el ateísmo.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Los polisacáridos son hidratos de carbono que, por hidrólisis, dan un número
grande de moléculas de monosac áridos o de sus derivados. II ) Los polisacáridos,
por hidrólisis, pueden producir varios tipos de monosacáridos o solo un tipo de ellos. III) Los polisacáridos resultan de la condensación de moléculas de monosacáridos
con pérdida de una molécula de agua por cada unión. Algunos polisacáridos cristalizan macroscópicamente. IV ) Los polisacáridos dan soluciones coloidales y en
general no tienen poder reductor. V ) Cuando los polisacáridos producen un solo tipo
de monosacáridos por hidrólisis, se los denomina hom opolisacáridos, y si se obtiene
más de un tipo, heteropolisacáridos.

A) I B) II* C) III D) IV E) V

Solución B : La oración II está contenida en V.

2. I) La carencia continua de tiamina produce la enfermedad denominada beriberi. II ) El
beriberi es una enfermedad que produce alteraciones en el sistema cardiaco. III ) Los
síntomas incipientes del beriberi son anorexia, debilidad, insomnio, fatiga exagerada por ejercicios livianos, prurito, taquicardia y palpitaciones. IV ) En el adulto se
distinguen tres formas de beriberi: seco, húmedo y cardiaco, las que se hallan precedidas de sus síntomas característicos. V ) En la forma seca de beriberi hay
rápida pérdida de peso y neuritis periférica por degeneración de los nervios periféricos sensitivos y motores. Atro fia muscular, con parálisis de los miembros,
pérdida de los reflejos profundos, cambios en la sensibilidad, confusión mental y agrandamiento del corazón.

A) I B) II* C) III D) IV E) V

Solución B: La oración II se deduce de III y V.

3. I) La vitamina B1 se absorbe principalmente en el intestino delgado y en menor
cantidad en el grueso. II ) La vitamina B1 pasa a la sangre, es transportada a los
órganos y se fija primordialmente, previa fosforilación, en el hígado y en el riñón. III )
Del hígado y del riñón la vitamina B1 puede pasar de nuevo a la sangre, en especial
en estado de vitamina libre. La excreción de la vitamina B1 se realiza con la orina en estado libre. IV ) La vitamina B1 puede encontrarse en la sangre y el órgano
encargado de eliminarla es el riñón. V ) En la sangre de personas normales, la
vitamina B1, se encuentra en la proporción de 3 a 10 µg por 100 ml, y en la deficiencia, disminuye.
A) I B) II C) III D) IV* E) V
Solución D: La oración IV se deduce de II, III y V.
4. I) Algunas regiones han experimentado un sensible enfriamiento en ciertos
momentos. II) Los primeros informes que apuntaban la posible existencia del calentamiento surgieron a partir de mediciones tomadas en las proximidades del
Ártico y en distintas áreas subtropicales. III) Se afirma que aunque la temperatura
media del planeta ha aumentado claramente, los datos recogidos en las pasadas
décadas apuntan que el proceso no ha ocurrido del mismo modo en todo el mundo .
IV) E n la actualidad el efecto parece más marcado en las latitudes medias del
hemisferio norte. V) E ntre 1910 y 1980, mientras todo el globo se calentaba, las
temperaturas se mantuvieron prácticamente sin cambios en algunas zonas al sur del ecuador.
A) II B) IV C) III* D) I E) V

Solución C: El tema es las diferentes variaciones de temperatura del planeta. Se
elimina la oración III porque redunda con la II y IV.

SERIES VERBALES
1. Dócil, sumiso, obediente,
A) renuente. B) estulto. C) licencioso. D) obsecuente.* E) estólido.

Solución D: Serie de sinónimos relacionados con la obediencia sigue obsecuente
que es obediente, rendido, sumiso.
2. Implícito, supuesto, sobrentendido,
A) patente. B) tácito.* C) radical. D) seguro. E) paladino.

Solución B: Serie de sinónimos, tácito es que no se entiende, percibe, oye o dice
formalmente, sino que se supone e infiere.
3. Canijo, enclenque, lábil,
A) hético.* B) mezquino. C) taimado. D) jovial. E) zafio.

Solución A: Campo semántico de lo débil y enfermizo, hético es muy flaco y casi en
los huesos.

4. ¿Qué palabra no guarda relación con el significado de CHANZA?

A) befa B) apología* C) zumba D) chacota E) mojiganga

Solución B : Apología significa defensa.

SEMANA 12 C

COMPRENSIÓN DE LECTURA

“La tristeza me consumía sin motivo y sin aviso. Me echaba a llorar y me preguntaba
si estaría volviéndome loca.” (Ronna, 50 años). “te despiertas y ves la casa hecha un desastre. Ni siquiera puedes encontrar tus cosas. Lo que antes hacías en un momento, ahora es cuesta arriba…, y no sabes por qué.” (H anta, 55 años). Estas mujeres no están
pasando por una enfermedad, sino por una etapa natural en sus vidas después de la cual
no podrán tener hijos. Se trata de la transición menopáusica. Si usted es mujer, ¿se está
acercando a esa etapa? ¿Ya está en ella? Entonces sería bueno que tanto usted como su
familia supieran más del tema. Así podrán afrontar mejor los retos que presenta este cambio en la vida de una mujer.
La transición menopáusica, o perimenopausia, abarca tanto la fase previa a la
menopausia (que es la última menstruación de una mujer) como la menopausia en sí. Sin embargo, es muy común llamar menopausia a todo el proceso.
Según los médicos se
puede decir que la menopausia ha tenido lugar una vez que la mujer lleva doce meses sin
menstruación.
En la mayoría de los casos, la perimenopausia comienza entre los 40 y los 50 años,
pero a algunas mujeres les llega después de los 60. Por lo general, la menstruación desaparece poco a poco. Debido a desequilibrios hormonales, puede que una mujer comience a tener períodos irregulares, sangre cuando no debe o tenga reglas
abundantes. Son pocos los casos en los que el ciclo menstrual se detiene de la noche a la mañana.
"Cada mujer vive la menopausia de forma diferente", dice el libro Menopause
Guidebook (Guía de la menopausia). Y añade: "El síntoma más común son los golpes de
calor, también llamados sofocos", a veces seguidos de escalofríos. Estos síntomas
afectan el sueño y son agotadores. ¿Por cuánto tiempo se sufren? Según The
Menopause Book "a algunas mujeres les dan unos cuantos sofocos durante un año o dos
[ ... ].Otras los sienten durante más tiempo, y en muy raras ocasiones continúan toda la
vida". Hay medicamentos y enfermedades -como las relacionadas con la tiroides olas
infecciones -que pueden provocar golpes de calor. Sería bueno tener en cuenta estos
factores antes de concluir que los sofocos se deben a la menopausia.
Debido al desequilibrio hormonal, la mujer también puede deprimirse y sufrir cambios
de humor; por eso llora con facilidad. Además, tal vez le cueste concentrarse o recordar las cosas. O puede que esté experimentando pocos síntomas, si acaso. Sea como sea,
"es poco probable que se tengan todos los síntomas a la vez" (The Menopause Book).
Algunos síntomas se pueden aliviar con unos sencillos cambios en el estilo de vida.
Por ejemplo, dejar el tabaco ayuda a reducir la frecuencia de los sofocos. Muchas
mujeres han disminuido o eliminado el consumo de cosas como el alcohol, la cafeína, el
picante o el azúcar, que contribuyen a que aparezcan los sofocos. Además, es

El ejercicio también es importante. Fortalece los huesos y la salud en general y
reduce la aparición de síntomas como el insomnio y los cambios de humor." Para que sus
pacientes sobrelleven mejor la transición menopáusica, algunos médicos les recetan hormonas, suplementos alimenticios o antidepresivos. Ronna, a quien citamos antes, comenta: "No hay necesidad de sufrir callada. Si se
habla del asunto con los seres queridos, sabrán qué es lo que le está pasando a una y se sentirán más tranquilos". Incluso serán más pacientes y comprensivos con usted. Recuerde que la transición menopáusica es temporal; eso la ayudará a sobrellevarla. Y si sigue cuidando su salud una vez pasada esta etapa, se sentirá con energías renovadas y disfrutará por muchos años de una buena calidad de vida.

Adaptado por el prof. Juan Carlos Huamancayo.
¡Despertad! Noviembre de 2013 pp. 12- 13.
1. El texto trata fundamentalmente de

A) las alteraciones hormonales durante la menopausia.
B) la menopausia, síntomas y como sobrellevarla.*
C) el origen y causa de la menopausia en las mujeres.
D) los padecimientos de las mujeres menopaúsicas.
E) el significado de la menopausia en la sociedad.

Solución B: El primer y segundo párrafo presenta la menopausia, luego describe
los síntomas de este periodo y al final como puede sobrellevarse.
2. En el texto el término CONSUMIR tiene el sentido de
A) acabar. B) destrozar. C) inquietar. D) turbar. E) deprimir.*

Solución E: La tristeza la consumía, “Me echaba a llorar y me preguntaba si
estaría volviéndome loca”, consumir tiene el sentido de deprimir la afectividad.
3. En el texto el término GOLPES connota algo

A) repentino y violento.* B) inusitado y momentáneo.
C) insólito y chocante. D) inopinado y aterrador.
E) inefable e imprevisto.

Solución A: Los golpes de calor o sofocos aparecen sin previo aviso y son
violentos porque afectan el sueño y son agotadores.

4. Marque a alternativa que es incompatible durante la transición menopaúsica.

A) Los golpes de calor o sofocos son síntomas comunes durante ella.
B) En las mujeres se producen una serie de alteraciones hormonales.
C) Durante ella las mujeres pueden padecer cambios en el humor.
D) Es una enfermedad que afecta a las mujeres entre los 40 y 60 años.*
E) Ciertos cambios de estilo de vida puede ayudar a reducir los sofocos.
Solución D : El texto dice que la menopausia no es una enfermedad.

5. Se colige que la transición menopaúsica

A) afecta las facultades mentales de la mujer.
B) se produce siempre entre los 40 y 50 años.
C) produce una alteración del sueño de las mujeres*
D) es un proceso que dura solo un par de meses.
E) presenta las mismas características en toda mujer.

Solución C: El texto dice que los golpes de calor afectan el sueño y son
agotadores.

6. Los golpes de calor son un síntoma _________de la menopausia.
A) seguro B) aleatorio C) inconfundible
D) probable* E) inexplicable

Solución D : Algunos medicamentos y enfermedades pueden producir golpes de
calor por ello su presencia es un síntoma probable de menopausia, no es algo seguro que una mujer con golpes de calor este en la menopausia.
7. Una característica necesaria de la menopausia es
A) los golpes de calor. B) la depresión.
C) la falta de concentración. D) fallas en la memoria.
E) el desequilibrio hormonal.*

Solución E: cada mujer vive la menopausia de forma diferente, puede presentar
un síntoma u otro, pero lo que produce estos síntomas es el desequilibrio hormonal.
8. Si una mujer no comunicase a su familia que está en la perimenopausia, entonces

A) no padecería de cuadros depresivos.
B) sus familiares se inquietarían.*
C) nadie se daría cuenta de ello.
D) nadie se percataría de sus olvidos.
E) no presentaría ningún síntoma.

Solución D : Si los familiares saben que una mujer está en la perimenopausia
serán más pacientes y comprensivos con ella porque saben lo que está pasando y se sentirán más tranquilos.

Constantino fue el primer emperador romano que se convirtió al cristianismo,
y su
conversión cambió el rumbo de la historia. Abrazó una religión que había sido perseguida y
la transformó en el fundamento de la cristiandad, la cual se convirtió en "la fuerza social
y política más poderosa" de la historia, asegura The Encyclopredia Britannica.
En el año 313, Constantino regía sobre el Imperio romano de Occidente, mientras
que Licinio y Maximino gobernaban sobre el de Oriente. Constantino y Licinio les otorgaron libertad de culto a todos sus súbditos, incluidos los cristianos. Constantino
protegió al cristianismo pensando que la religión le ayudaría a unificar su imperio.

divididas por disputas. Ansioso por ponerlas de acuerdo, estableció -y luego hizo respetar -
una doctrina "verdadera". Los obispos tuvieron que ceder en asuntos doctrinales para
complacerlo, y a cambio recibieron subsidios y pagaron menos impuestos. El historiador Charles Freeman comenta: "Aceptar la versión 'verdadera' de la doctrina cristiana les abría [alos líderes religiosos] no solo las puertas del cielo, sino también las arcas del
Imperio". Así, el clero se volvió muy influyente en cuestiones de este mundo. "La Iglesia
consiguió un protector -dice el historiador A. H. M. Jones -,pero al hacerlo se ató a un
amo."
La alianza entre Constantino y los obispos produjo una religión de dogmas en parte
cristianos y en parte paganos. Y no podía ser de otra manera, pues el emperador no
buscaba la verdad, sino la pluralidad religiosa. Al fin y al cabo, su imperio era pagano, así
que para complacer a cristianos y paganos actuó "con total ambigüedad en su vida y en su gobierno", como señala un historiador.
Aunque se proclamó defensor del cristianismo, Constantino no abandonó el
paganismo. Por ejemplo, practicaba astrología y adivinación. En el Arco de Constantino, en Roma, se le puede ver realizando sacrificios a dioses paganos. Además, siguió honrando al dios Sol al fabricar monedas con su imagen y promover su culto. Al f inal de
su vida, Constantino incluso accedió a que un pueblecito de Italia llamado Umbría les construyera un templo a él y a su familia y nombrara sacerdotes que oficiaran en dicho templo.
Constantino pospuso su bautismo "cristiano" hasta poco antes de m orir, en el 337.
Según muchos especialistas, lo hizo para conservar el respaldo político de los sectores paganos y cristianos del Imperio.
Muchos cuestionan la sinceridad de la fe de
Constantino, en parte debido a lo que una obra llamó "su aparente tolerancia de los cultos paganos, incluso al final de su reinado".
En efecto, su vida y su bautismo tardío
ponen en duda la sinceridad de su fe en Cristo.

Adaptado por el prof. Juan Carlos Huamancayo.
¡Despertad! Febrero del 2014. pp.12- 13.

1. La idea principal sostiene que Constantino

A) fue el primer emperador romano que se convirtió al cristianismo y ello cambio el rumbo de la historia.
B) decretó la libertad de culto para lograr la paz en su imperio por ello tuvo una conducta religiosa ambivalente.
C) se proclamó defensor el cristianismo pero nunca abandono el paganismo para conservar el respaldo.
D) abrazo el cristianismo teniendo una conducta ambivalente para unificar su imperio y le dio poder al cristianismo.*
E) estableció una alianza con los obispos y así logro elaborar una religión que tenía matices paganos y cristianos.

Solución D: El texto se refiere a la actitud religiosa de Constantino, siendo
cristiano tuvo una actitud ambivalente con el cristianismo y el paganismo, con la intención de unificar a su imperio y ello le dio poder al cristianismo.
2. En el texto el término VERDADERA connota

A) singularidad. B) ecumenismo.* C) sindéresis.
D) innovación. E) sensatez.

Solución B: Constantino estableció y luego hizo respetar una doctrina
verdadera, es decir, una doctrina única, oficial y válida para todos, por eso es
ecuménica.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Constantino realizaba sacrificios a dioses paganos.
B) En Umbria se veneraba a Constantino y su familia.
C) Const antino fue tolerante con todo tipo de culto.
D) Constantino fijo un dogma oficial para el cristianismo.
E) Entre los cristianos la adivinación fue algo común.*

Solución E: El texto señala que la astrología y la adivinación fueron prácticas
paganas.
4. Se colige que durante el gobierno de Constantino

A) los paganos sufrieron de persecución política.
B) el cristianismo alcanzo cierto poder político.*
C) el paganismo soporto una serie de tropelías.
D) el Imperio romano entro en una fuerte crisis.
E) los paganos controlaron políticamente el imperio.

Solución B : Al aceptar la doctrina verdadera a la Iglesia se la abrieron las
arcas del Imperio y el clero se volvió muy influyente en cuestiones de este mundo, en el primer párrafo se dice que la cristiandad se c onvirtió en la fuerza
social y política más poderosa de la historia.
5. Con respecto a las creencias de sus súbditos Constantino manifestó una actitud

A) paternalista B) despiadada. C) tolerante.*
D) irreverente. E) sarcástica.

Solución C: Al otorga rles libertad de culto a todos los ciudadanos Constantino
muestra una actitud tolerante ante las creencias religiosas.

6. Se colige que Constantino se acercó al cristianismo por

A) razones de tipo políticas.* B) su fe ciega en Cristo.
C) su personalidad extravagante. D) su cosmovisión mística.
E) influencia de los cristianos en él.

Solución A: Se die que Constantino protegió el cristianismo pensando que la
religión le ayudaría a unificar su Imperio, retraso su bautizo para conservar el respaldo político de los sectores paganos y cristianos.

7. Se colige que Constantino habría estado en contra de

A) una guerra de invasión para dominar otros pueblos.
B) aumentar los impuestos para mantener el cristianismo.
C) recusar una religión oficial para el Imperio romano.
D) la construcción de templos paganos en el Imperio.

Solución E : Constantino decreto la libertad de culto y quería el apoyo de
paganos y cristianos, en ese sentido se hubiera opuesto a persecuciones por
credo religioso.
8. Si Constantino no hubiese establecido una doctrina oficial, entonces

A) el paganismo hubiera unificado al Imperio romano.
B) el cristianismo no hubiera alcanzado poder social.*
C) los cristianos hubieran sido hostiles a C onstantino.
D) Constantino no hubiera pospuesto su bautizo cristiano.
E) el cristianismo hubiera sido perseguido en el Imperio.

Solución B : Al establecer una doctrina verdadera los líderes religiosos
pagaban menos impuestos y tuvieron subsidios además de las arcas del Imperio, así el clero se volvió más influyente en cuestiones de este mundo y obtuvo un mayor poder en la sociedad.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES
1. I) Las \u03b3 -globulinas son un grupo heterogéneo de globulinas del suero que se
caracterizan por tener menor movilidad electroférica, a pH 8,6, que cualquiera de las otras proteínas identificadas en este medio por participar en la formación de anticuerpos en los procesos inmunitarios. II ) Las \u03b3 -globulinas se definen como una
familia de proteínas, sobre la base de su escasa solubilidad, su baja carga iónica, aun en medios donde varía ampliamente el pH, lo que determina su escasa movilidad electroférica y sus relaciones con los procesos inmunitarios. III ) Algunos
admiten que todas las \u03b3 -globulinas son anticuerpos, porque en animales que se han
obtenido y mantenido en condiciones estériles, la concentración de \u03b3 -globulinas es
mucho más baja que en condiciones normales . IV) Las \u03b3 -globulinas no existen en el
plasma de embriones de muchas especies de mamíferos, en los cuales la circulación fetal y materna están separadas. V ) La proteína de Bence - Jones, que
se encuentra en la orina en ciertos estados patológicos, se halla formada por las
cadenas pesadas de una \u03b3 -globulina que se forma en los mielomas.
A) I B) II C) III D) IV E) V*

Solución E: El tema es los aspectos químicos de las \u03b3 -globulinas, la oración V se
sale del tema.
2. I) Jan Amos Comenio (1592 – 1670) fue un pedagogo humanista y filósofo checo,
enemigo del sistema escolástico de enseñanza. II ) Comenio que elevo la didáctica al
estatus de ciencia consideraba que toda la gente debía tener acceso a la educación. III) El conocer, según Comenio, es un proceso activo, estrechamente vinculado a la
enseñanza racional. IV ) Según Comenio, todas las personas poseen facultades para
el conocimiento y la instrucción; el pueblo sencillo ha de tener acceso al saber. V )
Comenio sistematizó, por primera vez en la historia de la pedagogía, la didáctica como una ciencia especial.
A) I B) II* C) III D) IV E) V
Solución B : La oración II está contenida en V y IV.

3. I) El fundamento del calvinismo radica en la doctrina según la cual ciertas personas
están predestinadas por Di os a la “salvación”, y otras, a la “condenación”. II ) La
predestinación en el calvinismo no excluía, sin embargo, la vida activa, dado que
según Calvino, el creyente si bien desconoce cuál es su destino, puede demostrar que es un “elegido de Dios” con los éxitos que alcance en su vida privada. III ) Juan
Calvino nació en Francia en 1509, en 1536 pasó a Ginebra, donde se convirtió de hecho en el dictador de la ciudad (1541) y logó subordinar el poder civil a la Iglesia. IV) El calvinismo legitimaba el espíritu de empresa burgués de la época de la
acumulación originaria. V ) El calvinismo declaraba como virtudes cardinales la
templanza y el ahorro, y se preconizaba la observación de un régimen de ascetismo civil.
A) I B) II C) III* D) IV E) V
Solución C: El tema es la doctrina del calvinismo, la oración III se refiere a Calvino.
4. I) Los alcaloides abundan en los hongos, ciertos helechos, gimnospermas y, sobre
todo, algunas familias de angiospermas. II) Varios alcaloides son muy utilizados en la medicina en función a sus propiedades. III) Los alcaloides se acumulan en el interior de las células o en el látex; en especial suelen hallarse en el tejido periférico. IV) Algunos alcaloides como la quinina del árbol de la quina, la nicotina del tabaco ola teína del té se acumulan en las hojas. V) Los alcaloides del opio son fármacos eficaces para combatir el dolor, la codeína y la papaverina se usan como anestésico local, la colquicina es útil en el tratamiento de la gota y la atropina se emplea como anticolinérgi co.
A) I B) II* C) III D) IV E) V
Solución B : Redundancia, II se deduce de V.

SERIES VERBALES
1. Incitar, inducir, sublevar,
A) soliviantar.* B) irritar. C) medrar. D) recular. E) sobreseer.
Solución A: Serie sinonímica, soliviantar es inducir a la rebeldía o a la hostilidad.
2. Insulto, injuria, improperio,
A) sarcasmo. B) dicterio.* C) estulticia. D) esplín. E) eufemismo.

Solución B: Serie sinonímica, un dicterio es un dicho denigrativo que insulta y
provoca.
3. Antiguo, añejo, provecto,
A) ramplón. B) zafio. C) vasto. D) avezado. E) rancio.*

Solución E: Serie sinonímica, rancio se refiere a las cosas antiguas y a las personas
apegadas a ellas.

4. Someter, dominar, reprimir,

A) embotar. B) embaucar. C) domeñar.* D) educir. E) malquis tar.
Solución C : Serie sinonímica, domeñar es someter, sujetar y rendir.

Aritmética
EJERCICIOS DE CLASE N° 1 2
1. Arturo compró un televisor y para fijar su precio realiza dos aumentos sucesivos del 10% y 20%. Si al venderlo realiza un descuento del 10% del
precio de venta, ¿qué porcentaje ganó en esta venta?

A) 20 B) 12 C) 10 D) 30 E) 24

Solución

PC100110x100120PF= PV=PF -descuento PV100110
100120PV = 110110x100120PV100110=

PC100120PV=
Ganó el 20%
Clave : A

2. Si el ra dio de un depósito de forma cilíndrica se aumenta en 20%, ¿en qué
porcentaje será necesario disminuir la altura para que el volumen no varíe?

A) 69,
B) 82,
C)
D) 17,
E) 27

Solución

5,30xh100x 100r1012hr h100xr100120Vhr V22
22
2=
