Tres hermanas (Carmen, Estefanía y Elizabeth) deciden comprarse una falda cada
una. Luego de mucha deliberación, se quedan con tres colores: rojo, azul y violeta. Cada
una de ellas elige el color que hace juego con sus zapatos: Elizabeth tiene zapatos azules y elige la falda azul. Si Estefanía nos dice que la falda violeta no va con sus zapatos, podemos deducir que

A) Carmen elige la falda de color azul.
B) Estefanía tiene zapatos color violeta.
C) Carmen no elige la falda de color violeta.
D) Estefanía elige la falda de color rojo.*
E) Estefanía elige la falda de color azul.

Solución D : La información textual permite establecer dos premisas: Estefanía no
elige ni la falda azul ni la falda violeta. Por ende, ella elige la falda roja.

Caso 3
Se ha cometido un grave desfalco en la oficina de finanzas públicas. Hay tres
sospechosos: el director, el contador y el secretario. Si fue el director, el desfalco se retrotrae hasta enero último. Si fue el co ntador, el delito se perpetró con la anuencia de
los guardias. Si el desfalco fue cometido por el secretario, se produjo en el mes de abril. Dado que el desfalco se produjo antes del mes de abril, se colige válidamente que

A) los tres sospechosos deben ser inmediatamente liberados.
B) hay que pensar en la posibilidad de un cuarto sospechoso.
C) los guardias están involucrados en la comisión del desfalco.
D) indefectiblemente, el culpable es el director de esa oficina.
E) el secretario no pudo ser el causante del desfalco cometido.*
Solución E : Por modus tollens, se deduce que el secretario no cometió el desfalco.

LECTURA INFERENCIAL
Arrasado el jardín, profanados los cálices y las aras, entraron los hunos en la
biblioteca monástica y rompieron los libro s incomprensibles y los vituperaron y los
quemaron, acaso temerosos de que las letras encubrieran blasfemias contra su dios, que era una cimitarra de hierro. Ardieron palimpsestos y códices, pero en el corazón de la
hoguera, perduró casi intacto el libro duodécimo de la Civitas dei, que narra que Platón
enseñó en Atenas que, al cabo de los siglos, todas las cosas recuperarán su estado
anterior, y él, en Atenas, ante el mismo auditorio, de nuevo enseñará esa doctrina. El texto que las llamas perdonaron gozó de una veneración especial y quienes lo leyeron y releyeron en esa remota provincia dieron en olvidar que el autor sólo declaró esa doctrina
para poder mejor confutarla. Un siglo después, Aureliano, coadjutor de Aquilea, supo que a orillas del Danubio la novísima secta de los anulares profesaba que la historia es un
círculo y que nada es que no haya sido y que no será. Todos temían, pero todos se
confortaban con el rumor de que Juan de Panonia, que se había distinguido por un tratado sobre el séptimo atributo de Dios, iba a impugnar tan abominable herejía.
Aureliano deploró esas nuevas, sobre todo la última. Sabía que en materia teológica
no hay novedad sin riesgo; luego reflexionó que la tesis de un tiempo circular era demasiado disímil, demasiado asombrosa, para que el riesgo fuera grave. Más le dolió la
intervención –la intrusión – de Juan de Panonia. Hace dos años, éste había usurpado un
asunto de la especialidad de Aureliano (el séptimo atributo de Dios); ahora, como si el problema del tiempo le pertenec iera, iba a rectificar a los anulares...

A) Juan de Panonia sentía un intenso odio por Aureliano.
B) el narrador admira a Aureliano y desprecia a Juan.
C) Aureliano se s entía usurpado por Juan de Panonia.*
D) Aureliano se caracterizaba por una sutileza irónica.
E) Juan de Panonia era un tipo belicoso e inclemente.

Solución C : El cambio léxico determina que, en la mente de Aureliano, Juan de
Panonia se mete en lo que no debería y hace, por lo tanto, una usurpación
intelectual.

2. Se infiere que, de acuerdo con la tesis del tiempo circular,

A) Dios carece de atributos llamados ontológicos.
B) todas las verdades platónicas son inexpugnables.
C) la historia se puede entender como imprevisible.
D) no hay diferencia óntica entre pasado y futuro.*
E) el problema del tiempo se resuelve de modo lineal.

Solución D : Nada es que no haya sido (pasado) y que no será (futuro): el pasado
volverá a ocurrir y el futuro ya ha ocurrido. En consecuencia, no hay diferencia óntica
entre lo que fue y lo que será.

3. Se deduce que, en la perspectiva de Aureliano, la herejía anular era

A) fundada. B) temible. C) inexpugnable.
D) antiplatónica. E) irrisoria.*

Solución E : Para Aureliano, la herejía anular no implicaba mayor riesgo por su
carácter disímil. En tal sentido, cabe inferir que la consideraba irrisoria.
4. Se infiere que los hunos se caracterizaban por
A) una mentalidad fetichista.* B) un ateísmo vehemente.
C) un fideísmo abstracto. D) una concepción platónica de la vida.
E) un amor desmedido por los libros.
Solución A : Al adorar a una cimitarra, evidencian una mentalidad fetichista.
5. Se infiere que el hiperónimo de CÓDICE es
A) palimpsesto. B) manuscrito.* C) dogma.
D) código. E) idioma.

Solución B: El códice que fue quemado pertenecía a una biblioteca monástica. Se
trata de un tipo de manuscrito.
6. Se infiere del texto que tanto Aureliano como Juan de Panonia son conspicuos
A) herejes. B) heresiarcas. C) her esiólogos.*
D) santos. E) obispos.

heresiólogos.

7. Se deduce del texto que Platón

A) es autor de la célebre obra Civitas dei.
B) fue denostado por los herejes anulares.
C) era admirado y venerado por los hunos.
D) defendió los dogmas de la religión cristiana.
E) era partidario de la idea del eterno retorno.*

Solución E : A partir de la enseñanza narrada en la Civitas dei, se colige una
concepción cíclica o circular del tiempo (el retorno).

EJERCICIOS DE COMPRENSIÓN LECTORA

El cuestionar filosófico es un esfuerzo cuyo destino es tender incansablemente hacia
un objetivo que jamás se podrá alcanzar. Es un esfuerzo que en el curso de la historia vuelve una y otra vez a su punto de partida: en filosofía no hay progreso.
Ni hace falta que lo haya, porque, como enseñaba Heidegger en Marburgo, “no
existe progreso sino en el dominio de lo que, al final de cuentas, no concierne en nada a la existencia humana. La filosofía no se desarrolla progresando y consiste, por el contrario, en el esfuerzo por desplegar e iluminar el mismo pequeño número de problemas; la filosofía es la lucha autónoma, libre, fundamental de la existencia humana con la oscuridad que no cesa en todo momento de desencadenarse sobre ella. Toda iluminación no hace sino abrir abismos nuevos. Así, si la filosofía se detiene o declina, no es porque haya interrumpido su avance sino porque ha perdido su centro. Por eso toda renovación no es sino un volver en sí, hacia s í, de retorno al mismo punto”. Hasta aquí
Heidegger.
Esta vuelta al origen se da, y no puede ser de otro modo, encuadrada dentro de
contextos histórico- culturales determinados. Un griego del siglo de Pericles la habrá de
efectuar dentro del lenguaje y del horizonte peculiares de esa época, como tendrá que
hacerlo también a su manera un hombre de la Alta Edad Media o un europeo del Siglo de las Luces.
La historia de la filosofía tendrá que instalarse por ello en la coyuntura intelectual de
los tiempos que estudia para sacar a la luz los conceptos, términos y manera de atacar, en esa coyuntura, el mismo pequeño número de problemas que constituyen el tema de la filosofía.
Es preciso, sin embargo, señalar que la historia de la filosofía no puede ni debe
limitarse a ser una mera descripción, o traducción si se quiere, de esos otros lenguajes al
lenguaje del presente. No le incumbe el tener que repetir hoy lo que decía Descartes, por ejemplo, en términos asequibles a un desprevenido lector del presente día. De lo que se
trata, más bien, es de comprender el cómo y porqué un pensador ha pensado de ese o aquel modo, se trata, digo, de poner en claro el sentido de concretas aproximaciones a los ineludibles interrogantes filosóficos y de su compulsiva necesidad histórica.

1. El antónimo contextual de la palabra INELUDIBLE es

A) posible. B) imposible. C) difícil. D) fácil. E) excusable.*

Solución E : Hace referencia a lo inevitable, por lo tanto EXCUSABLE sería su

2. Si asumimos como el autor que no hay progreso en filosofía, podemos inferir que la
actividad filosófica

A) complementa la actividad científica. B) es idéntica a la actividad religiosa.
C) es supernumeraria y superflua. D) difiere de la actividad científica.*
E) es propia del contexto griego.

Solución D : A diferencia de la ciencia que consigue un conjunto de conocimientos
establecidos y consigue progresar, la actividad filosófica no consigue un progreso similar.

3. Según la afirmación de Heidegger, que la filosofía vuelve a sí significa que

A) la filosofía es un eterno retorno y no tiene utilidad alguna.
B) se renueva buscando esclarecer sus problemas clásicos.*
C) al igual que la mística escapa a un conocimiento claro.
D) los filósofos gustan de perder el tiempo en sus preguntas.
E) solo los filósofos entrenados podrán alcanzar su esencia.

Solución B: La filosofía se renueva con cada vuelta sobre sus problemas clásicos, según el párrafo de Heidegger citado en el texto.
4. El autor estaría de acuerdo en aseverar que para entender a la filosofía desde una
postura histórica y crítica es necesario

A) abstraer las diferentes interrogantes del contexto social y objetivo.
B) filosofar prescindiendo de la tradición filosófica mirando al futuro.
C) indagar por el contexto repensando los planteamientos del filósofo.*
D) seguir las costumbres y valores desechando la tradición filosófica.
E) dudar sistemáticamente de todos los conocimientos posibles.

Solución C : El autor sostiene que la filosofía debe hacerse sobre la base del
análisis del contexto que permite entender el qué y el cómo pensó un filósofo.

5. Si hubiera progreso en filosofía, entonces

A) habría gran cantidad de filósofos.
B) no se podría medir su avance.
C) la filosofía se parecería a la ciencia.*
D) viviríamos en una sociedad más moderna.
E) no existiría ignorancia en ninguna parte.

Solución C : La filosofía al igual que la ciencia buscan explicar la realidad, sin
embargo la filosofía no avanza, si así fuera se parecería a la ciencia.

Afrontar los problemas universales y particulares con criterio materialista y dialéctico,
sorprende a los idealistas y a muchos estudiosos de la filosofía, porque están acostumbrados a pensar metafísicamente, con una tradición que se remonta a siglos, y a creer que la filosofía nada tiene que ver con la realidad objetiva, con las ciencias ni con la

suficientes para sacarlos de su error, ni los sorprendentes descubrimientos científicos han podido despertarlos de su sueño metafísico. De seguir divagando sobre el ser, las
esencias inmateriales, los primeros principios y los últimos fines, no se hubiera podido rebasar los límites de la Edad Media, mientras que concibiendo y explicando el mundo material, dialéctica y científicamente se ha conseguido llegar a la estructura íntima de la
materia y a iniciar la exploración directa del cosmos, abriendo para la humanidad un futuro insospechado.
Desde el momento que la filosofía ha sido considerada materialista y dialéctica, ha
dejado de ser una preparación para la muerte, como pensara Sócrates, Platón y sus epígonos, y se ha convertido en una preparación para la vida; ha dejado de servir “para dar categoría a naciones e individuos”, como todavía piensa ahora el jesuita Joaquín
Iriarte, para pasar al plano científico y fortalecer al hombre en la angustiosa búsqueda del cómo y el porqué del mundo, del hombre, de las cosas, de la sociedad, del pensamiento; ha abandonado su actitud contemplativa para convertirse en instrumento de acción creadora y transformadora; se ha liberado del mundo vaporoso del idealismo para entrar nuevamente en relación con la naturaleza, para dotar al hombre de mayor poder y libertad; para dar a la sociedad una organización científica y m ás humana, que sirva de
plasma para el desarrollo integral del hombre. El materialismo dialéctico libera al pensamiento de sus rejas y lo capacita para lanzarse sin temores a la conquista cognoscitiva del infinito universo.
1. Podemos afirmar que la tendencia filosófica del autor del texto es

A) idealista. B) ecléctica. C) marxista.* D) metafísica. E) urbana.

Solución C : El autor desarrolla su concepto de la filosofía desde coordenadas
materialistas marxistas.
2. Desde el punto de vista del autor, la t radición filosófica convencional tiene una visión

A) realista y oportuna de la realidad.
B) anclada en el optimismo y acción.
C) motivada por los cambios sociales.
D) aislada del contexto social y objetivo.*
E) correcta y útil para la sociedad.

Solución D: El autor sostiene que la tradición filosófica ha vivido aislada de los
cambios sociales y objetivos.
3. El concepto de filosofía por el que aboga el autor se caracteriza por ser
A) ideal y pesimista. B) tradicional y metafísico.
C) clásico y platónico. D) creador y transformador.*
E) altruista e integral.

Solución D : El concepto de filosofía que maneja el autor del texto está
fundamentado en el ideal transformador de la realidad.
4. Si la tradición filosófica hubiera contenido las ideas de la ciencia y se hubiera
ocupado de los problemas objetivos y reales desde hace siglos, entonces

C) se habría superado la filosofía y la ciencia por algo superior.
D) el conocimiento de la naturaleza sería inferior al que tenemos.
E) no habría errores ni en la filosofía ni tampoco en la ciencia.

Solución B: La inclusión de problemas científicos, sociales y objetivos en la filosofía
conllevan una toma de conciencia que motiva los cambios sociales.
5. Podemos colegir del texto que para el autor UNA VISIÓN INTEGRAL DEL HOMBRE comprende

A) los aspectos éticos y políticos de la sociedad.
B) los aspectos valorativos y religiosos del hombre.
C) las diferentes dimensiones artísticas y psicológicas.
D) la autonomía y libertad para actuar y transformar el mundo.*
E) los aspectos concretos y los metafísicos del hombre.

Solución D : La visión integral del hombre busca consolidar la autonomía y libertad
del hombre frente al mundo.

SERIES VERBALES
1. restaurar, restituir, reponer ,
A) infringir. B) falsear. C) rehabilitar.* D) demandar. E) deponer.
Solución C : Rehabilitar es sinónimo de restaurar, restituir y reponer.
2. Considerar, descalificar ; hurtar, sustraer; divertirse, aburrirse,
A) anodino, relevante. B) relativo, próximo. C) inusual, calmado.
D) fiero, implacable.* E) novedoso, nefando.

Solución D : Se trata de una serie mixta, antónimos, sinónimos, antónimos,
SINÓNIMOS.
3. Constreñir, forzar; manejar, operar; reponer, rehabilitar ,
A) llevar, proporcionar. B) ilusionar, engrandecer. C) bruñir, pulir.*
D) animar, favorecer. E) eliminar, incluir.
Solución C : Serie de palabras formadas por pares de SINÓNIMOS.
4. Surtir, abastecer, suministrar ,
A) proceder. B) dotar.* C) forjar. D) mostrar. E) fingir.
Solución B: Dotar es sinónimo de surtir, abastecer y suministrar .
5. Contestatario, sumiso; enviciado, íntegro; recalcitrante, transigente;
A) austero, inmoderado.* B) frugal, atroz. C) mágico, mirífico.
D) astuto, ladino. E) lacónico, conciso.

6. triste, melancólico, apesadumbrado,

A) mojigato. B) temerario. C) taciturno.* D) cobarde. E) reputado.
Solución C : Taciturno es sinónimo de triste, melancólico.
7. enojar, exaltar, exasperar
A) expoliar. B) imitar. C) irritar.* D) tramar. E) calmar.
Solución C : Irritar es sinónimo de enojar, exaltar y exasperar.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES
1. I) Luigi Galvani nació en Bolonia en 1737, fue un médico y fisiólogo muy importante en su época. II) Enseñó anatomía en la Universidad de Bolonia donde consiguió prestigio y fama. III). La electricidad animal fue una teoría inédita
desarrollada por el gran anatomista Luigi Galvani. IV) En 1791 publicó su libro De
viribus electricitatis in motu musculari commentarius que confirmó su fama de
científico. V) Falleció en 1798, habiéndose conservado en su cátedra de anatomía
por más de 35 años .
A) I B) II C) III* D) IV E) V
Solución C: La oración III es inatingente.
2. I) Javier Prado Ugarteche fue un destacado intelectual y político peruano.
II) Javier Prado Ugarteche estudió derecho y filosofía en la Universidad de San Marcos, graduándose de ambas profesiones como doctor . III) Muy pronto se
dedicaría a la docencia universitaria en su alma máter, llegando a ser rector de la misma. IV) No obstante, paralelamente, comenzó a desempeñarse en cargos públicos. V) Llegó a ser primer ministro y ministro de educación.
A) I* B) II C) IV D) III E) V
Solución A: Se elimina la oración I por redundancia con la II, III y V.
3. I) El dingo es caracterizado como un perro salvaje australiano, aunque eso no sea tan exacto. II) Por un lado se trata de un animal que no vive exclusivamente en Australia sino que también vive en Asia. III) No se trata tampoco de un perro
salvaje simplemente, sino de una especie que tiene tanto elementos de lobo como de perro. IV) El dingo llegó a Australia acompañando a los nómades del sureste asiático hace 5000 años. V) El dingo se ha hecho popular recientemente como mascota y se caracteriza por aullar mucho.
A) IV B) V* C) I D) III E) II
Solución B: La oración V es inatingente pues se están discutiendo sobre el
origen del dingo, no de su popularidad.

Vega tiene muchas ediciones conocidas, una de ellas es la de Rosemblat,
publicada en Argentina el año 1943. II) Una edición muy difundida en Lima es la Aurelio Miro Quesada Sosa que data de 1959. III) Aurelio Miro Quesada Sosa también publicó varios libros sobre el Inca. IV) El año 1959, José Durand publicó su edición en tres tomos y en formato económico. V) El año 1995, Carlos Araníbar publicó una edición importante al reescribir la obra con criterios gramaticales contemporáneos.
A) V B) III* C) IV D) I E) II
Solución B: Se elimina la oración III por impertinencia: no nos menciona una
edición importante de los Comentarios Reales de los Incas.

SEMANA 8 B

El diálogo de la filosofía no es posible sino bajo una doble condición: la libertad del
espíritu y la disponibilidad a la verdad. En el mundo de hoy, parecen palabras abstractas y sin sentido, porque han servido para justificar incluso lo injustificable. Pero lo que significa no son condiciones formales o ideológicas, sino condiciones reales para el ejercicio del diálogo filosófico y, en general, para el ejercicio del pensamiento mismo. Por libertad hay que entender la posibilidad de revocar principios, de cuestionar dogmas, de rechazar
evidencias sobre todo si son evidencias del sentido común. Por disponibilidad hay que entender la capacidad de asumir la verdad y sus consecuencias. No son condiciones innatas, sino condiciones adquiridas, que se aprenden sólo tras largo aprendizaje, un
aprendizaje que dura toda la vida. En virtud de esta doble condición, la filosofía no es un ejercicio espontáneo de la inteligencia, ni una manera natural de pensar. La filosofía es una disciplina rigurosa.
Hace más de veinte siglos que existe; y en este período se ha constituido un
conjunto de principios, reglas, esquemas, doctrinas, problemas, paradigmas, que de ordinario se denomina tradición. La disciplina de la filosofía se ejerce dentro de esa tradición, porque sólo en el interior de esa tradición adquiere su pleno significado. Para la interpretación habitual, la tradición representa solo la herencia del pasado que se recibe en depósito con cargo de retransmisión, o consiste en un sistema de formas canónicas, sin validez y sin vida. Esta inter pretación no conviene al sentido ni a la función de la
tradición filosófica. Para la filosofía, la tradición es más bien una especie de espacio abstracto, como los que estudia la topología, donde las doctrinas y los sistemas justifican su verdad. Así como la topología no estudia las configuraciones aisladas del espacio en que están definidas, así también el pensamiento filosófico no se puede ejercer prescindiendo de su tradición histórica. Por eso, el estudio de la filosofía es en buena parte el conocimiento y la asimilación de su propia tradición, es decir el diálogo viviente
con su pasado, de donde resulta por epigénesis el pensamiento actual.

1. La finalidad que persigue el autor del texto es

A) negar la posibilidad del quehacer filosófico.
B) explicar la palabra filosofía y su origen.
C) legitimar la labor de la filosofía como diálogo.
D) comparar la filosofía con otras actividades.
E) cuestionar la esencia de la filosofía antigua.

evocación del diálogo, en sentido amplio, inherente al ser humano.

2. La expresión RECHAZAR EVIDENCIAS connota
A) soberbia. B) ignorancia. C) escepticismo.
D) terquedad. E) fascinación.

Solución C: La frase connota una actitud desconfiada frente a todo, es decir una
actitud escéptica.
3. Respecto a la educación y la filosofía, el autor estaría de acuerdo con

A) fomentar programas de diálogo en las escuelas e institutos.
B) implementar cursos de historia de la filosofía en la escuela.
C) eliminar todos los estudios de la filosofía en la escuela.
D) incluir la enseñanza de griego y latín en las escuelas.
E) fomentar cualquier diálogo y retorica en la escuela.

Solución B. Para que la filosofía se mantenga es importante establecer el diálogo
con la tradición, en consecuencia se debería fomentar la enseñanza de la historia de la filosofía.
4. Si no hubiese diálogo en la filosofía, como lo plantea el autor, entonces

A) todo seguiría igual, no habría cambios en el mundo.
B) la racionalidad humana estaría mellada gravemente.
C) la ciencia y la religión hubieran tomado su lugar.
D) la filosofía positivista sería una de las principales.
E) se hubiera generado una especie de filosofía científica.

Solución B: El diálogo que promueve la filosofía fomenta y consolida la racionalidad
del ser humano, sino existiera tal diálogo entonces la racionalidad estaría afectada.
5. Según el autor, es importante la tradición filosófica porque

A) así se parece más a la topología y su tradición.
B) se ratifican los valores inherentes a cada pueblo.
C) aprendemos la vida y pormenores de los filósofos.
D) toda tradición es positiva, estática y moral.
E) justifica la verdad de la actividad filosófica.

Solución E: La tradición filosófica es el espacio vital donde se ejerce la filosofía en
cuanto actividad.

Muchos se preguntarán si vale la pena ese esfuerzo, si con la filosofía llegamos a
algún resultado valioso y de positivo provecho. A esto sólo se puede responder satisfactoriamente, quizá, suponiendo que quien pregunta es consciente del valor del

con conciencia plena, de lograr razones últimas para sus certezas, de no aceptar
opiniones no fundadas y de arrastrar la desazón de la duda ola negación antes que vivir engañado por ilusiones balsámicas.
Seguramente la filosofía no sirve mucho cuando se encrespan las pasiones más
violentas o el poder impone su ley de hierro, pero si un hombre resiste al primer embate de la sinrazón, si logra tomar una distancia, pequeña siquiera, frente al ciego impulso que lo quiere dominar, si trata de ver las cosas en un nivel de sentido más vasto y rico que el
de las relaciones inmediatas y fugaces, entonces no podrá menos de reconocer la vigencia de la filosofía, porque ella constituye la cima del reclamo de comprensión, claridad y fundamento que vive toda conciencia que se pregunta ¿por qué? ante un hecho cualquiera.
La filosofía es, entonces, la última estación de la racionalidad del hombre, en el
doble sentido de la más avanzada empresa de la inteligencia y del postrer esfuerzo por comprender el mundo y la vida y por comunicar con los demás. En ella el espíritu humano muestra a la vez su fortaleza y su debilidad. Si la filosofía fracasa, si sus pretensiones de saber integrador y de máximo rigor no se cumplen, se frustra la aventura del hombre como creador de un orden legal coherente y universal, de un orden en el cual pueden
convivir los espíritus. Para probar esto sirve la filosofía.
1. Para el autor, lo provechoso de la filosofía puede apreciarse en

A) la búsqueda de sentido y comprensión de la realidad.
B) el preguntar insis tentemente sobre todo lo inmediato.
C) vencer el miedo a preguntar e interrogar a los demás.
D) superar obstáculos psicológicos y emocionales propios.
E) tomar una postura revolucionaria respecto al mundo.

Solución A: la noción de filosofía sugerida por el autor incide en la búsqueda del
sentido y la comprensión de nuestra existencia.
2. La frase ILUSIONES BALSÁMICAS connota

A) expresiones de la racionalidad humana.
B) creencias provisionales para vivir.
C) alucinaciones de la imaginación.
D) irracionalidad y desconfianza.
E) suposiciones fallidas e irreales.

Solución B: Las ilusiones balsámicas son aquellas creencias provisionales que
asumimos para poder vivir y enfrentar al mundo.
3. Un requisito indispensable para filosofar es
A) ser autónomo e independiente. B) ser rebelde y también crítico.
C) abandonar la actitud acrítica. D) asumir el sentido de la vida.
E) tener disposición científica.

Solución C: Para poder filosofar, nos dice el autor, debemos dejar la vida irreflexiva,
es decir acrítica.

A) lo social y lo relativo. B) lo referido al plano racional.
C) en las relaciones de poder. D) en la religiosidad y tradición.
E) en lo institucional y moral.

Solución C: Menciona el autor que cuando el poder impone su ley de hierro la
filosofía no sirve de mucho.

5. El autor del texto estaría de acuerdo con

A) evitar las discusiones y debates para que surja la filosofía.
B) implementar cursos y talleres que fomenten el pensamiento.
C) realizar acciones para evitar participaciones políticas.
D) incitar a las personas a tomar una postura social activa.
E) reconocer que la filosofía no tiene ningún valor intrínseco.

Solución B: El autor sostiene que la filosofía es posible cuando tomamos una
actitud más activa y reflexiva respecto a la realidad.
6. Si la filosofía no cumpliera con una finalidad orientadora de la vida entonces

A) seguiría siendo importante para los hombres.
B) todo permanecería sin cambio significativo.
C) estar ía cerca a una explicación científica.
D) probablemente no tendría alguna utilidad.
E) habrían menos filósofos en la universidad.

Solución D: Desde el inicio el autor sostiene que la filosofía cumple la función de
orientar la vida, darle sentido, sino tuviera esa función entonces su utilidad seria mínima.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES
1. I) Una de las primeras consolas de videojuegos era ATARI 800 XL, se trataba de
una consola con apariencia de un teclado grueso. II) En la parte superior tenía una ranura para colocar los videojuegos contenidos en cartuchos rectangulares. III) En el
borde derecho tenia puertos para conectar joysticks u otros dispositivos. IV) Los juegos o programas podía también cargarse vía diskette 5 ¼” o cinta magnetofónica que operaban con accesorios que se conectaban a la consola. V) Mientras cargaban
de los juegos y programas los usuarios aprovechaban en hacer otra cosa o esperaban como en un ritual.
A) I B) V C) II D) IV E) III

Solución B: Se elimina por inatingencia. El párrafo versa sobre las características
de la consola no sobre lo que hacían los usuarios.
2. I) Se atribuye a Tales de Mileto el ser el primer filósofo pero también el hecho de
haber predicho un eclipse por primera vez. II) El testimonio respecto a esta hazaña se encuentra en Los nueve libros de historia de Herodoto. III) Cuenta Herodoto que

babilonios. V) Tales además pudo dividir el cauce de un río para que este sea
manejable para cruzar.
A) V B) III C) I D) II E) IV
Solución A: Se elimina la oración V por inatingencia.
3. I) Spencer fue un filósofo muy destacado que influyó a sus colegas europeos sino
también a filósofos latinoamericanos. II) Herbert Spencer fue un importante
naturalista inglés que vivió en el siglo XIX, fue positivista pero de manera muy peculiar. III) A la idea de progreso que sostenía Comte en un positivismo inicial,
Spencer modificó entendiendo en su lugar a la evolución. IV) A la crítica a la metafísica Spencer la entendió como un análisis minucioso del intelecto y por eso siguió a Kant. V) Su interés de cambiar y mejorar la sociedad le llevo a mejorar la sociología como ciencia aplicando principios de Darwin.
A) II B) I C) V D) III E) IV

Solución B: Se elimina la oración I por impertinencia pues el tema es la peculiaridad
del positivismo de Spencer.

4. I) Jorge Puccinelli es uno de los intelectuales peruanos más importantes del siglo
XX, escribió obras inolvidables pero sobre todo fue un impulsor de la cultura. II) Una de sus primeras obras fue dirigir la revista Letras Peruanas donde reunió a los principales representantes de la cultura peruana y promocionó a los nuevos.

III) Dirigiendo la Facultad de Letras de la Universidad de San Marcos promovió a intelectuales como Alberto Escobar, Víctor Li Carrillo, Washington Delgado, Julio Ramón Ribe yro entre otros. IV) Su labor a cargo de la dirección del Instituto Raúl
Porras Barrenechea, que duro más de cuatro décadas, hizo permanente un clima de difusión y promoción de la cultura peruana. V) Luego de su fallecimiento el año 2012, la Facultad de Letras le rindió homenaje colocando su nombre a la biblioteca.

A) V B) I C) III D) IV E) II

Solución A: Se elimina la oración V por impertinencia pues se están mencionando
los aportes de Puccinelli a nivel de promoción cultural.

5. I) Georges Méliès fue un mago y cineasta francés de gran influencia para el séptimo
arte. II) Méliès generó una serie de efectos cinematográficos que él mismo inventó, supervisó y concreto en sus películas. III) También innovó en la manipulación de los fotogramas para crear efectos, también los coloreo a mano. IV) Otra innovación de la obra de Méliès radica en las historias que contaba, desde el viaje a la Luna hasta la mano del diablo, son pioneras de géneros que hoy son habituales. V) El año 2012 se estrenó la película Hugo dirigida por Martin Scorcese en la que se rinde homenaje a
este grande de la cinematografía.

A) III B) IV C) V D) II E) I

Solución C: Se elimina la oración V, se está hablando de las innovaciones de
Méliès en el cine, no de las obras derivadas de su vida.

SEMANA 8 C

La filosofía pertenece a aquellas altas regiones de la cultura en que las diferencias
materiales (propias de los diversos pueblos) no tienen mayor importancia y actúan
generalmente como predisposiciones naturales – en ningún modo i nsuperables – en las
personas que meditan. Por ello es posible que tengamos una filosofía occidental, varía según los tiempos y lugares, pero esencialmente la misma en sus diversas ramas (asu vez entrelazadas entre sí).
A la cultura iberoamericana, occidental según su especie y forma, individualizada por
las condiciones peculiares de nuestra gente, corresponde pues un filosofar integrado en la tradición europea. Esto no quiere decir que hemos de pensar sólo ideas importadas, sino gracias a nuestra tradición filosófica – que es la misma en el Viejo y en el Nuevo Mundo –
podemos y debemos continuar la elaboración de la Historia de la Filosofía, en paridad de derechos y posibilidades con, por ejemplo, Francia o Alemania. Somos seguidores –es
cierto – pero ello no afecta ni el linaje ni las rentas… Esto no tiene nada que ver con la
supuesta decadencia de Europa y el deber de América de conservar la civilización: la responsabilidad cultural y filosófica de Iberoamérica no está subordinada a contingencias bélicas o c ataclismo morales; ella se funda en el hecho que somos un pedazo de
humanidad, que reflexiona sobre sí misma, de tradición occidental y por lo tanto con un destino que forjar y una obligación que cumplir.
La Filosofía en Iberoamérica ha seguido desde el siglo XVI siempre el ritmo europeo.
No ha habido metafísica indígena ni mestiza. (Lo único que podría mencionarse en este sentido sería la aplicación de ciertas teorías del Viejo Mundo, especialmente de aquellas que se encuentra en el límite con la Sociología, a las condiciones americanas).
Como todo nuevo brote espiritual, que al comienzo tuvo necesariamente que nutrirse
de la rama a que debe su origen, está nuestro filosofar, al hacerse independiente, expuesto a cuatro peligros: el remedo, el atraso, la i nexactitud y la superficialidad.
1. Las condiciones geográficas respecto a la filosofía

A) imposibilitan o deterioran a la reflexión filosófica.
B) no son relevantes y motivan la reflexión filosófica.
C) generan contenidos que son originales y únicos.
D) conforman los problemas clásicos de la filosofía
E) son parte importante de la filosofía occidental.

Solución B: El autor menciona en el primer párrafo que las condiciones geográficas
no determinan la reflexión filosófica sino que las predisponen.
2. La expresión NO AFECTA NI EL LINAJE NI LAS RENTAS connota

A) desinterés respecto a la tradición occidental .
B) aislamiento de la cultura y tradición foránea.
C) despreocupación por lo legal y económico.
D) desafección por la identidad y autenticidad.
E) ni perjuicio de origen ni de consecuencias .

Solución E: El autor menciona en el segundo párrafo que debemos continuar la
reflexión filosófica con occidente sin con eso perder nuestra identidad y tener consecuencias comprometidas

3. Podemos inferir del texto, con respecto a Francia y Alemania que

A) ambas naciones han alcanzado grandes logros en filosofía.
B) han continuado un proceso de asimilación filosófico propio.
C) representan el viejo mundo respecto a la tradición occidental.
D) son muestras de la decadencia de Europa y deben rescatarse.
E) han subordinado los temas bélicos y morales a la filosofía.

Solución B: El autor menciona que son ejemplos de la tarea de asimilación y
apropiación de una tradición.
4. Se puede inferir del texto que no ha habido metafísica mestiza ni indígena

A) porque los filósofos desecharon el estudio de la realidad.
B) porque existió un gran atraso entorno a temas sociales.
C) porque se prefirieron explicaciones sociales en su lugar.
D) porque no hubo conocimiento de la tradición filosófica.
E) porque se prefería las explicaciones religiosas y mágicas.

Solución C: El autor menciona que no hubo metafísica mestiza ni indígena porque
hubo una adaptación de teorías vinculadas a lo sociológico o social en su lugar.

5. Si el des arrollo de la filosofía en Iberoamérica estuviera subordinado a contingencias
bélicas o cataclismos morales, entonces

A) nuestra filosofía tendría un corte más político o militar.
B) aceptaríamos más una filosofía positivista o utilitarista.
C) simplemente no habría filosofía por esta restricción.
D) no podríamos aspirar a elaborar una filosofía propia.
E) se obtendría una filosofía idealista al estilo de Platón.

Solución D: Según el autor, la filosofía se remonta y sobrepone a cualquier clase de
limitación bélica o circunstancial por lo tanto, si dependiera de esto, entonces no habría filosofía propia.
6. Cuando el autor menciona que nuestro filosofar está expuesto a cuatro peligros,
podemos inferir que estos guardan relación con

A) es inherente a la actividad filosófica una clara peligrosidad.
B) la relación de nuestra tradición con la tradición occidental.
C) lo novedoso de cada tradición filosófica genera problemas.
D) todo avance cultural está expuesto a peligros evidentes.
E) todo el desarrollo iberoamericano corre peligro siempre.

Solución B: En el último párrafo, consolidando su tesis principal, el autor menciona
que los peligros mencionados se deben principalmente a que tenemos que seguir la tradición filosófica occidental.

La filosofía en Latinoamérica presenta un cuadro de desenvolvimiento peculiar de
naturaleza bipolar que ofrece ya una personal manera de aceptación de la filosofía: de

conjugar y hacer válidas estas filosofías en el mundo cultural y en la realidad histórica
americana, esfuerzo, éste último, a través del cual vemos convertida la filosofía en
ideología o en instrumento de análisis, crítica y cambio de nuestra realidad.
La actitud estrictamente filosófica, ejercida sobre todo en las universidades y
academias, ha considerado a la filosofía como una disciplina eminentemente teórica y ha
procurado un cabal conocimiento de sistemas, doctrinas y filósofos en cada una de las
etapas de su desenvolvimiento. Estas etapas son conocidas bajo las denominaciones de
escolástica, ilustrada, romántica, positivista y evolucionista, espiritualista y contemporánea
(actualmente cabe distinguir, entre las más importantes, el movimiento fenomenológico y
existencialista, el marxismo, la filosofía analítica y la filosofía cristiana).
Desde su inicio, en conventos y centros de estudios religiosos, la filosofía en nuestra
América ha tenido una secuencia ininterrumpida de más de cuatro siglos y medio de
adiestramiento filosófico. Ha logrado, en la actualidad, un cierto estilo de pensamiento, y
nuestra reflexión evidencia no sólo un cabal conocimiento de las últimas tendencias,
sistemas y doctrinas filosóficas, sino un alto nivel teórico y especulativo que se hace
evidente en las obras de sus más ilustres representantes. El movimiento filosófico ha
adoptado fundamentalmente filosofías occidentales y no ha dado todavía cabida a un
planteamiento filosófico que incluya la problemática indígena.

1. El tema central del texto es

A) La actitud estrictamente filosófica.
B) Reflexiones sobre la filosofía en el Perú.
C) La filosofía en los conventos de Perú.
D) El sentido de la filos ofía en Latinoamérica.
E) La filosofía y el problema indígena.

Solución D: La autora del texto aborda el tema del sentido de la filosofía en
Latinoamérica.

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La necesidad de una filosofía con matices ideológicos indígenas y nacionales.
B) La filosofía en Latinoamérica busca conocer y aplicar la filosofía occidental.
C) La filosofía en el Perú ha pasado por diferentes etapas de evolución intelectual.
D) Actualmente la filosofía en el Perú tiene diferentes estilos y corrientes actuales.
E) Pese a sus limitaciones la filosofía en Latinoamérica tiene mucha originalidad.

Solución B: Según lo expresado en el primer párrafo el sentido de la filosofía en
Latinoamérica se desarrolla bajo una doble perspectiva, la de conocer y aplicar.

3. La frase UNA DISCIPLINA EMINENTEMENTE TEÓRICA connota

A) el carácter fundamentalmente teórico de la filosofía clásica.
B) una visión cercana a lo religioso y tradicional en filosofía.
C) que la filosofía tiene una dimensión idealista y racional.
D) que la filosofía es un interrogar sobre cosas abstractas.
E) la búsqueda constante de sistemas de pensamiento.

Solución E: La autora sostiene que la filosofía en Latinoamérica ha buscado siempre
sistemas de pensamiento antes que analizar la realidad, por eso es teórica.

4. Se puede inferir que la autora del texto

A) tiene una visión crítica de la filosofía en Latinoamérica.
B) promueve un interés histórico y analítico de la realidad.
C) se inclinaría por un estudio de las diversas ideologías.
D) estaría de acuerdo con preferir las ideas racionalistas.
E) asume como adecuado el desenvolvimiento de la historia.

Solución A: la autora muestra una visión analítica pero sobre todo crítica del
desarrollo de la filosofía en Latinoamérica.

5. Si la filosofía latinoamericana hubiera tenido como elementos de reflexión factores
inherentes a su realidad entonces

A) se transformaría en un saber más fácil o básico.
B) desembocaría en diferentes ideologías políticas.
C) hubieran más tendencias filosóficas en el país.
D) hubieran más partidos políticos y menos filosofía.
E) se habría ocupado de incluir el problema indígena.

Solución E: Según el texto la filosofía latinoamericana se ha desarrollado en un
plano teórico lo que ha conllevado a soslayar el problema indígena, si la situación
fuera contraria entonces el problema indígena se incluiría.

Considero que no incurro en redundancia cuando sostengo que no toda filosofía es
crítica en un sentido raigal e integral, y cuando hablo de la necesidad de una filosofía
crítica hago alusión a un ideal filosófico que debería ser el criterio normativo del pensamiento humano en general. Ahora bien, pasemos a hacer algunas aclaraciones pertinentes.
Primero. Sostengo que sólo en un sentido muy débil, y en tono descriptivo, se puede
afirmar que toda filosofía es conocimiento crítico en algún aspecto o grado. Desde este limitado punto de vista, incluso las posiciones filosóficas dogmáticas o irracionales contienen elementos críticos o racionales. Pero globalmente son incompatibles con la crítica y la razón integrales. En suma, en estos casos, la crítica funciona como una actividad subordinada, funcional y sólo en relación a cuestiones de detalle o, en términos axiológicos, de valores derivados. No se tolera la irrupción de la razón crítica tratándose
de sus supuestos o criterios valorativos fundantes. Un caso representativo de esta situación es el pensamiento escolástico, que permite a veces una suerte de hipercrítica en asuntos banales pero bloquea, dándole una aureola de misterio, su principio de “verdad revelada”.
Segundo. La reflexión crítica, señalada como aspecto definitorio de la filosofía por
destacados pensadores críticos como Augusto Salazar Bondy, en realidad no es una característica descriptiva. A mi modo de ver, es una definición eminentemente normativa.
Tercero. En mi ponencia presentada en el Primer Congreso Nacional de Filosofía, en
1984, hago una propuesta ideal de una ‘filosofía crítica’, con un contenido fuertemente normativo. Naturalmente esta f ormulación no parte de cero, pues los criterios evaluativos
que configuran un ideal crítico- filosófico los he extraído, fundamentalmente de
expresiones paradigmáticas como son la ‘crítica de los idola’ de Bacon, la ‘crítica de los
prejuicios’ de la ilustra ción francesa, la ‘crítica de la razón pura’ de Kant, la ‘crítica de la
enajenación religiosa’ de la tardía ilustración alemana (L. Feuerbach) y la ‘crítica de la

1. El tema central del texto es

A) la definición de la filosofía como saber crítico.
B) la redundancia en filosofía y sus influencias.
C) las diferentes concepciones de la filosofía.
D) la generalización de los conceptos comunes.
E) la crítica a la enajenación religiosa alemana.

Solución A: El texto trata sobre la f ilosofía como saber crítico.

2. La idea principal del texto es:

A) la filosofía retoma consideraciones de la tradición filosófica.
B) la actividad crítica de la filosofía es una prescripción normativa.
C) la concepción crítica de la filosofía descansa en una tradición.
D) la crítica es una forma de superación de la filosofía tradicional.
E) la filosofía crítica y su relación con la verdad de la escolástica.

Solución B. En el texto se entiende a la filosofía como actividad crítica pero en un
sentido de pr escripción normativa.
3. Es incompatible con el texto aseverar que

A) en un sentido amplio toda filosofía es una actividad crítica.
B) lo crítico no debe ser entendido solo en sentido descriptivo.
C) no hay redundancia en el reclamo de una filosofía crítica.
D) la propuesta del autor es original y sin precedentes.
E) en un sentido más estricto la crítica debe ser normativa.

Solución D: En el texto se menciona que la propuesta del autor tiene antecedentes
por lo tanto D, resulta incompatible.
4. Si no ex istiera el sentido débil en el cual se entiende la dimensión crítica de la
filosofía entonces,

A) el planteamiento del autor permanecería igual.
B) el sentido crítico normativo de la filosofía existiría.
C) se iniciaría un debate sobre lo que es crítico o no.
D) la tradición de los filósofos críticos no cambiaría.
E) probablemente la actividad filosófica no existiría.

Solución C: Un planteamiento como este implicaría reevaluar y repensar los
criterios de lo que es lo crítico dentro de la filosofía.
5. La actividad crítica de la filosofía no debe someterse a

A) la razón de algunos filósofos representativos.
B) el conjunto de valores derivados o criterios axiológicos.
C) los postulados críticos mencionados por los filósofos.
D) creencias derivadas de las costumbres y moral.
E) consideraciones producto de la política y el poder.

alejarse de valores derivados o criterios axiológicos.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 8

1. Si el producto de los términos de una fracción equivalente a 8/14 tiene 14
divisores positivos, hallar la suma de los términos de dicha fracción.
A) 58 B) 30 C) 35 D) 40 E) 44

Solución:
Sea f. eq = 4k/7k entonces Producto = 22.7. k2
CD (producto)= 14 = (6+1)(1+1) entonces k = 4.
Suma de términos = 11(4) = 44.
Clave: E
2. ¿Cuántas fracciones irreductibles comprendidas entre 65/23 y 60/29 son tales que uno de sus términos excede en una unidad al doble del otro?
A) 12 B) 13 C) 14 D) 15 E) 11

Solución:

60 2 1 65 2 1 19 23 29
29 23 29 23 19 2
234 1 4xxxx
x , , ,...,+< << << <
=
Clave: B

3. La suma de los términos de una fracción equivalente a 377/493 es múltiplo de 42 y la diferencia positiva de dichos términos está comprendido entre 30 y 80. ¿Cuál es la suma de las cifras del numerador de dicha fracción?
A) 9 B) 12 C) 8 D) 20 E) 11

Solución:
Sea f. eq = 13k/17k entonces 30k = 42J entonces 5k = 7j =0
7
luego k = 0
7

También 30 < 4k <80 entonces 7,5 <k <20 entonces k = 14. Por lo que el numerador es N = 13(14) = 182.
Clave: E

4. ¿Para cuántos valores de “x” menores que 100, la fracción
1xx64 x2
++se hace
reducible?

A) 41 B) 38 C) 39 D) 43 E) 37
