Habilidad Verbal

SEMANA 5 A

LA COHERENCIA TEXTUAL

La coherencia y la cohesión son las condiciones básicas de i nteligibilidad de un texto
y responden a la intención comunicativa que lo produce. La coherencia puede
entenderse en tres niveles complementarios: a) La referencia a un tema o asunto que le confiere al texto su unicidad. Se trata del
eje temático que op era con la noción de jerarquía (tema central, idea principal).
b) La ausencia de contradicción entre las ideas presentes en un texto o, dicho de
otra manera, la consistencia semántica que los enunciados guardan entre sí.
c) La progresión temática que el texto desarrolla sobre la base del eje temático
central.
El primer nivel nos remite a un núcleo fundamental en todo texto que le confiere
unicidad temática y que, desde el punto de vista de la construcción textual, queda garantizado por la iteración constante, el dominio claro del eje temático.
El segundo nivel se plasma con la consistencia semántica a nivel profundo. El
pensamiento humano se rige por unas leyes que establecen los modos de construir algo significativo y la violación de esas normas conduce a la ininteligibilidad.
El tercer nivel implica la idea del discurso en su más acendrado sentido etimológico:
ir de un lugar a otro. Un texto es un desarrollo, un trayecto, un derrotero: parte de una idea y la continúa mediante una expansión progresiva. Si esa expansión no quiebra la
línea o eje temático central, se puede decir que se respeta la coherencia textual. En este nivel, la coherencia se entiende como progresión temática.

ACTIVIDADES
I. Identifique tres palabras que rompen la coherencia te xtual en cada texto y
reemplácelas con términos apropiados.
A. Mucho me temo que con quienes nos las tendremos que ver cada vez más en el
pasado será con esos específicos ignorantes que, como bien los describiera Machado, “desprecian cuanto ignoran”. El escenario de la vida social acabará completamente ocupado por esos nuevos bárbaros, ajenos a cualquier forma de ignorancia a la que le pesara el no saber y abandonados por completo a una ignorancia autosuficiente. Los conocemos porque ya están entre nosotros. Son esos individuos incapaces de sospechar de lo que se ve y, por lo mismo, incapaces de indignarse ante el dolor ajeno, al que tienden a considerar un imponderable del orden social existente y al que, como mucho, solo están dispuestos a aplicar el bálsamo de alguna volátil forma de indiferencia. Frente
a esto, la filosofía no nos garantiza que vayamos a ser peores pero, en todo caso y por definición, nos hace más cautos, recelosos y precavidos.
Solución: Pasado (futuro), indiferencia (compasión), peores (mejores)
B. Valdrá la pena reiterarlo: olvidar filosofía es aprender a asombrarse, esto es, a no dar
nada por descontado, a cuestionarse lo que la inmensa mayoría tiende a considerar obvio, a enfrentarse, en definitiva, a ese abrasivo “ya se sabe” con el que a todo

conciudadanos es una humilde ayuda para evitar esos consoladores espejismos del
espíritu, que, a poco que nos descuidemos, terminan mutando en patologías del alma.
Porque el asombro más importante, el verdaderamente superficial, es el asombro ante el desorden del mundo. Y, a fin de cuentas, ¿qué es la indiferencia sino la expresión airada del asombro moral?
Solución: Olvidar (aprender), superficial (radical), indiferencia (indignación)
II. Lea los siguientes textos y subraye el enunciado que no concuerda con la
organización coherente del texto.
Ejercicio 1:
No pueden existir quienes sean solamente hombres, extraños a la ciudad. Quien realmente vive no puede no ser ciudadano, no tomar partido. La indiferencia es apatía, es parasitismo, es cobardía, no es vida. La indiferencia es un estado de ánimo en que no se siente inclinación ni repugnancia hacia una persona, objeto o negocio determinado. La indiferencia opera con fuerza en la historia. Opera pasivamente, pero opera. Es la fatalidad, aquello con lo que no se puede contar, lo que altera los programas, lo que trastorna los planes mejor elaborados, es la materia bruta que se rebela contra la inteligencia y la es trangula. Lo que ocurre no ocurre tanto porque algunas personas
quieren que eso ocurra, sino porque la masa de los hombres abdica de su voluntad, deja hacer, deja que se aten los nudos que luego sólo la espada puede cortar, deja promulgar leyes que después sólo la revuelta podrá derogar, dejar subir al poder a los hombres que
luego sólo un motín podrá derrocar.
Solución: La indiferencia es un estado de ánimo en que no se siente inclinación ni
repugnancia hacia una persona, objeto o negocio determinado.
Ejercicio 2:
La fatalidad que parece dominar la historia no es otra que la apariencia ilusoria de esta indiferencia. Los destinos de una época son manipulados según visiones estrechas, objetivos inmediatos, ambiciones y pasiones personales de pequeños grupos activos, y la masa de los hombres ignora, porque no se preocupa. El verdadero sabio empieza reconociendo su propia ignorancia. Pero los hechos que han madurado llegan a confluir: y entonces parece ser la fatalidad la que lo arrolla todo y a todos, una erupción, un terremoto, del que son víctimas todos, quien quería y quien no quería, quien lo sabía y quien no lo sabía, quien había estado activo y quien era indiferente. Y este último se irrita, querría escaparse de las consecuencias, querría dejar claro que él no quería, que él no es el responsable. Algunos lloriquean, otros maldicen, pero nadie o muy pocos culpan a su propia indiferencia, a su escepticismo, a no haber ofrecido sus manos y su actividad a los grupos de ciudadanos que, precisamente para evitar ese mal, combatían, proponiéndose
procurar un bien.
Solución: El verdadero sabio empieza reconociendo su propia ignorancia.
Ejercicio 3:
Después de haber trabajado más de 40 años en el sector financiero y jubilarme, estoy cursando ahora mi primer curso de Filosofía y Humanidades. Personalmente, la filosofía

cuestionada por las autoridades; priorizan otras materias, aquellas —dicen— que tienen
más salida en el mercado. Mi realidad después de un cuatrimestre es otra. Estoy en el
camino de pensar, de opinar argumentando, de probar aquello que expongo. En suma sé hablar mejor y como novedad he aprendido también a callar cuando no dispongo de razones. Aparte he podido conocer los textos más relevantes de algunos filósofos y temas filosóficos como el escepticismo, la identidad personal, el determinismo y la libertad, entre otras. Apasionante. Este corto y escaso bagaje filosófico me ha influido poderosamente
en la manera de afrontar conflictos y de tomar decisiones.
Solución: La filosofía pienso que se aprende a través de libros de autoayuda.
III. Lea los siguientes enunciados y ordénelos de acuerdo con su progresión
temática.
(1) Y este desastre debe evitarse a toda costa.
(2) Es mejor que los seres humanos sean estúpidos, amorfos y tiránicos, antes de que
sus pensamientos sean libres.
(3) Pero si el pensamiento ha de ser posesión de muchos, no el privilegio de unos
cuantos, tenemos que habérnoslas con el miedo.
(4) Así arguyen los enemigos del pensamiento en las profundidades inconscientes de sus
almas.
(5) Es el miedo el que detiene al ser humano, miedo de que sus creencias entrañables no
vayan a resultar ilusiones, miedo de que las instituciones con las que vive no vayan a
resultar dañinas, miedo de que ellos mismos no vayan a resultar menos dignos de respeto de lo que habían supuesto.
(6) Puesto que si sus pensamientos fueran libres, seguramente no pensarían como
nosotros.
Solución: 3,5, 2,6, 1,4

COMPRENSIÓN LECTORA

El mismo invierno, los atenienses, de acuerdo con la costumbre tradicional, hicieron los funerales públicos por los que cayeron en esta guerra. El caso es que fue elegido para hablar en honor de los primeros que murieron en esta guerra Pericles el de Jantipo. Cuando la ocasión llegó, dijo lo siguiente:
“Antes, empero, de abocarme al elogio de estos muertos, quiero señalar en virtud de qué normas hemos llegado a la situación actual, y con qué sistema político y gracias a qué
costumbres hemos alcanzado nuestra grandeza. No considero inadecuado referirme a asuntos tales en una ocasión como la actual, y creo que será provechoso que toda esta multitud de ciudadanos y extranjeros lo pueda escuchar.
Disfrutamos de un régimen político que no imita las leyes de los vecinos; más que imitadores de otros, en efecto, nosotros mismos servimos de modelo para algunos. En cuanto al nombre, puesto que la administración se ejerce en favor de la mayoría, y no de unos pocos, a este régimen se lo ha llamado democracia; respecto a las leyes, todos gozan de iguales derechos en la defensa de sus intereses particulares; en lo relativo a los honores, cualquiera que se distinga en algún aspecto puede acceder a los cargos públicos, pues se lo elige más por sus méritos que por su categoría social. Tenemos por norma respetar la libertad, tanto en los asuntos públicos como en las rivalidades diarias de unos con otros. Si bien en los asuntos privados somos i ndulgentes, en los públicos, en

obedecemos a quienes les toca el turno de mandar, y acatamos las leyes, en particular
las dictadas en favor de los que son víctimas de una injusticia, y las que, aunque no estén
escritas, todos consideran vergonzoso infringir.
Por otra parte, como descanso de nuestros trabajos, le hemos procurado a nuestro espíritu una serie de recreaciones. También gozamos individualmente de un digno y satisfactorio bienestar material, cuyo continuo disfrute ahuyenta a la melancolía.
A nuestros enemigos les llevamos ventaja también en cuanto al adiestramiento en las artes de la guerra. Y es que, más que en los armamentos y estratagemas, confiamos en la fortaleza de alma con que naturalmente acometemos nuestras empresas.
Amamos el arte y la belleza sin desmedirnos, y cultivamos el saber sin ablandarnos. La riqueza representa para nosotros la oportunidad de realizar algo, y no un motivo para hablar con soberbia; y en cuanto a la pobreza, para nadie constituye una vergüenza el reconocerla, sino el no esforzarse por evitarla. Los individuos pueden ellos mismos ocuparse simultáneamente de sus asuntos privados y de los públicos; no por el hecho de que cada uno esté entrega do a lo suyo, su conocimiento de las materias políticas es
insuficiente. Somos los únicos que tenemos más por inútil que por tranquila a la persona que no participa en las tareas de la comunidad.
Somos nosotros mismos los que deliberamos y decidimos conforme a derecho sobre la
cosa pública, pues no creemos que lo que perjudica a la acción sea el debate, sino precisamente el no dejarse instruir por la discusión antes de llevar a cabo lo que hay que hacer.
Somos los únicos que, movidos, no por un cálculo de conveniencia, sino por nuestra fe en
la liberalidad, no vacilamos en prestar nuestra ayuda a cualquiera.
Combatiendo por tal ciudad y resistiéndose a perderla es que estos hombres entregaron notablemente sus vidas. A ninguno de estos hombres lo ablandó el deseo de seguir
gozando de su riqueza; a ninguno lo hizo aplazar el peligro la posibilidad de huir de su pobreza y enriquecerse algún día. Consolaos con la fama alcanzada por éstos vuestros hijos. Lo único que no envejece, en efecto, es el amor a la gloria; y cuando la edad ya
declina, no es atesorar bienes lo que más deleita, como algunos dicen, sino recibir honores.”
(Tucídides. El Discurso Fúnebre de Pericles. La Guerra del Peloponeso.)
1. El texto aborda centralmente el tema de

A) la preparación, la v alentía y el amor por Atenas de los caídos en la guerra del
Peloponeso.
B) del esfuerzo de Pericles por justificar la derrota de los atenienses y consolar a los deudos.
C) cómo se realizaban los funerales públicos en Atenas, en homenaje a los caídos en una guerra.
D) las normas, el sistema político y las costumbres de Atenas en la época de Pericles.*
E) las cualidades, los atributos y las aptitudes de los atenienses cuando estaban en guerra.

Solución D: El tema central que se desarrolla en el texto es anunciado por Pericles
en el prólogo de su discurso fúnebre.
2. En el texto, el término TRANQUILA tiene el sentido contextual de
A) pacifica. B) juiciosa. C) indiferente.*

Solución C: En el texto el vocablo tranquila, ésta re ferida a una persona que no
participa en las tareas de la comunidad, o sea que se muestra indiferente.

3. Se colige que los atenienses consideraban perjudicial respecto a la acción,

A) perder el tiempo examinando los pros y los contras de las cosas antes de actuar.
B) ocuparse en el estudio de las situaciones y las posibilidades previamente a la acción.
C) ponerse a parlamentar y debatir los posibles rumbos de acción antes de pasar a la acción.
D) disponerse a pensar, meditar y reflexionar antes de ejecutar acciones en conjunto.
E) el no dejarse instruir por la discusión antes de llevar a cabo lo que hay que hacer.*

Solución E: Según Pericles los atenienses consideraban valioso discutir antes de
hacer algo.
4. No se condice respecto al régimen político que se ejercía en Atenas, y que denominaron democracia, sostener que

A) en éste todos sin ningún requisito accedían a los cargos públicos de la ciudad.*
B) en esto servían de modelo para otras ciudades vecinas de Grecia.
C) en él la administración se ejercía en favor de la mayoría de atenienses.
D) en éste todos gozaban de iguales derechos en la tutela de sus intereses
E) en él se cumplían las leyes en favor de los que eran víctimas de una injusticia.

Solución A: En el texto parece ser que cualquiera podría acceder en Atenas a los
cargos públicos, sin embargo se dice claramente un requisito: “que se distinga en algún aspecto”.
5. Si la concepción de Pericles y la mayoría de atenienses, en relación a la gloría y los honores, fuera propuesta en la sociedad actual,

A) se la tendría por buena, justa y necesaria de seguir en la vida de todas las personas.
B) se la pondría a discusión y debate en todo el mundo para ver su pertinencia en la vida.
C) sería desdeñada ya que en ésta la mayoría es consumista, hedonista y le rinde culto al éxito.*
D) se le juzgaría como futurista y modelo a seguir para la formación de un hombre nuevo.
E) se le consideraría una forma práctica, útil, valiosa, atractiva y placentera de vida humana.

Solución C: Pericles al dirigirse a los padres de los caídos, les dice que lo que no
envejece es el amor a la gloria y contrariamente a lo que sostienen algunos recibir honores es más importante que atesorar bienes, lo que es contrario al sentido común actual.

SEMANA 5 B

COMPRENSIÓN DE T EXTOS

La asociación de muchos pueblos forma un Estado completo, que llega, si puede decirse
así, a bastarse absolutamente a sí mismo, teniendo por origen las necesidades de la vida, y debiendo su subsistencia al hecho de ser éstas satisfechas.
Así el Estado procede siempre de la naturaleza, lo mismo que las primeras asociaciones,
cuyo fin último es aquél; porque la naturaleza de una cosa es precisamente su fin, y lo que es cada uno de los seres cuando ha alcanzado su completo desenvolvimiento se di ce
que es su naturaleza propia, ya se trate de un hombre, de un caballo o de una familia. Puede añadirse que este destino y este fin de los seres es para los mismos el primero de los bienes, y bastarse a sí mismos es, a la vez, un fin y una felicidad. De donde se concluye evidentemente que el Estado es un hecho natural, que el hombre es un ser naturalmente sociable, y que el que vive fuera de la sociedad por organización y no por efecto del azar es, ciertamente, o un ser degradado, o un ser superior a la es pecie
humana.
Si el hombre es infinitamente más sociable que las abejas y que todos los demás animales que viven en grey, es evidentemente, como he dicho muchas veces, porque la naturaleza no hace nada en vano. Pues bien, ella concede la palabra al hombre exclusivamente. Pero la palabra ha sido concedida para expresar el bien y el mal, y, por consiguiente, lo justo y lo injusto, y el hombre tiene esto de especial entre todos los animales: que sólo él percibe el bien y el mal, lo justo y lo injusto y todos los sentimientos
del mismo orden cuya asociación constituye precisamente la familia y el Estado.
No puede ponerse en duda que el Estado está naturalmente sobre la familia y sobre cada individuo, porque el todo es necesariamente superior a la parte. Lo que prueba claramente la necesidad natural del Estado y su superioridad sobre el individuo es que, sino se admitiera, resultaría que puede el individuo entonces bastarse a sí mismo aislado así del todo como del resto de las partes; pero aquel que no puede vivir en sociedad y que
en medio de su independencia no tiene necesidades, no puede ser nunca miembro del Estado; es un bruto o un dios.
La naturaleza arrastra, pues, instintivamente a todos los hombres a la asociación política. El primero que la instituyó hizo un inmenso servicio, porque el hombre, que cuando ha
alcanzado toda la perfección posible es el primero de los animales, es el último cuando vive sin leyes y sin justicia. La justicia es una necesidad social, porque el derecho es la regla de vida para la asociación política, y la decisión de lo justo es lo que constituye el
derecho.
(Aristóteles. La Política, Libro I, Capítulo 1)
1. En el texto, Aristóteles sostiene principalmente que

A) la asociación de muchos pueblos forma un Estado completo que se origina en las necesidades.
B) la naturaleza de una cosa es precisamente su fin, ya sea un hombre, un caballo o una familia.
C) el que vive fuera de la sociedad, es o un ser degradado, o un ser superior a la especie humana.
D) el hombre se diferencia de todos los animales en que sólo él percibe el bien y el mal, lo justo y lo injusto.

Solución E: La argumentación de Aristóteles gira entorno al concepto del fin natural
de las cosas, esto es su finalidad, que aplica al Estado y al hombre.

2. En el texto, el término FIN tiene el sentido de
A) conclusión. B) defunción. C) finalidad.* D) expiración. E) liquidación.

Solución C: En el texto fin, se refiere al completo desenvolvimiento, designio,
finalidad de un ser o una cosa.
3. Se infiere de lo sostenido por Aristóteles respecto a la perfección del hombre alcanzada en el Estado, que ésta se alcanza

A) mediante una buena disciplina y educación.
B) alcanzando la satisfacción de sus necesidades.
C) a través del estudio de la filosofía aristotélica.
D) teniendo como base las leyes y la justicia.*
E) dejándose encaminar por su naturaleza.

Solución D: El texto señala que el hombre es el último de los animales sin las leyes
y la justicia, y el primero de ellos si alcanza su perfección, de lo que se infiere que la
base alcanzarla está en aquellos.
4. Es incompatible con respecto a lo afirmado por Aristóteles sobre el individuo, que

A) sea infinitamente más sociable que las abejas.
B) sólo a éste la naturaleza le ha concedido la palabra.
C) éste pueda prescindir de la sociedad y del Estado.*
D) éste sea por naturaleza inferior al Estado.
E) sea arrastrado instintivamente a la asociación política.

Solución C: La respuesta se deduce rápidamente de: “…aquel que no puede vivir
en sociedad y que en medio de su independencia no tiene necesidades, no puede ser nunca miembro del Estado; es un bruto o un dios.”
5. Si la noción Aristotélica de la superioridad del Estado sobre el individuo, fuera
propugnada en las actuales democracias liberales,

A) inmediatamente sería adoptada por todas las democracias liberales.
B) éstas serían arrastradas instintivamente a aceptar dicha superioridad.
C) se convocarían a referendos en todas ellas para decidir si se acepta.
D) éstas sospecharían de dicha noción por considerarla comunista.
E) sería descartada porque estas se basan en la primacía del individuo.*

Solución E: Dicha noción Aristotélica es contraria a la finalidad de las democracias
liberales que sostienen que el individuo es el fin fundamental del Estado.

que sólo existían en su fantasía acalorada. Hay tanta distancia entre saber cómo viven los
hombres, y cómo debieran vivir, que el que para gobernarlos aprende el estudio de lo que
se hace, para deducir lo que sería más noble y más justo hacer, aprende más a crear su ruina que a reservarse de ella, puesto que un príncipe que a toda costa quiere ser bueno, cuando de hecho está rodeado de gentes que no lo son no puede menos que caminar hacia un desastre. Por eso en esto, es necesario que un príncipe que desee mantenerse en su reino, aprenda a no ser bueno en ciertos casos, y a servirse o no servirse de su bondad, según que las circunstancias lo exijan.
Dejando, pues, a un lado las utopías en lo concerniente a los Estados, y no tratando más que de las cosas verdaderas y efectivas, digo que cuantos hombres atraen la atención de sus prójimos, y muy especialmente los príncipes, por hallarse colocados a mayor altura
que los demás, se distinguen por determinadas prendas personales, que provocan la alabanza ola censura. Uno es mirado como liberal y otro como miserable. Y para continuar mi enumeración añado: uno se reputa como generoso, y otro tiene fama de rapaz; uno pasa por cruel, y otro por compasivo; uno por carecer de lealtad, y otro por ser fiel a sus promesas, etc.
Sé (y cada cual convendrá en ello) que no habría cosa más deseable y más loable que el que un príncipe estuviese dotado de cuantas cualidades buenas he entremezclado con las malas que le son opuestas. Pero como es casi imposible que las reúna todas, y aunque las ponga perfectamente en práctica, porque la condición humana no lo permite, es necesario que el príncipe sea lo bastante prudente para evitar la infamia de los vicios que
le harían perder su corona, y hasta para preservarse, si puede, de los que no se la harían perder. Sí, no obstante, no se abstuviera de los últimos, quedaría obligado a menos
reserva, abandonándose a ellos. Pero no tema incurrir en la infamia aneja a ciertos vicios sino le es dable sin ellos conservar su Estado, ya que, si pesa bien todo, hay cosas que parecen virtudes, como la benignidad y la clemencia, y, si las observa, c rearán su ruina,
mientras que otras que parecen vicios, si las practica, acrecerán su seguridad y su bienestar.
(Maquiavelo, Nicolás. El Príncipe, Capítulo XV)
1. El texto medularmente sostiene, que

A) hay una enorme distancia entre saber cómo viven los hombres, y cómo debieran
vivir.
B) un príncipe que desea mantener su corona debe saber cuándo practicar las virtudes y cuándo los vicios.*
C) un príncipe que siempre quiere ser bueno, si de hecho está rodeado de gentes que no lo son va hacia un desastre.
D) los príncipes en especial se distinguen por determinadas prendas, que provocan la alabanza ola censura.
E) no habría cosa más deseable y más loable que un príncipe estuviese dotado de cuantas cualidades buenas existen.

Solución B: Lo expresado en el párrafo final del texto, deja en claro que el consejo
de Maquiavelo para que un Príncipe conserve su corona consiste en que éste practique según convenga las virtudes y los vicios.
2. En el texto, el término PRENDA tiene el sentido de
A) cualidad.* B) garantía. C) vestimenta. D) gravamen. E) atavío.

Solución A: Esta palabra es usada en el contexto de una lista de atributos o
cualidades opuestas que pueden tener las personas en especial los Príncipes.

3. Se colige de la manera en que Maquiavelo abordo su estudio y de las conclusiones
a las que llego, que utilizo un método basado en
A) la especulación. B) la deducción. C) la abducción.
D) la heurística. E) la observación.*

Solución E: Maquiavelo desea hacer indicaciones útiles para el comportamiento de
un Príncipe, para lo cual seguirá la verdad real y no los desvaríos de la imaginación, por lo que se infiere que no va a trabajar, en base al puro pensamiento, razón o imaginación sino en base a la observación.

4. No se condice con lo aseverado respecto a las cualidades buenas que debe tener un
príncipe, que Maquiavelo las considere

A) improbable que las reúna todas.
B) todas indeseables y nada loables.*
C) imposible que las practique todas.
D) si práctica la clemencia se arruinará.
E) si observa la benignidad se hundirá.

Solución B: El texto señala lo contrario: “que no habría cosa más deseable y más
loable que el que un príncipe estuviese dotado de cuantas cualidades buenas he
entremezclado con las malas que le son opuestas.”
5. Si aplicáramos las conclusiones sobre cómo debe conducirse un príncipe, a la forma
en que debe hacerlo un gran empresario,

A) deberíamos aconsejarle que practique siempre la clemencia y benignidad.
B) le podríamos decir que como tiene mucho dinero puede hacer lo que quiera.
C) tendríamos que dejarle hacer y dejarle pasar todo lo que quiera en el mercado.
D) se le recomendaría que practique las virtudes y los vicios según convenga.*
E) nos veríamos obligados a estatizar su empresa en la búsqueda del bien común.

Solución D: La finalidad de Maquiavelo es dar consejos a un Príncipe para que
sepa comportarse con miras a mantener su corona, si se traslada a la persona de un gran empresario el consejo seria análogo con el fin de mantener su empresa.

La causa final, fi no designio de los hombres (que naturalmente aman la libertad y el
dominio sobre los demás) al introducir esta restricción sobre sí mismos (enla que los vemos vivir formando Estados) es el cuidado de su propia conservación y, por añadidura, el logro de una vida más armónica; es decir, el deseo de abandonar esa miserable condición de guerra que, tal como hemos manifestado, es consecuencia necesaria de las pasiones naturales de los hombres, cuando no existe poder visible que los tenga a raya y los sujete, por temor al castigo, a la realización de sus pactos y a la observancia de las leyes de naturaleza establecidas en los capítulos XIV y XV.

pasiones naturales, las cuales nos inducen a la parcialidad, al orgullo, a la venganza y a
cosas semejantes. Los pactos que no descansan en la espada no son más que palabras,
sin fuerza para proteger al hombre, en modo alguno. Por consiguiente, a pesar de las leyes de naturaleza (que cada uno observa cuando tiene la voluntad de observarlas, cuando puede hacerlo de modo seguro) sino se ha instituido un poder o no es suficientemente grande para nuestra seguridad, cada uno fiará tan sólo, y podrá hacerlo legalmente, sobre su propia fuerza y maña, para protegerse contra los demás hombres.
El único camino para erigir semejante poder común, capaz de defenderlos contra la
invasión de los extranjeros y contra las injurias ajenas, asegurándoles de tal suerte que por su propia actividad y por los frutos de la tierra puedan nutrirse a sí mismos y vivir satisfechos, es confe rir todo su poder y fortaleza a un hombre o a una asamblea de
hombres que represente su personalidad; y que cada uno considere como propio y se reconozca a sí mismo como autor de cualquiera cosa que haga o promueva quien representa su persona, en aquellas cosas que conciernen a la paz y a la seguridad comunes; que, además, sometan sus voluntades cada uno a la voluntad de aquél, y sus juicios a su juicio. Esto es algo más que consentimiento o concordia; es una unidad real de todo ello en una y la misma persona, instituida por pacto de cada hombre con los
demás, en forma tal como si cada uno dijera a todos: autorizo y transfiero a este hombre o
asamblea de hombres mí derecho de gobernarme a mí mismo, con la condición de que vosotros transferiréis a él vuestro derecho, y autorizaréis todos sus actos de la misma manera. Hecho esto, la multitud así unida en una persona se denomina Leviatán.
ESTADO, en latín, CIVITAS. Esta es la generación de aquel gran LEVIATÁN, o más bien
(hablando con más reverencia), de aquel dios mortal, al cual debemos, bajo el Dios inmortal, nuestra paz y nuestra defensa.
(Hobbes, Thomas. El Leviatán, Capítulo XVII)

1. En el texto, medularmente se expone

A) el cuidado de la propia conservación de los hombres.
B) el logro de una vida más armónica entre los hombres.
C) las razones por las que es necesario dar origen al Leviatán.*
D) la necesidad de dejar la condición de guerra entre los hombres.
E) los pasos a dar para establecer un pacto entre los hombres.

Solución C: En el texto Hobbes expone porque razones el hombre debe abandonar
el estado de naturaleza, e instaurar con los otros hombres el Estado.
2. En el texto, el término OBSERVA tiene el sentido de

A) percibe. B) vigila. C) inspecciona.
D) cumple.* E) otea.

Solución D: El té rmino observar es usado para referirse a la observancia de las
leyes de naturaleza, o sea a su cumplimiento.
3. Se deduce que lo que motiva a Hobbes a proponer como la causa final de la restricción del poder de los hombres el cuidado de la propia conservación, es el

A) temor a la muerte violenta a manos de otros hombres.*
B) poder establecer una vida civilizada entre los hombres.
C) intenso amor que Hobbes sentía por todos los hombres.
D) conocimiento final y verdadero de cómo son los hombres.

Solución A: Al inicio se dice que el fin de la formación del Estado es el cuidado de
la propia conservación y el deseo de abandonar esa miserable condición de guerra,
de lo que colegimos que la motivación última es el temor a la muerte violenta a
manos de otro hombre.
4. Es incompatible con lo aseverado en relación al individuo que instituye el Leviatán,

A) que desee abandonar la miserable condición de guerra de todos contra todos.
B) que observar las ley es de la naturaleza sea contrario a sus pasiones naturales.
C) que los pactos que no reposan en la espada no sean más que palabras para él.
D) que éste tenga que pactar con los demás individuos de forma incondicional.*
E) que éste le deba su paz y su defensa al dios mortal bajo el Dios inmortal.

Solución D: En el texto se encuentra la fórmula para establecer el pacto, y en ella
se presenta una condición: un hombre transfiere su derecho a gobernarse a sí mismo a condición que los demás lo hagan también de forma recíproca.
5. Si el modelo de Estado ideado por Hobbes fuera propuesto en las democracias actuales,

A) sería adoptado porque solucionaría el apremiante problema de la inseguridad pública.
B) se aceptaría previo aumento del presupuesto para las labores del sector policial y militar.
C) se consultaría previamente el parecer de las autoridades principales de las iglesias.
D) se abriría un serio y profundo debate parlamentario para analizar su pertinencia en la actualidad.
E) sería rechazado porque abri ría la posibilidad de instaurar una monarquía
absoluta.*

Solución E: La posibilidad de instaurar una Monarquía absoluta está abierta en la
propuesta de Hobbes, dado que señala que los hombres deben transferir todo su poder y fortaleza a una asamblea o a un hombre.

SERIES VERBALES
1. Dicho, sentencia, refrán,
A) alabanza. B) ditirambo. C) soliloquio. D) aforismo.* E) apotema.

Solución D: La serie verbal está conformada por sinónimos. Se completa el vocablo
AFORISMO que es sinónimo del resto.
2. Tozu do, obstinado; cachazudo, diligente; atezado, bronceado,
A) dadivoso, generoso. B) íntegro, gamberro.* C) deletéreo, sesudo.
D) caviloso, frugal. E) díscolo, indócil.

Solución B: La serie es mixta y está constituida por sinónimos, antónimos y
sinónimos. Corresponde el par ÍNTEGRO -GAMBERRO, que son antónimos.

3. Soñador, iluso, fantaseador ,

A) lunático. B) adocenado. C) perspicuo.
D) inverecundo. E) nefelibata.*

Solución E: La serie verbal está conformada por sinónimos. Se completa
consistente mente con la palabra NEFELIBATA que es sinónimo de ‘soñador’.
4. Dadivosidad; mezquindad; brecha, boquete; pusilanimidad, bizarría ,
A) acritud, indolencia. B) vacuidad, largueza. C) veleidad, ligereza.*
D) pigricia, diligencia. E) albricias, felicidad.

Solución C: Serie verbal mixta constituida por antónimos, sinónimos y antónimos.
Se completa con el par de palabras sinónimas VELEIDAD -LIGEREZA.

5. Onza, ocelote; desmán, mamífero; nutria, coipo,

A) koala, marsupial.* B) jerbo, musgaño. C) ñandú, avestruz.
D) bufeo, manatí. E) ofidio, sierpe.

Solución A: Serie verbal mixta conformada por cohipónimos, hipónimo- hiperónimo y
cohipónimos; por consiguiente, la serie verbal se completa con las palabras koala-
marsupial que recogen la secuencia hipónim o-hiperónimo.
6. Determine el antónimo de la serie EMBROLLO, CONFUSIÓN, MARAÑA.

A) Resplandor. B) Calígine. C) Desfase.
D) Tersura. E) Inteligibilidad.*

Solución E: El antónimo de la serie es INTELIGIBILIDAD, que es sinónima de
‘claridad’.
7. Patraña, invención; decoro, salacidad; dicterio, ofensa,
A) asunción, mentira. B) palenque, muralla. C) fruición, gozne.
D) dilección, arrojo. E) parquedad, desmesura.*

Solución E: La serie verbal es mixta y está conformada por pares de sinónimos,
antónimos y sinónimos. Se completa con las palabras PARQUEDAD -DESMESURA,
que completan la serie con la relación de antonimia.
8. Artificio, maquinación, enredo,
A) acrimonia. B) tinglado.* C) supleción.
D) vocinglería. E) cachaza.

Solución B: La serie verbal de sinónimos se completa con la palabra TINGLADO,
que literalmente tiene los sentidos de ‘maquinación, artificio’.
9. Aminorar, reducir, disminuir,

Solución C: La serie verbal c onformada por sinónimos se completa con el verbo
APOCAR.

10. Ducho, experto; insulso, garboso; pacato, mojigato…
A) nimio, medular.* B) pendenciero, vivaz. C) pigre, gandul.
D) sesudo, insigne. E) arisco, intratable.

Solución A: La serie verbal mixta, conformada por sinónimos, antónimos y
sinónimos, se completa con el par de antónimos NIMIO -MEDULAR.

SEMANA 5 C

Si el hombre en su estado de naturaleza tan libre es como se dijo, si señor es absoluto de su persona y posesiones, igual a los mayores y por nadie subyugado, ¿por qué irá a
abandonar su libertad y ese imperio, y se someterá al dominio y dirección de cualquier otro poder? Pero eso tiene obvia respuesta, pues aunque en el estado de naturaleza le valiera tal derecho, resultaba su goce y seguidamente expuesto a que lo invadieran los
demás; porque siendo todos tan reyes como él y cada hombre su parejo, y la mayor parte observadores no estrictos de la justicia y equidad, el disfrute de bienes en ese estado es muy inestable, en zozobra. Ello le hace desear el abandono de una condición que,
aunque libre, llena está de temores y continuados peligros; y no sin razón busca y se une en sociedad con otros ya reunidos, o afanosos de hacerlo para esa mutua preservación de sus vidas, libertades y posesiones, a la que doy el nombre general de propiedad.
El fin, pues, mayor y principal de los hombres que se unen en comunidades políticas y se ponen bajo el gobierno de ellas, es la preservación de su propiedad; para cuyo objeto faltan en el estado de naturaleza diversos requisitos. En primer lugar, falta una ley
conocida, fija, promulgada, recibida y autorizada por común consentimiento como patrón de bien y mal, y medida común para resolver cualesquiera controversias que entre ellos se produjeren. En segundo lugar, falta en el estado de naturaleza un juez conocido e imparcial, con autoridad para determinar todas las diferencias según la ley establecida. En tercer lugar, en el estado de naturaleza falta a menudo el poder que sostenga y asista la sentencia, si ella fuere recta, y le dé oportuna ejecución.
Pero aunque los hombres al entrar en sociedad abandonen en manos de ella la igualdad, libertad y poder ejecutivo que tuvieron en estado de naturaleza, para que de los tales disponga el poder legislativo, según el bien de la sociedad exigiere, con todo, por acaecer
todo ello con la única intención en cada uno de las mejoras de su preservación particular y de su libertad y bienes, el poder social o legislativo por ellos constituido jamás podrá ser imaginado como espaciándose más allá del bien común, antes se hallará obligado
específicamente a asegurar la propiedad de cada cual, proveyendo contra los tres defectos arriba mencionados, que hacen tan inestable e inseguro el estado de naturaleza. Y así, sea quien sea a quela quien correspondiere el poder supremo o legislativo de
cualquier nación, estará obligado a gobernar por fijas leyes establecidas, promulgadas y conocidas de las gentes, y no mediante decretos extemporáneos; con jueces rectos e imparciales que en las contiendas decidan por tales leyes; y usando la fuerza de la
comunidad, dentro de sus hitos, sólo en la ejecución de aquellas leyes, o en el exterior para evitar o enderezar los agravios del extraño y amparar a la comunidad contra las incursiones y la invasión. Todo ello, además, sin otra mira que la paz, seguridad y bien
público de los habitantes.

(Locke, John. Segundo Tratado sobre el Gobierno Civil, Capítulo IX)

1. El texto medularmente expone

A) la inestabilidad y zozobra que se experimente en el es tado de naturaleza.
B) cuál es la definición completa de propiedad que formula John Locke.
C) los fines de la sociedad política y del gobierno en la concepción de Locke.*
D) las carencias del estado de naturaleza para asegurar la propiedad de cada uno.
E) el bien común como límite del poder social o legislativo creado por los hombres.

Solución C: Se hace notar la necesidad de dar el paso del estado de naturaleza a la
sociedad política, en base a señalar tres carencias en el primero que crean una existencia incierta del hombre que serán cubiertas por el gobierno que propone.

2. En el texto, el término ENDEREZAR tiene el sentido de

A) castigar.* B) alinear. C) enviar. D) levantar. E) dirigir.

Solución A: El término enderezar es utilizado en el contexto de los agravios, por lo
que el sentido es castigar los agravios.
3. Se colige del texto en relación a lo que Locke define como propiedad, que

A) se refiere con claridad a las posesiones.
B) alude nítidamente al patrimonio personal.
C) no deja dudas que es la riqueza personal.
D) ésta es más amplia que las solas posesiones.*
E) está refiriéndose a las empresas privadas.

Solución D: Locke es claro al definir lo que entiende por propiedad: “preservación
de sus vidas, libertades y posesiones, a la que doy el nombre general de propiedad.”
4. No se condice con lo sostenido en el texto en relación a aquel a quien correspondiere el poder supremo o legislativo de cualquier nación, que

A) estará obligado a gobernar por leyes establecidas, promulgadas y conocidas.
B) estará absolutamente imposibilitado de gobernar por decretos extemporáneos.
C) deberá gobernar con jueces rectos e imparciales en la distribución de la justicia.
D) podrá ejercer ese poder como si él fuera la fuente de toda moral y legalidad.*
E) gobernará sin otra mira que la paz, seguridad y bien público de los habitantes.

Solución E: El poder descrito en la respuesta es contrario a lo que se manifiesta en
el texto en relación al que ejerciera el poder supremo, éste: “estará obligado a gobernar por fi jas leyes”.
5. Si el autor cambiara radicalmente su concepto de gobierno, entonces

A) concordaría con las tesis de un gobierno democrático liberal.
B) estaría de acuerdo con las propuestas democratacristianas.
C) coincidiría con cualquier propuesta de gobierno autocrático.*
D) convendría con los puntos de vista de la socialdemocracia.
E) volvería a las propuestas de la filosofía política aristotélica.

Solución C: La propuesta de Locke es la base de un gobierno ejercido por alguien
que se someta a las leyes, si su pensamiento diera un giro radical entonces podría
coincidir con un gobierno autocrático.

Las tesis teóricas de los comunistas no son sino la expresión de conjunto de las condiciones reales de una lucha de clases existente, de un movimiento histórico que se
está desarrollando ante nuestros ojos. La abolición de las relaciones de propiedad existentes desde antes no es una característica peculiar y exclusiva del comunismo. Todas las relaciones de propiedad han sufrido continuas transformaciones históricas. La
revolución francesa, por ejemplo, abolió la propiedad feudal en provecho de la propiedad burguesa.
El rasgo distintivo del comunismo no es la abolición de la propiedad en general, sino la
abolición de la propiedad burguesa. Pero la propiedad privada actual, la propiedad
burguesa, es la última y más acabada expresión del modo de producción y de apropiación
de lo producido basado en los antagonismos de clase, en la explotación de los unos por los otros.
Se nos ha reprochado a los comunistas el querer abolir la propiedad personalmente
adquirida, fruto del trabajo propio, esa propiedad que forma la base de toda libertad, de toda actividad, de toda independencia individual. ¡La propiedad bien adquirida, fruto del trabajo, del esfuerzo personal! ¿Os referís acaso a la propiedad del pequeño burgués, del pequeño labrador, esa forma de propiedad que precede a la propiedad burguesa? No tenemos que abolirla: el progreso de la industria la ha abolido y está aboliéndola a diario. ¿O tal vez os refer ís a la propiedad privada moderna, a la propiedad burguesa? Pero, ¿es
que el trabajo asalariado, el trabajo del proletario, crea propiedad para el proletario? De ninguna manera. Lo que crea es capital, es decir, la propiedad que explota al trabajo asalariado y que no puede acrecentarse sino a condición de producir nuevo trabajo asalariado, para explotarlo a su vez. En su forma actual, la propiedad se mueve en el antagonismo entre el capital y el trabajo asalariado.
Os horrorizáis que queramos abolir la propiedad privada. Pero en vuestra sociedad actual la propiedad privada está abolida para las nueve décimas partes de sus miembros. Precisamente porque no existe para esas nueve décimas partes existe para vosotros. Nos
reprocháis, pues, el querer abolir una forma de propiedad que no puede existir sino a
condición de que la inmensa mayoría de la sociedad sea privada de propiedad. El
comunismo no arrebata a nadie la facultad de apropiarse de los productos sociales; no quita más que el poder de sojuzgar el trabajo ajeno por medio de esta apropiación.
El primer paso de la revolución obrera es la elevación del proletariado a clase dominante,
la conquista de la democracia. El proletariado se valdrá de su dominación política para ir
arrancando gradualmente a la burguesía todo el capital, para centralizar todos los
instrumentos de producción en manos del Estado.
Una vez que en el curso del desarrollo hayan desaparecido las diferencias de clase y se haya concentrado toda la producción en manos de los individuos asociados , el Poder
público perderá su carácter político. El Poder político, hablando propiamente, es la
violencia organizada de una clase para la opresión de otra. Si en la lucha contra la
burguesía el proletariado se constituye indefectiblemente en clase; si mediante la
revolución se convierte en clase dominante y, en cuanto clase dominante, suprime por la fuerza las viejas relaciones de producción, suprime al mismo tiempo que estas relaciones
de producción las condiciones para la existencia del antagonismo de clase y de las clases

En sustitución de la antigua sociedad burguesa, con sus clases y sus antagonismos de
clase, surgirá una asociación en que el libre desenvolvimiento de cada uno será la condición del libre desenvolvimiento de todos.
(Marx, K. y Engels F. El manifiesto Comunista, Capítulo II)
1. El texto, medularmente explica

A) las condiciones en que se desarrolla la lucha de clases.
B) las transformaciones históricas de las relaciones de propiedad.
C) que significa para el comunismo abolir la propiedad privada.*
D) los pasos que se deben seguir para realizar la revolución obrera.
E) la conversión del proletariado en clase dominante por la revolución.

Solución C: Centralmente el texto se dedica a explicar que quieren decir los
comunistas cuando postulan la abolición de la propiedad privada.

2. En el texto, el término BURGUESA connota
A) ciudadana. B) burócrata. C) habitante. D) capitalista.* E) empleada.

Solución D: El término es usado para designar el tipo de propiedad privada que
genera capital a costa del trabajo asalariado, por lo que connota capitalista, o sea propiedad privada capitalista.

3. Se desprende de lo aseverado en relación al rol que la clase proletaria debe desempeñar, que

A) su ascenso, por medio de la revolución, a clase dominante será temporal.*
B) deberá dejarse guiar por la burguesía para sustituirla en el poder.
C) tendrá que aliarse con el campesinado y la clase media para la revolución.
D) su objetivo final será dominar y explotar a la burguesía por siempre.
E) se volverá una clase emprendedora, llegando todos a tener empresas.
Solución A: Al final del penúltimo párrafo se señala que la tarea del proletariado
como clase dominante consiste en suprimir la existencia del antagonismo de clase, y de las clases en general, por lo que su función de clase dominante no será para siempre.

4. Es incompatible con la posición comunista respecto de la propiedad burguesa, que

A) su abolición sea el rasgo distintivo del movimiento comunista internacional.
B) la considere la última expresión de la explotación de los unos por los otros.
C) afirmar que se mueve en el antagonismo entre el capital y el trabajo asalariado.
D) ésta implique que la revolución comunista acabara con todo tipo de propiedad.*
E) abolirla quitará el poder de oprimir al trabajador por medio de esta apropiación.

Solución D: El texto aclara totalmente que lo que le interesa al comunismo es
acabar con la propiedad privada burguesa, y no con todo tipo de propiedad.

5. Si se aplicara la idea comunista de abolición de la propiedad burguesa en las
sociedades actuales,

A) éstas caerían indefectiblemente, inmediatamente y para siempre en la miseria más grande.
B) se suprimiría por la fuerza la propiedad de las grandes empresas nacionales y
extranjeras.*
C) los grandes burgueses aceptarían la abolición de su propiedad sin oponer resistencia.
D) la iglesia serviría de intermediaria para tratar de evitarla, ya que va contra la ley natural.
E) las fuerzas policiales y militares garantizarían que ésta se realice de manera pacífica.

Solución B: Al final del texto no se deja duda respecto de cómo se abolirá la
propiedad privada burguesa, hoy representada por las grandes empresas nacionales y extranjeras: será a la fuerza.

No puede dudarse del impulso humanitario que mueve al marxismo. Además, Marx
realizó una honesta tentativa de aplicar los métodos racionales a los problemas más urgentes de la vida social. El valor de esa tentativa no es menoscabado por el hecho de
que en gran medida no haya tenido éxito, según trataremos de demostrar. La ciencia progresa mediante el método de la prueba y el error. Marx probó, y si bien erró en sus
principales conceptos, no probó en vano. Su labor sirvió para abrir los ojos y aguzar la
vista de muchas maneras. Ya resulta inconcebible, por ejemplo, un regreso a la ciencia social anterior a Marx, y es mucho lo que todos los autores modernos le deben a éste, aun cuando no lo sepan. Esto vale especialmente para aquellos que no están de acuerdo con sus teorías, como en mi caso.
No se puede hacer justicia a Marx sin reconocer su sinceridad. Su amplitud de criterio, su sentido de los hechos, su desconfianza de las meras palabras y, en particular, de la verbosidad moralizante, le convirtieron en uno de los luchadores universales de mayor influencia contra la hipocresía y el fariseísmo. Marx se sintió movido por el ardiente deseo de ayudar a los oprimidos y tuvo plena conciencia de la necesidad de ponerse a prueba no sólo en las palabras sino también en los hechos. Dotado principalmente de talento teórico, dedicó ingentes esfuerzos a forjar lo que él suponía las armas científicas con que se podría luchar para mejorar la suerte de la gran mayoría de los hombres. A mi juicio, la sinceridad en la búsqueda de la verdad y su honestidad intelectual lo distinguen
netamente de muchos de sus discípulos.
El interés de Marx por la ciencia y la filosofía sociales era, fundamentalmente, de carácter práctico. Sólo vio en el conocimiento un medio apropiado para promover el progreso del hombre. ¿Por qué, entonces, atacar a Marx? Pese a todos sus méritos, Marx fue, a mi entender, un falso profeta. Profetizó sobre el curso de la historia y sus profecías no resultaron ciertas. Sin embargo, no es ésta mi principal acusación. Mucho más importante es que haya conducido por la senda equivocada a docenas de poderosas mentalidades, convenciéndolas de que la profecía histórica era el método científico indicado para la resolución de los problemas sociales. Marx es responsable de la devastadora influencia del método del pensamiento historicista en las filas de quienes desean defender la causa de la sociedad abierta.

socialismo debía pasar de la etapa utópica a la científica; debía basarse en el método
científico de la causa y el efecto y en la predicción científica. Y puesto que suponía que la predicción en el campo de la sociedad debía ser la misma que la profecía histórica, el
socialismo científico habría de basarse en el estudio de las causas y efectos históricos y, finalmente, en la profecía de su propio advenimiento.
Esta insistencia en la predicción científica – descubrimiento metodológico de gran
importancia y significación para el progreso – no llevó a Marx, desgraciadamente, por el
buen camino. En efecto, el argumento plausible de que la ciencia puede predecir el futuro sólo si el futuro se halla predeterminado –si el futuro, por así decirlo, se halla presente en
el pasado, incrustado en éste– lo condujo a sustentar la falsa creencia de que un método
rigurosamente científico debe basarse en un determinismo rígido.
(Popper, Karl. La Sociedad Abierta y sus Enemigos. Capítulo 13.)
1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Marx realizó una honesta tentativa de aplicar los métodos racionales a los problemas más urgentes de la vida social.
B) Resulta inconcebible un regreso a la ciencia social anterior a Marx es mucho lo
que todos los autores modernos le deben a éste.
C) El interés de Marx por la ciencia y la filosofía sociales era, fundamentalmente, de carácter práctico.
D) Marx tuvo buenas intenciones pero se erró al proponer una teoría puramente histórica basada en un determinismo rígido.*
E) Marx fue un falso profeta. Profetizó sobre el curso de la historia y sus profecías no resultaron ciertas.

Solución D: El texto se inicia reconociendo las buenas intenciones de Marx entre
otras cosas buenas, pero es claro y contundente al señalar su error consistente en
una teoría puramente histórica basada en un determinismo rígido.
2. En el texto, la expresión EL BUEN CAMINO tiene el sentido de
A) salvación. B) acierto.* C) fortuna. D) redención. E) suerte.

Solución B: La expresión es usada para señalar que determinado proceder no llevo
a Marx por el buen camino, o sea por el camino del acierto.
3. Se colige del texto que respecto a la ciencia social, el trabajo teórico de Marx

A) constituyo un retroceso.
B) fue una revolución científica.
C) represento un estancamiento.
D) fue una novedad insuperable.
E) significo un avance importante.*

Solución E: Popper reconoce que: “Ya resulta inconcebible, por ejemplo, un regreso
a la ciencia social anterior a Marx”, de lo que se colige que su trabajo significo un avance importante para las ciencias sociales.

4. Es incompatible sostener con justicia respecto a Marx, que éste

A) careció de un impulso humanitario.*
B) realizo un avance para la ciencia social.
C) actuó honestamente en lo intelectual.
D) tuvo un interés práctico en la ciencia.
E) tuvo un interés práctico en la filosofía.

Solución A: Al inicio del texto se dice explícitamente lo contrario.

5. Si Marx al hacer ciencia social hubiera dejado de lado el historicismo y aplicado
correctamente el método científico,

A) todas sus profecías históricas habrían errado en un porcentaje muy pequeño.
B) habría logrado algo insólito: que las profecías sean idénticas a las predicciones.
C) su socialismo habría pasado de ser científico a ser un socialismo utópico.
D) habría llegado a hacer predicciones científicas en lugar de profecías históricas.*
E) la profecía socialista se habría basado en el relativismo einsteiniano.

Solución D: Es sumamente posible que cumplidas esas condiciones hubiese
llegado Marx a hacer predicciones científicas en lugar de profecías históricas.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES
1. I) La Lingüística cognitiva sostiene que el lenguaje tiene por función la explicitación
de significados. II) La propuesta cognitiva o mentalista chomskiana asume que el lenguaje se desarrolla sin determinación del medio externo. III) El lenguaje humano constituye un continuo con otras áreas del conocimiento para la Lingüística cognitiva. IV) Los lingüistas cogniti vos consideran que la autonomía sintáctica resulta
implausible pues la experiencia resulta fundamental. V) El innatismo del lenguaje es recusado por la Lingüística cognitiva, ya que el marco experiencial determina nuestro panorama conceptual.
A) III B) I C) IV D) V E) II*

Solución E: Se elimina la oración II por impertinencia; el eje temático de las demás
oraciones es la Lingüística cognitiva como teoría que rechaza la propuesta innatista, no la propuesta cognitiva o mentalista chomskiana.

2. I) Un agujero negro es un lugar aislado del resto del universo, la línea divisoria entre
el interior y el exterior se denomina horizonte de sucesos. II) Nada que esté dentro
de un agujero negro puede salir, ni siquiera un rayo de luz. III) Albert Einstein, uno
de los pensadores más imaginativos de la historia de la física, nunca creyó que los
agujeros negros fuesen reales. IV) Lo que hace de un agujero negro el abismo más
oscuro del universo es la velocidad que se necesita para escapar de su campo
gravitatorio. V) Cualquier cosa que atraviese el horizonte de un agujero negro —una
estrella, un planeta, una persona— se pierde para siempre.
A) V B) III* C) I D) II E) IV

Solución B: La oración III se elimina por impertinencia. El eje temático es la
impresionante fuerza de atracción de los agujeros negros; por ello, la visión de
Einstein respecto de estos es inatingente.

3. I) En el año 201 a.C., Escipión llegó a Roma en un ambiente de celebración de los
romanos en general, y de seguridad plenamente justificada por su v ictoria en la
Segunda Guerra Púnica. II) Con su victoria sobre el ejército de Aníbal en Zama, a
las afueras de Cartago, Escipión había puesto fina la Segunda Guerra Púnica.
III) Para los romanos, Escipión era sin duda el hombre del momento, y enseguida
empezó a recibir las debidas recompensas de los gobernantes romanos por su
flamante victoria en Cártago. IV) Escipión tenía una visión clara de lo que debía ser
el futuro de Roma, la conquista de Cartago no era el final, sino una etapa más en la
expansión romana por todo el Mediterráneo. V) Después de su victoria sobre los
cartagineses, Escipión recibió reconocimientos oficiales y la aclamación de los
romanos de manera general.

A) II B) V* C) I D) IV E) III

Solución B: Se elimina la oración V por redundancia, está implicada en las
oraciones I y III.

4. I) En el siglo XIX Émile Durkheim acuñó una expresión para el fenómeno de que el
todo multitudinario representa más que la suma de sus partes: «efervescencia
colectiva». II) El sociólogo francés, Émile Durkheim, creía que la efervescencia
colectiva implicaba, mediante la internalización de la protección grupal, un impacto
positivo en la salud de los individuos como entidades particulares. III) Durkheim sostenía que la efervescencia colectiva estaba presente en manifestaciones
culturales en las que nadie puede ejecutar algo por sí solo sino en grupo, cada uno
transmite fuerza al otro. IV) Para Durkheim la efervescencia colectiva permite
explicar cómo las personas sometidas a situaciones límite con riesgo de muerte
queden ilesas, pues el grupo orienta el devenir del individuo. V) La noción de
efervescencia colectiva de Durkheim relaciona la cultura y algunas de sus
manifestaciones con las consecuencias positivas que tiene en el individuo.
A) IV B) III C) I D) V* E) II

Solución D: La oración V se elimina por redundancia, pues es redundante respecto
de las oraciones II, III y IV.

5. I) Las morsas poseen colmillos de marfil que pueden medir más de medio metro.
II) Las morsas hincan sus c olmillos en el hielo como un hacha para ayudarse a salir
del agua. III) Los prominentes colmillos son usados por las morsas para atravesar a
sus rivales. IV) Como medida de prevención, las morsas usan sus colmillos para
ahuyentar a los depredadores. V) Se han visto osos polares, con perforaciones
producidas por morsas, flotando muertos en el océano.

A) V* B) I C) IV D) II E) III

Solución A: La oración V se elimina por impertinencia, pues las oraciones describen
la fisonomía y funcionalidad de los colmill os de la morsa, y, por ello, resulta
insustancial la oración en cuestión.

6. I) El coleccionismo es tan antiguo como la especie humana. II) El coleccionismo o el
deseo de preservar objetos puede rastrearse hasta en un vestigio de nuestro pasado
cazador -recolector. III) El coleccionismo surge ante la necesidad de crear cierto
orden en el caos o un simple deseo de poseer. IV) El anhelo de atesorar objetos o
coleccionismo es un distintivo de la psique humana, y un peligro cuando adquiere
visos de patología. V ) El coleccionismo puede estar dirigido a cualquier objeto o
direccionarse a un objeto específico.

A) V B) II C) I* D) IV E) III

Solución C: Se elimina la oración I por redundancia, está implicada en II.

7. I) El dragón de Komodo es capaz de alcanzar los 19 kilómetros por hora en carreras
cortas a pesar de su peso y patas prominentes. II) El dragón de Komodo embosca
para cazar a sus presas, a las que ataca por sorpresa, desgarrándoles el cuerpo por
la parte más tierna, normalmente el estómago. III) De la boca del dragón de Komodo
mana una saliva venenosa que impide la coagulación de la sangre, y las víctimas se
desangran enseguida. IV) Con el veneno de su saliva el dragón de Komodo asegura
que, si la presa logra huir, las heridas se infecten. V) Los dr agones de Komodo
pueden ser muy pacientes para luego darse el festín, pues son también carroñeros
oportunistas.

A) IV B) III C) II D) I* E) V

Solución D: Se elimina la oración I por inatingencia, ya que desarrolla un aspecto
de la complexión física del dragón de Komodo, no su capacidad para cazar.

8. I) Kinsasa, también escrita como Kinshasha, es la capital y la mayor ciudad de la
República Democrática de El Congo. II) Pese a su condición de capital del segundo
país más extenso de África, Kinshasa es un prodigio de disfuncionalidad sin
solución. III) Cada ministerio o departamento del Gobierno de Kinshasha, como
apunta sutilmente un funcionario estadounidense, «tiene básicamente que
autofinanciarse» ilegalmente. IV) Una parte sustancial del dinero que at esora
Kinshasha es generado mediante el soborno y la extorsión. V) La policía en
Kinshasha, degradada debido a que cada miembro busca un beneficio personal, es
un ejemplo crítico de disfuncionalidad.

A) I* B) V C) IV D) II E) III

Solución A: Se elimina la oración I por impertinencia. El eje temático es la
disfuncionalidad político- gubernamental en Kinshasha.

9. I) El libro de los muertos prístino de los egipcios empezó a escribirse principalmente
sobre las mortajas y vendas de lino que envolvían a los difuntos más pudientes en
torno a 1550 a.C. II) Cien años después, hacia 1450 a.C., comenzaría a ex tenderse
la costumbre de escribir el Libro de los muertos sobre papiro, que luego se
depositaba dentro del ataúd del propietario o junto a él. III) Con el papiro, el Libro de
los muertos se producía con signos a menor tamaño, en versiones más extensas y
con viñetas de figuras en aquellos capítulos que precisaran de una ilustración.
IV) Entre la sobriedad y parquedad de la tela de lino y la vistosidad y extensión del
papiro, Djehuty (alto dignatario de principios del siglo XV a. C.), hacia 1470 a.C.,

a escribirse en telas de lino, pero solo después de una centuria se inició la versión
escrita en papiro que permitía un mayor detalle y acabado.

A) II B) V* C) I D) IV E) III

Solución B: Se elimina la oración V por redundancia, está implicada en las demás.

10. I) El clima del noroeste de la India es seco casi todo el año, con lluvias repentinas
que penetran en el suelo arenoso durante los monzones de verano. II) Hace siglos la
gente de la India cavaba para llegar hasta el agua subterránea y luego construía
escaleras de piedra para bajar a los pozos. III) Los primeros pozos escalonados de
la India eran sencillos, pero con el tiempo algunos llegaron a ser monumentales
obras de arte. IV) El pozo Rani ki Vav es uno de los más impresionantes pozos
escalonados por su complejo sistema de descenso. V) Muchos de los pozos
escalonados en la India se usaron poco tiempo porque en 1300 las inundaciones
estacionales ya los habían llenado de limo.
A) II B) IV C) III D) I* E) V

Solución D: Se elimina la oración I por impertinencia. La cohesión temática gira en
torno a los pozos esc alonados de la India.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 05
1. Al residuo de cierta división le faltan 8 unidades para ser máximo. Si se aumenta 6416 unidades al dividendo y se divide nuevamente por el mismo divisor, entonces el cociente aumenta en 89 unidades y el residuo se vuelve
máximo. Determine la suma de cifras del divisor.
A) 9 B) 13 C) 7 D) 8 E) 6

Solución
Sea D= dividendo, d = divisor, r
máx = residuo máximo = d – 1
Luego, D = dq + r … (I) r + 8 = d – 1 entonces r + 9 = d … (II)
D + 64 16 = d(q +89)+ d – 1… (III)
Reemplazando (I), (II) en (III):
(dq + r)+ 6416 = dq + 90d – 1
