Se estima que en nuestra galaxia hay aproximadamente 1011 estrellas, de las que,
pongamos, una décima parte tiene un planeta. De estas 1010 estrellas ,aproximadamente
una de cada cien, quizá, tiene un planeta en la zona viva de la estrella. Nos quedan
aproximadamente 108 estrellas de la galaxia que podrían tener vida inteligente en su
sistema planetario. Como la mayoría son bastante menores que nuestro sol, solo habría
que considerar una décima parte de ellas como candidatas serias a tener planetas con
vida inteligente. Esto nos deja con 107 estrellas, solo en nuestra galaxia, susceptibles de
tener vida inteligente, y quizás en una décima parte de ellas se haya producido ya.
Supongamos que en nuestra propia galaxia haya efectivamente un millón de estrellas con
planetas que tienen vida inteligente. ¿Por qué no nos llega ninguna evidencia de ello?
En primer lugar, porque nuestra galaxia es un lugar muy grande, con un volumen de
unos 1014 años luz cúbicos. Por tanto, cada una de este millón de estrellas tiene en
promedio un volumen de unos 108 años luz cúbicos. La raíz cúbica de 108 es
aproximadamente 500, con lo que la distancia media entre una estrella con vida
inteligente y su vecina más próxima es de unos 500 años luz: ¡unos diez mil millones de
veces la distancia de la tierra a la luna! Esta distancia parece lo bastante grande como
para excluir la posibilidad de que las visitas de cortesía sean frecuentes.
La segunda razón por la que es del todo improbable que nos encontremos con algún
marcianito, es que las civilizaciones que puedan haber existido habrán estado dispersas
en el tiempo, naciendo en una época y desapareciendo después. Incluso suponiendo que
la duración media de tales formas de vida avanzada sea de 100 millones de años, si
distribuimos uniformemente estos intervalos de tiempo en la historia de nuestra galaxia,
de unos 12 -15 mil millones de años, encontraremos que la vida avanzada se da
simultáneamente en menos de 10.000 estrellas de nuestra galaxia. En esta situación, la
distancia media entre vecinos pasa a ser mayor de 2.000 años luz.
La tercera razón por la que no han venido turistas extraterrestres es que aunque se
haya desarrollado vida inteligente en cierto número de planetas de la galaxia, es poco
probable que les hayamos interesado lo suficiente. Esas formas de vida podrían consistir
en grandes nubes de gas metano, en campos magnéticos auto orientados o grandes
entes planetarios que se pasan la vida cantando sinfonías complejas. No tenemos
motivos para suponer que ninguna de las formas de vida citadas vaya a tener nuestras
mismas aspiraciones ni nuestra misma psicología e intente llegar hasta nosotros.
Los analfabetos matemáticos, también llamados individuos anuméricos, están
considerablemente más predispuestos que el resto de la gente a creer en visitantes
procedentes del espacio exterior. Aunque probablemente hay vida en otros planetas de
nuestra propia galaxia, las observaciones OVNI, casi con absoluta certeza, no son más
que eso: observaciones de objetos voladores no identificados. No identificados, pero no
inidentificables ni extraterrestres.

1. El empleo del término MARCIANITO connota

A) exactitud. B) alegría. C) sorna.* D) dil ección. E) tirria.

SOLUCIÓN: El vocablo se emplea para hacer burla de la creencia popular que
tiende a denominar de ese modo a cualquier criatura extraterrestre.

CLAVE : C

2. La idea principal del texto sostiene que

A) la distancia media entre una es trella con vida inteligente y su vecina más próxima
depende del volumen de la galaxia.
B) los cálculos efectuados para poder estimar la probabilidad de la llegada de
extraterrestres a la Tierra son engorrosos.
C) los analfabetos matemáticos tienen serios problemas para comprender
adecuadamente los fenómenos naturales.
D) la ejecución de unos cálculos aproximados muestra con claridad que las visitas
extraterrestres son altamente improbables.*
E) existe una probabilidad considerablemente alta de que haya vida inteligente en
algún otro planeta de nuestra galaxia.

SOLUCIÓN: Los analfabetos matemáticos están más predispuestos que el resto de
las personas a creer en visitantes procedentes del espacio exterior.
CLAVE : D

3. Resulta compatible afirmar que el hecho de que las posibles civilizaciones con vida
inteligente hayan estado dispersas en el tiempo

A) hace que la probabilidad de visitas alienígenas a la Tierra sea igual a 1.
B) sugiere que nuestra galaxia es mucho más antigua de lo que creíamos.
C) torna más probable que la Tierra haya recibido visitas extraterrestres.
D) permite concluir que los cálculos realizados en el texto son incorrectos.
E) hace menos probable la visita de criaturas extraterrestres a la Tierra.*

SOLUCIÓN: En la situación de civilizaciones dispersas en el tiempo, la distancia
media entre vecinos con vida inteligente pasa a ser mayor de 2.000 años luz.

CLAVE : E

4. Se deduce que el volumen de cada una de las 106 estrellas referidas en el segundo
párrafo

A) es asumido como si fuera un cubo para simplificar los cálculos.*
B) permite aseverar que nuestra galaxia es sumamente pequeña.
C) es de aproximadamente un cuarto del volumen de la galaxia.
D) muestra que somos los únicos seres inteligentes del universo.
E) indica que entre estrella s con vida inteligente hay 100 años luz.

SOLUCIÓN: La raíz cúbica de 108 es aproximadamente 500. El sólido cuya medida
de su lado es la raíz cúbica de su volumen es el cubo.
CLAVE : A

5. Si supusiéramos que la duración media de las formas de vida avanzada sea de 1000
millones de años

A) el encuentro entre tales formas de vida procedentes de distintas partes de la
galaxia ocurriría con suma frecuencia.
B) la probabilidad de un encuentro de dos formas de vida inteligente y procedencias

C) la distancia promedio entre estrellas vecinas con vida inteligente sería
exactamente de 1000.000 de años luz.
D) tendríamos 20 mil años luz de distancia media entre estrellas con la capacidad
de albergar vida inteligente.
E) la distancia media entre estrellas vecinas con vida inteligente pasaría a ser de
aproximadamente 1000 años luz.*

SOLUCIÓN: Reemplazando 109 años en vez de 108 años y efectuando las
operaciones correspondientes se obtiene aproximadamente 103 años luz.

CLAVE : E

El 18 de diciembre de 1912 hubo una reunión en la sede de la Geological Society de
Inglaterra. Dos hombres se dirigieron a la audiencia expectante: Charles Dawson,
secretario de la Sussex Archaeological Society , y Arthur Smith Woodward, geólogo del
British Museum. Anunciaron haber encontrado el cráneo humano más antiguo jamás
desenterrado en la isla. Ello halagaba la vanidad británica, fuertemente sacudida por el
éxito de franceses y alemanes en desenterrar fósiles antiquísimos. Se anunció que el
eslabón perdido era inglés. El espécimen, llamado el hombre de Piltdown, ocupó un lugar
de honor en los catálogos de fósiles por cuarenta años.
El cráneo de Piltdown, fue considerado el famoso «eslabón perdido» entre el mono y
el hombre, previsto por la teoría de la evolución: el cráneo de este fósil se caracterizaba
como perfectamente humano, mientras que la mandíbula se parecía a la de un
chimpancé.
En 1953, el British Museum tuvo que reconocer oficialmente que el «hombre de
Piltdown» era una falsificación: se había combinado un cráneo de hombre moderno con
una mandíbula de orangután y el conjunto había sido cuidadosamente amañado para dar
la impresión de «antiguo». Este fraude fue planeado y ejecutado en algún momento entre
1907 y 1911. La falsa calavera de homínido fue fabricada con el cráneo de un hombre
moderno que fue engrosado por una enfermedad sufrida durante su vida, dándole un
aspecto primitivo, y media mandíbula inferior de un orangután, de la cual fueron
removidas partes que podían descubrir su procedencia , y cuyos dientes habían sido
limados para parecer dientes humanos, y un canino alterado que estaba suelto. Al mismo
tiempo se plantaron en el lugar artefactos antiguos y huesos de mamíferos extintos. En
total, se colocaron 37 piezas de hueso y piedra, cada uno cuidadosamente elegido para
un determinado propósito, cada uno alterado y teñido hasta alcanzar la coloración de la
grava donde se los encontró. Lo que es más, otros diez fragmentos de huesos humanos y
animales fueron preparados y plantados en dos lugares diferentes de la zona de Piltdown.
Desde 1912 a 1913 los fragmentos fueron descubiertos, muchos de ellos por Dawson,
algunos por Smith Woodward, y el canino «arreglado», por Pierre Teilhard de Chardin, un
seminarista jesuita que se transformó luego en un famoso paleontólogo y evolucionista.
Smith Woodward usó el cráneo y la mandíbula para reconstruir una cabeza completa del
«homínido». Si bien muchos científicos encontraron sospechoso el material, muchos otros
lo tomaron por legítimo. Sin embargo, aún los más críticos no sospecharon que era un
fraude.

1. El término SACUDIDA connota

A) oscilación. B) detrimento.* C) vacilación. D) consunción. E) pánico.

SOLUCIÓN: La vanidad británica fue fuertemente menoscabada por el éxito de
franceses y alemanes
CLAVE : B

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El procedimiento de falsificación del cráneo del hombre de Piltdown
B) Un afamado caso de deshonestidad científica ocurrido en Inglaterra
C) El reconocimiento del hombre de Piltdown como el eslabón perdido
D) Las circunstancias que generaron el hallazgo del cráneo de Piltdown
E) El descubrimiento del hombre de Piltdown como un fraude científico*

SOLUCIÓN: El autor destaca el descubrimiento de un famoso fraude: el hombre de
Piltdown.
CLAVE : E

3. Se infiere que el fraude del cráneo de Piltdown

A) implicó solo a personajes desconocidos para los antropólogos de Inglaterra.
B) tuvo como único responsable al seminarista jesuita P. Teilhard de Chardin.
C) generó una radical reformulación de las hipótesis evo lucionistas de Darwin.
D) resistió por más de 40 años a las investigaciones de diversos especialistas.*
E) fue fabricado exclusivamente con huesos de un orangután y un chimpancé.

SOLUCIÓN: En 1953, el British Museum tuvo que reconocer oficialmente que el
«hombre de Piltdown» era una falsificación. Este fraude fue planeado y ejecutado en
algún momento entre 1907 y 1911.
CLAVE : D

4. Es incompatible sostener que los dientes hallados en la zona de Piltdown

A) correspondieron a un hombre que sufría una extra ña enfermedad.*
B) tenían un desgaste que no correspondía a una masticación natural.
C) fueron limados para que se parecieran a los de los seres humanos.
D) aparecieron acompañando a una mandíbula que había sido teñida.
E) fueron manipulados con el claro f in de provocar un fraude científico.

SOLUCIÓN: La media mandíbula inferior era de un orangután, de la cual fueron
removidas partes que podían descubrir su procedencia, y cuyos dientes habían sido
limados para parecer dientes humanos.
CLAVE: A
5. Si el hombre de Piltdown no hubiera sido un fraude, probablemente

A) solo Dawson habría anunciado que encontró dichos restos.
B) Inglaterra habría sido considerada la cuna de la humanidad.*
C) Woodward y Dawson habrían sido depuestos de sus cargos.
D) no habría ocupado un lugar honorífico en la paleontología.
E) sería una prueba sólida para refutar la teoría evolucionista.

SOLUCIÓN: El cráneo de Piltdown fue considerado el famoso «eslabón perdido»
entre el mono y el hombre, previsto por la teoría de la evolución.

SERIES VERBALES

1. ¿Qué vocablo se aleja del campo semántico?

A) Fundar B) Instituir C) Erigir D) Constituir E) Impeler*

SOLUCIÓN: Impeler significa estimular.
CLAVE : E

2. Indolente, gandul, poltrón,

A) bohemio. B) remolón.* C) taimado. D) negligente. E) moderado.

SOLUCIÓN: Se trata de una serie verbal sinonímica.
CLAVE : B

3. El sinónimo de PARSIMONIOSO es

A) sosegado. B) gradual. C) cachazudo.*
D) apremiante. E) concienzudo.

SOLUCIÓN: Cachazudo significa lento.
CLAVE : C

4. Elija e l término que no corresponde al campo semántico.

A) Tonto B) Estólido C) Mentecato D) Palurdo* E) Estulto

SOLUCIÓN: El campo semántico está asociado a sinónimos de tonto.
CLAVE : D

5. Gamberro, disoluto; ominoso, vitando; lacónico,

A) prolijo B) ampuloso C) compendioso*
D) facundo E) gárrulo

SOLUCIÓN: Serie verbal de sinónimos.
CLAVE : C

6. ¿Qué palabra no forma parte del campo semántico?

A) Epígrafe B) Introito C) Exordio D) Preámbulo E) Epílogo*

SOLUCIÓN: El campo semántico está asociado con la introducción.
CLAVE : E

7. Lagarto, serpiente; revólver, arma; sustantivo, adverbio;

A) remedio, fármaco B) terremoto, temblor C) aleación, bronce
D) topacio, gema* E) año, mes

SOLUCIÓN: Cohipónimos, hipónimo -hiperónimo, cohipónimos

8. Elija el término que no pertenece a la serie verbal.

A) boyada B) recua C) hatajo D) aquelarre* E) cáfila

SOLUCIÓN: Se trata de una serie de sustantivos colectivos de animales.
CLAVE : D

9. Frío, templado, caliente,

A) gélido B) tibio C) urente* D) álgido E) cálido

SOLUCIÓN: Las palabras establecen una relación de menor a mayor intensidad.

CLAVE : C

10. Natural, icástico; pertinaz , obstinado; ignavo, indolente;

A) ignaro, docto B) garrulo, refinado C) inopinado, súbito*
D) remolón, diligente E) baqueteado, novel

SOLUCIÓN: Se trata de una serie verbal sinonímica.
CLAVE : C

SEMANA 14 B

Las diez plagas que, según el Antiguo Testamento, Dios envió a los egipcios para
que el faraón dejara partir a los hebreos pueden ser mucho más que una terrible historia
bíblica. Según recientes investigaciones científicas, la cadena de castigos bíblicos
comenzó de la siguiente forma: El aumento de las temperaturas secó el Nilo, convirtiendo
el río en un curso lento de aguas fangosas. Estas condiciones fueron perfectas para la
llegada de la primera plaga: el agua convertida en sangre. Obviamente no se trató de
sangre; probablemente fue la Oscillatoria rubescens ,conocida como alga Sangre
Borgoña, que tiene una antigüedad de al menos 3 000 años y sigue provocando, cuando
muere, los mismos efectos en la actualidad.
La invasión de las algas abrió la puerta a la llegada de la segunda, tercera y cuarta
plaga. Hordas de ranas, mosquitos y otros insectos capaces de dañar a las personas y el
ganado. Posiblemente, la llegada de las algas tóxicas obligó a las ranas a dejar, con
consecuencias mortales, el agua donde vivían. La ulterior multiplicación de los insectos
causó a su vez la quinta y sexta plaga, que la Biblia describe como pestilencia,
enfermedades epidémic as que exterminaron el ganado, y úlceras y sarpullidos incurables,
enfermedades que afectaron seriamente a la población y que pudieron ser transmitidas
por mosquitos como el de la malaria.
Por si fuera poco, otro desastre natural ocurrido a más de 400 kilómetros de
distancia pudo ser el origen de la séptima, octava y novena plaga, que traen el granizo de
fuego, las langostas y la oscuridad a Egipto. Una de las erupciones volcánicas más
grandes de la historia se produjo cuando el antiguo volcán Thera explotó hace unos 3 500
años, lanzando miles de millones de toneladas de cenizas en la atmósfera. Expertos del
Instituto de Física Atmosférica en Alemania consideran que la ceniza volcánica podría
haber chocado con tormentas sobre Egipto y producir un espectacular granizo.
¿Y las langostas? Según ha explicado el biólogo canadiense Siro Trevisanato, la

precipitaciones y aumento de la humedad, condiciones idóneas para las langostas. De
igual forma, la ceniza también pudo haber bloqueado la luz solar (la plaga de la
oscuridad). La plaga final, el castigo más duro, es la muerte de los primogénitos de
Egipto, por la que el primer hijo de cada pareja moría sin remedio. La causa pudo ser un
hongo que envenenó los suministros de grano. Como los primeros hijos varones tenían
privilegios, quizás comían primero convirtiéndose en las primeras víctimas.

1. El texto gira entorno a

A) las diversas anomalías climáticas del Antiguo Egipto.
B) una explicación científica de la diez plagas de Egipto.*
C) la etiología de una desagradable enfermedad bíblica.
D) una elucidación histórica de las diez plagas bíblicas.
E) los factores que generaron epidemias en todo Egipto.

SOLUCIÓN: Las diez plagas que, s egún el Antiguo Testamento, Dios envió a los
egipcios para que el faraón dejara partir a los hebreos pueden ser mucho más que
una terrible historia bíblica.
CLAVE : B

2. El término ESPECTACULAR connota

A) esplendor. B) fastuosidad. C) ostentación.
D) profusión.* E) excelencia.

SOLUCIÓN: La ceniza volcánica podría haber chocado con tormentas sobre Egipto
y producir abundante granizo.
CLAVE : D

3. Se infiere que la Oscillatoria rubescens

A) solo puede crecer a muy bajas temperaturas.
B) es una especie extinta en su estado silvestre.
C) no podría multiplicarse en las aguas fangosas.
D) coloreó de rojo, al morir, las aguas del río Nilo.*
E) es un alga que no podría brotar en un lodazal.

SOLUCIÓN: Obviamente no se trató de sangre; probablemente fue la Oscillatoria
rubescens ,conocida como alga Sangre Borgoña, que tiene una antigüedad de al
menos 3 000 años y sigue provocando, cuando muere, los mismos efectos en la
actualidad.
CLAVE : D

4. Se colige del texto que la proliferación de los mosquitos y las m oscas se debió

A) al clima templado característico de Egipto.
B) a la muerte de uno de sus depredadores.*
C) a la pestilencia que asoló al Antiguo Egipto.
D) al ínfimo nivel de humedad propio de Egipto.
E) a la gran cantidad de muertos por las plagas.

SOLUCIÓN: Posiblemente, la llegada de las algas tóxicas obligó a las ranas a dejar,
con consecuencias mortales, el agua donde vivían. La ulterior multiplicación de los
insectos causó a su vez la quinta y sexta plaga.
CLAVE : B

5. Si la descendencia en el An tiguo Egipto hubiera sido tratada por igual en el acceso a
la comida y la décima plaga hubiese persistido,

A) ningún primogénito se habría convertido en víctima de envenenamiento.
B) la hipótesis del envenenamiento de los suministros no tendría asidero.*
C) no se habría desencadenado ninguna de las plagas que asoló a Egipto.
D) todos los egipcios, sin distinción, se habrían salvado del envenenamiento.
E) no se habría llevado a cabo el castigo más duro para todos los egipcios.

SOLUCIÓN: La causa pudo ser un hongo que envenenó los suministros de grano.
Como los primeros hijos varones tenían privilegios, quizás comían primero
convirtiéndose en las primeras víctimas.
CLAVE : B

El mundo nos bombardea continuamente con todo tipo de radiaciones, roces y
mensajes. Nuestro aparato sensorial selecciona y procesa esa información bruta que nos
llega del mundo. Si tuviéramos otro aparato sensorial diferente del que tenemos,
percibiríamos el mundo de distinto modo. Si nuestra retina fuese sensible a otro intervalo
distinto del espectro electromagnético, veríamos un paisaje infrarrojo o ultravioleta muy
distinto al que vemos. Si nuestros oídos fueran sensibles a otras frecuencias,
escucharíamos un mundo ahora inaudito para nosotros. Y si tuviéramos sentidos
sensibles a la radioactividad o al magnetismo, percibiríamos el mundo de un modo ahora
inimaginable. Esto no significa que nuestros sentidos inventen el mundo ni que nuestras
percepciones no sean objetivas. Tan objetiva es una foto en blanco y negro como una foto
en color y como una radiografía. El mundo percibido es la resultante de al menos dos
factores: nuestro aparato sensorial y el mundo exterior.
De igual modo, lo que pensemos y digamos del mundo no depende solo de él, sino
también de nuestro sistema conceptual, que selecciona, condiciona y determina los
aspectos del mundo que tenemos en cuenta, en los que pensamos y de los que
hablamos. El mundo pensado es también la resultante de al menos dos factores: nuestro
sistema conceptual y el mundo real.
En nuestra actividad científica tenemos que partir de nuestro aparato sensorial y del
sistema conceptual plasmado en nuestro lenguaje ordinario. Pero difícilmente podría
ponerse en marcha la empresa científica sino nos fuera posible trascender las
limitaciones de nuestro aparato sensorial y conceptual. Mediante un hardware adecuado,
mediante instrumentos apropiados que constituyen como extensiones de nuestros
sentidos –telescopios, microscopios, cámaras fotográficas y de cine, balanzas,
voltímetros, cuentarrevoluc iones, veletas, brújulas, barómetros, magnetófonos, antenas
de radio, etc. –, podemos discriminar mucho más finamente que con nuestros sentidos y
podemos captar mensajes y radiaciones inasequibles a nuestro aparato sensorial. De
igual modo podemos extender y precisar nuestro sistema conceptual mediante un
software adecuado, introduciendo conceptos más precisos y de mayor alcance que los del
lenguaje ordinario, conceptos científicos que nos permiten describir hechos y formular
hipótesis con una precisión y un iversalidad crecientes.

1. ¿Cuál de las siguientes alternativas recoge la mejor síntesis del texto?

A) El conocimiento del mundo depende de nuestro sistema conceptual y de las
mejoras que se le realicen a este a través de la precisión de conceptos.
B) Hay un fragmento del espectro electromagnético que de ser percibido
naturalmente por nosotros nos brindaría una representación fidedigna del
mundo.
C) Los instrumentos como las veletas, cuentarrevoluciones, telescopios, balanzas y
demás se utilizan como pro longaciones de nuestros limitados sentidos.
D) Nuestro aparato sensorial y conceptual es crucial para el conocimiento del
mundo y es pasible de sufrir modificaciones que incrementen sus capacidades.*
E) La investigación científica es una empresa que requiere de un arsenal de
conceptos precisos que hagan posible la formulación de hipótesis plausibles.

SOLUCIÓN: El texto presenta fundamentalmente el aparato sensorial y el
conceptual y se destaca de ellos su carácter perfectible.
CLAVE : D

2. En el último párrafo, la palabra INASEQUIBLES connota

A) consecutividad. B) recursividad. C) infalibilidad.
D) imperceptibilidad.* E) ininteligibilidad.

SOLUCIÓN: Lo inasequible a nuestro aparato sensorial es lo que no puede ser
percibido.
CLAVE : D

3. De la informa ción vertida en el texto se puede inferir que nuestro aparato sensorial

A) es condición suficiente para la ciencia.
B) está reñido con el sistema conceptual.
C) es el software en la analogía propuesta.
D) le niega objetividad a nuestra percepción.
E) condiciona nuestra percepción del mundo.*

SOLUCIÓN: El mundo percibido es la resultante de al menos dos factores: nuestro
aparato sensorial y el mundo exterior.
CLAVE : E

4. Un enunciado incompatible con lo señalado por el autor del texto sostendría que

A) la información que nos llega del mundo se encuentra en estado bruto y debe ser
procesada por nuestro aparato sensorial.
B) hay una relación inversamente proporcional entre la precisión de los conceptos y
la universalidad de las hipótesis que tales concepto s permiten.*
C) los conceptos plasmados en el lenguaje ordinario son insuficientes para el
desarrollo exitoso de la investigación científica.
D) los aparatos sensorial y conceptual son complementarios puesto que ambos
conjugan su información al ensayar una representación del mundo.
E) mejorar nuestro software comporta la creación de un repertorio de palabras más
apropiadas para la investigación científica.

SOLUCIÓN: La relación entre la precisión de los conceptos y la universalidad de las
hipótesis es directamente proporcional.
CLAVE : B

5. Si nuestro defectivo aparato sensorial y conceptual tuviera una barrera infranqueable
con respecto a sus capacidades,

A) la sofisticación del conocimiento humano alcanzaría el grado sumo.
B) sería imposible cualquier forma de conocimiento del mundo externo.
C) probablemente la investigación científica sería una actividad inviable.*
D) la precisión y universalidad de nuestras hipótesis sería insuperable.
E) el lenguaje ordinario estaría plagado de contradicciones flagrantes.

SOLUCIÓN: Difícilmente se pondría en marcha la empresa científica sino fuera
posible trascender las limitaciones de nuestro aparato sensorial y conceptual.
CLAVE : C

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Cuanto más alta es una mujer tras la menopausia, mayor es su riesgo de
desarrollar cáncer, según un estudio publicado en Cancer Epidemiology, Biomarkers
& Prevention. II) La altura estaría relacionada con los cánceres de mama, colon,
endometrio, riñón, ovario, recto, y de la tiroides, así como con el mie loma múltiple y
melanoma. III) Según un estudio de la Universidad de Groningen (Holanda)
publicado hace poco en la revista Plos one ,la altura puede ser un condicionante a la
hora de escoger pareja. IV) Investigadores de la Universidad de Tampere
concluyeron que los individuos más bajitos (menos de 160 centímetros) tienen 1.5
veces más probabilidades de padecer patologías cardíacas. V) Las personas obesas
y altas tienen más riesgo de desarrollar tromboembolismos, en las venas de las
piernas y en los pulmones, que las personas rellenitas pero de corta estatura.

A) I B) II C) III* D) IV E) V

SOLUCIÓN: Se aplica el criterio de impertinencia.
CLAVE : C

2. I) «Costar un ojo de la cara» es un modismo que se emplea para decir que hemos
pagado un alto precio por algo. II) El origen de «costar un ojo de la cara» se remonta
a la conquista del Imperio incaico (1532 -1533) protagonizada por Pizarro, Almagro y
Hernando de Luque. III) Durante una expedición para auxiliar a Pizarro, que había
sido derrotado en el Fortín del Cacique, Almagro fue víctima de un terrible ataque, y
declaró que este le había «costado un ojo de la cara». IV) Diego de Almagro perdió
un ojo a consecuencia de una flecha disparada por un indio en septiembre de 1524
lo que originó la frase «costar un ojo de la cara». V) Con la expresión «costar un ojo
de la cara», Diego de Almagro se quejaba del precio elevado de la Conquista y su
posición de poder.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

SOLUCIÓN: Se aplica el criterio de impertinencia.
CLAVE : A

3. I) Poe ta, narrador, editor cultural, Manuel Scorza fue un personaje que por medio de
sus obras expresó un «temperamento profundamente lírico y galante». II) Manuel
Scorza sufría de asma, enfermedad por la cual fue llevado por sus padres a las
tierras andinas del Perú. III) Scorza describió en su narrativa la vida dura de la
población andina, aunque también guardó bellos recuerdos de los paisajes de estos
lugares. IV) Los poemarios Los adioses y Desengaños del mago son una clara
muestra del talento y del dominio de la imagen por parte de Scorza. V) Editor de los
famosos Populibros , Manuel Scorza enriqueció las letras peruanas por medio de sus
poemas y libros publicados.

A) I B) II* C) III D) IV E) V

SOLUCIÓN: Se aplica el criterio de impertinencia.
CLAVE : B

4. I) Marie Curie, nacida el 7 de noviembre de 1867 en la ciudad de Varsovia, fue una
brillante química y física polaca, nacionalizada francesa. II) En 1903, María
Sk\u0142 odowska, conocida como Marie Curie, fue la primera mujer en Europa que realizó
un doctorado en Ciencias. III) Marie Curie inauguró la concesión del Premio Nobel a
una mujer al otorgársele dicho galardón por el descubrimiento de la radiactividad.
IV) En 1906, la expectación por la clase de Curie era máxima ya que nunca antes
una mujer había dictado cátedra en la Universidad de París. V) La única persona
que ha logrado tener dos Premios Nobel en diferentes ramas de la ciencia, Física y
Química, fue Marie Curie.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

SOLUCIÓN: Se aplica el criterio de impertinencia.
CLAVE : A

5. I) Mileva Maric, esposa de Einstein, fue una mente privilegiada que fue
desperdiciada en un matrimonio que fracasaría. II) En 1890, Mileva Maric se graduó
en el instituto secundario especializado en física y matemáticas con la mejor nota de
su promoción. III) Mileva Maric fue la quinta mujer en ser admitida en toda la historia
del Instituto Politécnico de Zúrich. IV) En 1903, se celebró el matrimonio entre Maric
y Einstein y a partir de ese momento ella subordina sus ambiciones profesionales a
su matrimonio. V) Maric tuvo que soportar las duras reglas de convivencia que le
impuso su esposo quien se divorció de ella para casarse con Elsa Löwenthal.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

SOLUCIÓN: Se aplica el criterio de redundancia.
CLAVE : A
SEMANA 14 C

Según algunos, Nicolás ll, el último Zar de Rusia, fue un monarca por debajo de lo
normal. Fue acusado de torpe durante la guerra Ruso -Japonesa de 1904 -1905, y su
régimen estaba plagado de corrupción e incompetencia. Aun así, probablemente no
mereció el destino que tuvo él y su familia una noche de verano de 1918. Como veremos,
la comprensión completa de este hecho depende, por encima de todo, del DNA

Después de haber sido forzado a abdicar en 1917, finalizando los 300 años de
reinado de los Romanov, el Zar Nicolás y la familia imperial fueron desterrados a
Ekaterimburgo, en el oeste de Siberia. Allí, se creía, estarían fuera del alcance de los
feroces Bolcheviques antiimperialistas, que estaban luchando para obtener el control del
país. Pero los Bolcheviques capturaron finalmente a los Romanov. En una noche de Julio
de 1918, el Zar Nicolás, la Zarina Alejandra (nieta de la Reina Victoria), sus cinco hijos
(Olga, 22; Tatiana, 21; María, 19; Anastasia, 17 y Alexei, 13), el médico de la familia y tres
de sus sirvientes, fueron despertados y llevados a una habitación del piso inferior de la
casa en donde se les mantuvo prisioneros. Se les pidió que formaran una fila doble contra
la pared, probablemente para que se les pudiera foto grafiar. En vez de ello, prorrumpieron
en el cuarto 11 hombres con revólveres y abrieron fuego. Después de agotar su munición,
hundieron sus bayonetas en los cuerpos y destrozaron sus rostros con las culatas de los
rifles. Luego, llevaron los cadáveres en carro y los arrojaron en el pozo de una mina y solo
dos días más tarde los sacaron y los descargaron en una fosa poco profunda, los rociaron
con ácido sulfúrico y los enterraron. Allí estuvieron durante más de 60 años.
Muy pronto, el asesinato de los Roma nov se rodeó de un aire de misterio. ¿Murieron
todos los hijos de Nicolás y Alejandra con sus padres aquella noche sangrienta o se salvó
la hija más joven, Anastasia? Durante años, la posibilidad de que Anastasia escapara
milagrosamente de la ejecución ha inspirado incontables libros, una película de
Hollywood, un ballet, una obra de teatro de Broadway y, más recientemente, una película
de dibujos animados. En todas estas nuevas versiones, Anastasia reaparece reclamando
su derecho como el único miembro sobreviviente de los Romanov. Al misterio se añadió
una tal Anna Anderson. Dos años después de ser recuperada de un canal de Berlín
después de un intento de suicidio en 1920, comenzó a pretender que era la gran duquesa
Anastasia. A pesar de su historial de des equilibrio mental y de una curiosa incapacidad
para hablar ruso, logró convencer a muchas personas.
El misterio comenzó a desenredarse en 1979, cuando un geólogo siberiano y un
director de cine moscovita descubrieron cuatro cráneos que creyeron pertenecía n a la
familia del Zar. No fue hasta el verano de 1991, después de la «glasnost», que comenzó
la exhumación. En conjunto, se recuperaron casi 1.000 fragmentos de huesos, que
sirvieron para reconstruir nueve esqueletos, cinco de mujeres y cuatro de hombres.
Basándose en la medida de los huesos y superponiendo los cráneos en fotografías con
ayuda informática, se identificaron los restos como pertenecientes posiblemente a los
Romanov asesinados. Pero todavía faltaban dos cuerpos, uno de las hijas (quese creía
podría ser de Anastasia) y del joven Alexei.
El siguiente paso para autentificar los restos implicaba estudios de DNA, llevados a
cabo por Pavel lvanov, el líder de los forenses rusos, analista de DNA, en colaboración
con Peter Gill, del Servicio Científico Forense Británico. Su objetivo fue establecer las
relaciones familiares entre los restos, y luego determinar, en comparación con parientes
vivos, si el grupo familiar era de hecho de los Romanov. Congelaron los fragmentos de los
huesos de los nueve esq ueletos en nitrógeno líquido, los trituraron en un polvo fino y
extrajeron pequeñas cantidades de DNA, que comprendía tanto DNA nuclear como
mitocondrial (mtDNA). El análisis genómico del DNA de cada esqueleto confirmó las
relaciones familiares y demostró que, realmente, faltaba una de las princesas y Alexei.
Ahora, la prueba final de que los huesos pertenecían a los Romanov esperó al análisis del
mtDNA.
El DNA mitocondrial es ideal para estudios forenses por varias razones. Primero, ya
que todas las mitoc ondrias de las células humanas derivan de las mitocondrias presentes
en el óvulo, el mtDNA se transmite estrictamente de la madre a los descendientes, nunca
del padre a los descendientes. Por ello, las secuencias del mtDNA se pueden utilizar para
seguir la línea materna, sin los efectos complicados del entrecruzamiento en la meiosis,

mtDNA es pequeño (16.600 pares de bases) y hay entre 500 y 1.000 copias por célula,
por lo que es mucho más fácil recuperarlo intacto que el DNA nuclear.
El grupo de lvanov amplificó dos regiones muy variables del mtDNA aislado de las
nueve muestras de huesos y determinó la secuencia de nucleótidos de dichas regiones.
Comparando estas secuencia s con los parientes vivos de los Romanov, esperaban
establecer la identidad de los restos de Ekaterimburgo de una vez por todas. Las
secuencias de la Zarina Alejandra encajaban perfectamente con las del príncipe Felipe de
Edimburgo, que es su sobrino nieto , verificando su identidad. Sin embargo, la
autentificación del Zar fue más complicada.
Las secuencias del Zar se compararon con las de los dos únicos parientes vivos a
los que se pudo persuadir que participaran en el estudio, el Conde Xenia Cheremeteff -Sfiri
(su sobrino biznieto) y de James George Alexander Bannerman Carnegie, tercer duque de
Fife (un pariente más alejado, descendiente de mujeres estrechamente relacionadas con
la abuela del Zar). Estas comparaciones dieron una sorpresa. En la posición 16. 169 del
mtDNA del Zar parecía que había ola base C ola T. No obstante, el conde y el duque
tenían solo T. La conclusión fue que el Zar Nicolás tenía en sus células dos poblaciones
distintas de mitocondrias, cada una con una base distinta en la posición 1 6.169 de su
mtDNA. Esta situación, llamada heteroplasmia, se cree que se produce en el 10 al 20 por
ciento de los humanos.
La ambigüedad entre el supuesto Zar y sus dos parientes maternos vivos arrojó
dudas sobre la identificación de los restos. Afortunadamente, el gobierno ruso aprobó la
petición de analizar los restos del hermano más joven del Zar, el gran duque Georgij
Romanov, que murió en 1899 de tuberculosis. Se encontró que el mtDNA del gran duque
tenía la misma variante heteroplásmica en la posición 16.169, con C o con T. Se concluyó
que los huesos de Ekaterimburgo eran de la familia imperial asesinada. Con años de
controversia resueltos finalmente, los restos autentificados del Zar Nicolás ll, la Zarina
Alejandra y tres de sus hijas fueron enterrados en la Catedral de San Pedro y San Pablo
de San Petersburgo el 17 de Julio de 1998, 80 años después del día en que fueron
asesinados.
Sin embargo, este análisis del DNA no resolvió el misterio del destino de Anastasia.
¿Murió ella con sus padres, hermanas y hermano en 1918? ¿O es posible que Anna
Anderson dijera la verdad y que ella fuera la duquesa escapada? En un estudio distinto,
se recuperó el DNA nuclear y el mtDNA de tejido intestinal de Anna Anderson,
conservado de una operación realizada cinco años antes de su muerte en 1984. Los
análisis de este DNA confirmaron que ella no era Anastasia, sino una campesina polaca
llamada Francisca Schanzkowska.
Si los restos de Anastasia no se encontraron entre los de sus padres y hermanas y si
Anna Anderson era una impostora, ¿qué le sucedió a Anastasia? Muchas evidencias
sugieren que Anastasia y su hermano Alexei no se encontraron con los otros en la fosa
común debido a que sus cuerpos fueron quemados sobre la tumba dos días después de
los asesinatos y sus cenizas, esparcidas, nunca se encontrarán. No exactamente como
un final de Hollywood.

Primer nivel: Pregunta por un término o de paráfrasis.

1. La expresión FINAL DE HOLLYWOOD sugiere
A) violencia en las acciones.
B) misterio en relación con Anastasia.
C) un desenlace venturoso.*
D) impunidad para los Bolcheviques.
E) una cruenta venganza.

SOLUCIÓN: El final de la familia Romanov fue trágico, murieron violentamente y sus
cadáveres fueron incinerados.
CLAVE : C

2. La palabra DESENREDARSE que figura en el cuarto párrafo puede ser reemplazada
por

A) elucidarse.* B) encriptarse. C) difuminarse.
D) difundirse. E) cifrarse.

SOLUCIÓN: El misterio que envolvía a la princesa Anastasia comenzó a aclararse
en el año 1979.
CLAVE : A

3. En el contexto del segundo párrafo de la lectura, la palabra AGOTAR connota

A) extenuación. B) consunción. C) adormecimiento.
D) ajusticiamiento.* E) carestía.

SOLUCIÓN: Los Bolcheviques dispararon contra los prisioneros y trataron de
deshacerse de los cadáveres.
CLAVE : D

4. La palabra CURIOSA, en el tercer párrafo del texto, connota

A) animadversión. B) desinterés. C) afabilidad.
D) escrupulosidad. E) suspicacia.*

SOLUCIÓN: La incapacidad para hablar ruso de Anna Anderson no ayuda a probar
que ella sea Anastasia. Por el contrario, es motivo de desconfianza de que así sea.

CLAVE : E
Segundo nivel: Pregunta por la jerarquía.

5. El texto gira fundamentalmente entorno a

A) la estructura interna del ADN mitocondrial y su relación con el ADN nuclear.
B) la dilucidaci ón del misterio de los Romanov a través del análisis del mtDNA.*
C) el complejo perfil genético del Zar que fue asesinado por los bolcheviques.
D) los intentos fallidos por resolver el misterio de la dinastía rusa Romanov.
E) la inexplicable e inopinada de saparición de la duquesa Anastasia de Rusia.

SOLUCIÓN: La noción capital del texto alude al esclarecimiento del caso Romanov
mediante el análisis molecular del ADN mitocondrial.
CLAVE : B
6. La idea principal del texto asevera que

A) las dinastías europea s estaban emparentadas por vínculos de consanguinidad
que debilitaban su estirpe.
B) la genética concibe la verdad como una idea regulativa que favorece la
indagación y el descubrimiento.
C) el análisis del DNA mitocondrial fue crucial para resolver el mis terio del

D) la revolución bolchevique le puso término al gobierno despótico de una dinastía
que duró muchos siglos.
E) el destino final de la gran duquesa Anastasia de Rusia permanece totalmente
incierto hasta la actualidad.

SOLUCIÓN: El desarrollo esencial del tema central debe señalar, bajo la forma de
una oración, la importancia del análisis del mtDNA para la resolución del caso en
cuestión.
CLAVE : C
7. Señale la mejor síntesis del texto.

A) Anna Anderson pretendió ser la gran duquesa Anastasia durante mucho tiempo.
Esta mujer que convenció a muchas personas sobre su identidad no podía
expresarse en ruso, padecía de afecciones que alteraban su equilibrio mental y
murió en 1984.
B) El asesinato de la familia rea l rusa inspiró a la literatura, el cine e incluso el
teatro para la elaboración de versiones edulcoradas en las que la hija menor del
Zar Nicolás II escapa a la ejecución de 1918 y vuelve más tarde para reclamar
sus derechos.
C) Las investigaciones científicas en el terreno de la genética prosperaron lo
suficiente durante la segunda mitad del siglo XX como para poder identificar
personas a partir del análisis molecular de restos óseos de muchos años de
antigüedad.
D) La revolución bolchevique exterminó a la dinastía Romanov y marcó un hito
fundamental en la historia humana. Muchos años después, la «glasnost»
liberalizó el sistema político del país y lo insertó en el contexto capitalista
contemporáneo.
E) En 1918, los bolcheviques ejecutan a la dinastía Ro manov y se teje un halo de
misterio entorno a los asesinatos. Se exhuman unos cadáveres, se analizan y
solo el examen del mtDNA resuelve el caso identificando a los miembros de la
familia.*

SOLUCIÓN: Se trata de un texto que narra una historia real que p odría resumirse
esencialmente enunciando el inicio, el nudo y el desenlace.
CLAVE : E

Tercer nivel: Pregunta por inferencia.

8. Se infiere que la dilación en la exhumación de los restos de la familia Romanov se
debió a obstáculos de índole

A) científica . B) religiosa. C) filosófica. D) política.* E) teórica.

SOLUCIÓN: Los restos se hallan en 1979. Sin embargo, no fue hasta 1991,
después de la «glasnost», que comenzó la exhumación.
CLAVE : D

9. Con respecto a los sirvientes del zar, es posible inferir que

A) se trataba de dos varones y una mujer.*
B) estuvieron coludidos con los Bolcheviques.
C) eran miembros de la familia Romanov.
D) carecían insólitamente de ADN mitocondrial.

SOLUCIÓN: Se logró reconstruir nueve esqueletos; cinco mujeres y cuatro varones.
Solo faltaban dos cuerpos; una de las hijas y el joven Alexei.
CLAVE : A

10. Se colige del texto que los verdugos de la familia Romanov

A) sintieron retorcida fruición al ultimar a los Romanov.
B) hicieron un acto de contrición después de lo cometido.
C) pertenecían realmente a una poderosa dinastía enemiga.
D) no quedaron impunes por los crímenes que cometieron.
E) buscaban imposibilitar la identificación de sus víctimas.*

SOLUCIÓN: Los asesinos de los Ro manov destrozaron los rostros de los cadáveres
a culatazos. Adicionalmente, rociaron los cuerpos con ácido sulfúrico.
CLAVE : E
11. Se desprende del texto que la dinastía Romanov

A) promovía subrepticiamente la gran revolución en Rusia.
B) tenía como único sobreviviente al forense ruso Pavel Ivanov.
C) puso en práctica la filantropía durante su reinado en Rusia.
D) tenía vínculos de consanguinidad con la familia real británica.*
E) proscribió en Rusia el estudio de la genética mendeliana.

SOLUCIÓN: La zari na Alejandra era nieta de la reina Victoria. Las secuencias de
Alejandra encajaban con las del príncipe Felipe de Edimburgo.
CLAVE : D

12. En última instancia, que el zar haya tenido dos poblaciones distintas de mitocondrias
en sus células

A) significó que él y la zarina eran en realidad hermanos solo de madre.
B) incrementó ostensiblemente la probabilidad de una muerte violenta.
C) imposibilitó la autentificación de la identidad de los restos hallados.
D) permitió identificar sus restos de manera mucho m ás concluyente.*
E) incrementó las posibilidades de heredar la heteroplasmia a su prole.

SOLUCIÓN: La heteroplasmia le da mayor contundencia a las conclusiones del
estudio comparativo entre el zar y Georgij Romanov pues solo le ocurre a un 20% de
la población.
CLAVE : D
Cuarto nivel: Pregunta por incompatibilidad.

13. Un enunciado incompatible con la perspectiva científica del autor afirmaría que

A) la identificación del zar Nicolás II fue más compleja que la de la zarina.
B) el mtDNA es una estructura mo lecular más escasa que el DNA nuclear.*
C) el análisis genético de los restos desentrañó relaciones de parentesco.
D) la literatura ofreció una versión romántica de la desaparecida Anastasia.
E) Francisca Schanzkowska no estaba emparentada con la familia r eal rusa.

SOLUCIÓN: Hay entre 500 y 1000 copias de mtDNA por célula, por lo que es mucho
más fácil recuperarlo intacto que el DNA nuclear.

14. Respecto a la meiosis, resulta incongruente sostener que

A) recombina los genes nucleares maternos y p aternos.
B) tiene efectos que resultan muy difíciles de analizar .
C) es un óbice para la variabilidad genética en humanos.*
D) no es capaz de alterar la configuración del mtDNA.
E) es un fenómeno que se repite cada vez que hay cruce.

SOLUCIÓN: La meiosis recombina los genes nucleares maternos y paternos y con
ello favorece la variabilidad genética.
CLAVE : C

15. En relación con la identificación de los restos de la familia real rusa, no se condice
con el texto decir que

A) fue una tarea que implicó a varios nobles de otras nacionalidades.
B) tuvo la aquiescencia de las autoridades del moderno estado ruso.
C) contó con la participación de un experto de nacionalidad británica.
D) requirió únicamente de los adelantos logrados en materia genética.*
E) habría sido imposible durante un régimen político de corte comunista.

SOLUCIÓN: No solo se necesitó conocimientos de genética, sino también de
informática y hasta de genealogía.
CLAVE : D

16. Con respecto a la heteroplasmia, es incongruente sostener que

A) se expresa con bases distintas en la secuencia del mtDNA.
B) afecta a entre la décima y la quinta parte de las personas .
C) se trata de una condición hereditaria por línea paterna.*
D) hizo que identificar al zar requiriera una prueba ulterior.
E) es una condición que los hermanos pueden compartir.

SOLUCIÓN: La heteroplasmia consiste en tener dos poblaciones distintas de
mitocondrias. Las mitocondrias de las células humanas derivan del óvulo progenitor.

CLAVE : C
Quinto nivel: Pregunta por extrapolación.

17. Si los bolcheviques no hubiesen tenido éxito en su lucha por conquistar el poder
político en Rusia,

A) Ekaterimburgo sería la capital de la Rusia actual.
B) los restos de los Romanov no habrían aparecido.
C) la dinastía Romanov no habría sido ejecutada.*
D) la genética no habría desarrollado como lo hizo.
E) el zar habría tenido que dimitir de todos modos.

SOLUCIÓN: Hay una relación causal entre el éxito de los revolucionarios
bolcheviques y la ejecución de los Romanov. El zar y su familia eran una amenaza
para la revolución.

18. Si la identificación de los restos del zar se hubiera efectuado utilizando información
genética de parientes vivos de la línea paterna,

A) se habría descubierto la hemofilia del zar.
B) los Bolcheviques impugnarían el estudio.
C) la revolución rusa hallaría justificación.
D) los restos de Alexei se habrían hallado.
E) habría sido una tarea mucho más ardua.*

SOLUCIÓN: El ADN mitocondrial puede ser estudiado sin tomar en cuenta los
complicados efectos del entrecruzamiento e n la meiosis.
CLAVE : E

19. Si Anna Anderson hubiera presentado la variante en la posición 16.169 de la
secuencia de su mtDNA,

A) quedaría probado que mentía al afirmar que era Anastasia.*
B) habría sido con toda seguridad una hija de la reina Victoria.
C) su historial de desequilibrio mental tendría una explicación.
D) presentaría más copias de DNA nuclear que mitocondrial.
E) estaría totalmente claro que no padecía de heteroplasmia.

SOLUCIÓN: No podría ser la gran duquesa Anastasia porque la heteroplasm ia no
se hereda por vía paterna.
CLAVE : A

20. Si el gran duque Georgij Romanov y el zar Nicolás II solo hubieran tenido al padre
como progenitor común,

A) los bolcheviques cifrarían sus esperanzas libertarias en el príncipe Alexei.
B) se habría dado origen a una sangrienta guerra de sucesión en la gran Rusia.
C) las pruebas realizadas al hermano menor del zar no habrían sido decisivas.*
D) con toda certeza el duque Georgij tendría la misma variante heteroplásmica.
E) habrían estado más unidos para enfrentar a los revolucionarios bolcheviques.

SOLUCIÓN: Las pruebas realizadas al cadáver de Georgij Romanov fueron
decisivas pues revelaron que también él presentaba la heteroplasmia que ambos
habrían heredado de la madre.
CLAVE : C
Aritmética
EJERCICIOS DE CLASE N° 14

1. Se tiene 60 litros de alcohol de 90º. Si le agregamos alcohol puro y agua hasta
obtener 300 litros de alcohol de 60º, ¿cuántos litros más de alcohol puro que
de agua se agregó?
A) 10 B) 12 C) 14 D) 8 E) 6
