2) Del gráfico tenemos la siguiente desigualdad:

BC > CD > DE y FE > CF > CE > DE

3) Por tanto, el segmento más pequeño es DE.
Clave: B

Habilidad Verbal

SEMANA 4 A

HERRAMIENTAS BÁSICAS DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

EL MAPA CONCEPTUAL

El mapa conceptual es una representación gráfica donde se presentan los conceptos
relacionados y organizados jerárquicamente.

Como estrategia de aprendizaje, el mapa conceptual hace que el estudiante elabore
contenidos a través de la elección de conceptos, decida la jerarquía y las relaciones de
los mismos. Como método permite captar el significado de los materiales que se van a aprender y como recurso gráfico sirve para representar un conjunto de significados conceptuales dentro de una estructura de proposiciones.

Cabe resaltar que el mapa conceptual aparece como una herramienta de asociación,
interrelación, discriminación, descripción y ejemplificación de contenidos, con un alto poder de visualización.

TEXTO DE EJEMPLO:

LA REPRESENTACIÓN DEL TEXTO EN EL MAPA CONCEPTUAL

El patrimonio de una nación lo conforman el territorio que ocupa, su flora y fauna, y todas
las creaciones y expresiones de las personas que lo han habitado, y lo habitan.
El patrimonio, para su mejor estudio y conservación se clasifica, en primer lugar, en
naturales y culturales.
El patrimonio natural abarca la variedad de paisajes que conforman la flora y fauna de un
territorio. La UNESCO lo define como aquellos monumentos naturales, formaciones
geológicas, lugares y paisajes naturales, que tienen un valor relevante desde el punto de
vista estético, científico y/o medioambiental. El patrimonio natural lo constituyen las
reservas de biosfera, los monumentos naturales, las reservas y parques nacionales, y los
santuarios de la naturaleza.
El patrimonio cultural está formado por los bienes culturales que a lo largo de la historia
va acumulando una nación y que la sociedad les otorga una especial importancia
histórica, científica, simbólica o estética. Es un testimonio que revela a las generaciones
futuras la visión del mundo y las formas de vida de una sociedad.
El patrimonio cultural se divide en tangibles e intangibles. El primero es la expresión de
las culturas a través de grandes realizaciones materiales y se puede clasificar, a su vez
en mueble e inmueble. El segundo recoge las expresiones inmateriales, individuales y
colectivas, de un pueblo.
http:/www.mav.cl.

es el

puede ser

lo constituye está conformado

ACTIVIDADES
I. Lea el siguiente texto y elabore un mapa conceptual.
Todos sabemos que la t elevisión es un gran invento. Transmite programas
informativos y culturales que merecen ser vistos. Pero hay personas que, al llegar a casa, encienden la televisión solo por tener ruido aunque no la vean; para estas personas la televisión es como una droga .
Desde nuestro punto de vista, la televisión, vulgarmente llamada la «caja boba», ha
extendido la cultura entre los telespectadores. Gracias a ella, el 90% de las personas se enteran de las noticias ocurridas en todo el mundo. También los medios informativos, en general, se usan con un fin específico, sobre todo en el plano político que busca la preservación del poder. La audiencia selecciona el medio y los contenidos según sus necesidades y mientras hay quienes prefieren informarse, otros ven series por que les
gusta identificarse con la realidad que en ellas se representa. Así, las personas de nivel cultural alto suelen ver programas de actualidad, informativos, películas y series; mientras que los que presentan un nivel de educación bajo ven, sobre todo, novelas, programas cómicos, deportes y películas. En cambio, las personas de la tercera edad ven todo tipo de programas, y junto con las personas de menor nivel intelectual, son los que más tiempo dedican a verla televisión, ya que es su forma de entretenimiento y su medio
preferido de ocio. Pero no importa la clase social a la que se pertenezca ni la educación recibida ya
que, al fin y al cabo, todos estamos enganchados de alguna manera por este artefacto; algunas veces, hasta el punto de que si se nos estropeara un día, es como si nos faltara algo esencial.
¿Tienen razón los que dicen que la televisión es la caja boba o es posible vivir sin
ella? PATRIMONIO

territorio

natural cultural
parques
nacionales
reserva
nacionales monumentos
naturales
reserva de la
biosfera tangible intangible

Llegados a este punto únicamente queremos dejar claro que en buena parte la
televisión informa, enseña, ayuda y entretiene, pero que el exceso de horas que le
dedicamos puede llegar a convertirla en necesaria y transformarse en una especie de
droga incontrolable que acabará en unas ocasiones por aislamos aún más.

COMPRENSIÓN LECTORA

El pluralismo religioso actuales fruto de la articulación témporo espacial de varios
factores. Uno de ellos es la globalización. La interconexión mundial lograda por medios tecnológicos ha hecho posible el incremento exponencial en cantidad e intensidad de los flujos de capital, mercancías, personas, imágenes e ideología. Nuevas formas de ser y
estar en el mundo se han extendido y echan raíces lejos de donde se originaron reelaborándose de nuevo. Las ideologías pueden extenderse rápidamente y las formulaciones religiosas buscan nuevos adeptos a través de internet. Otro factor importante son los flujos migratorios . Las personas llevan consigo nuevas
cosmovisiones en las que la religión tiene una parte importante. En el caso de los EEUU se citan las migraciones como la primera causa de su diversidad religiosa. Gran parte de
los flujos migratorios provienen de zonas del planeta donde sus sociedades tienen en la religión uno de sus apoyos fundamentales típico de las sociedades premodernas.
Otro factor importante es el nuevo contexto pos moderno surgido de las cenizas (para
algunos) o de la aceleración (para otros) de la Modernidad. En esta época posmoderna
que vive Occidente se produce una revitalización de lo simbólico. El crecimiento de la religiosidad asociada al orient alismo y al espiritualism o debe leerse desde ahí. La
posmodernidad se caracteriza por la pérdida de la centralidad institucional. La religión
institucional sufre una gran crisis al percibirse cómo una estructura de poder burocratizada y ritualizada prosperando nuevas formas religiosas personales y comunitarias. Las
instituciones asociadas a la racionalidad creciente en la época anterior sufren una gran erosión. Ya no se cree en una Razón universal que nos guía al Progreso, sino en una multitud de razones siendo imposible hablar del ser humano universal y abstracto típico
de la modernidad. Se reivindican seres humanos concretos con sus razones concretas que no aspiran a explicarlo todo. Se produce una fuerte individualización de la experiencia religiosa asociada a lo emotivo donde el enfoque racional pierde mucho peso. De alguna
manera se reivindica que el ser humano es más que sólo razón. Es también sentimientos y afectos y estas dinámicas van a impactar en la religiosidad en la que la ideología declina en favor de las relaciones de afecto y emoción. E sta época también se caracteriza por
que los individuos concretos elaboran una religión a la carta adaptada a sus necesidades vitales. Es una salvación egoísta y pragmática que tiene utilidad en la vida cotidiana . La
doctrina se caracteriza por su flexibilidad para adaptarse a las necesidades del individuo concreto. Podríamos caracterizar este periodo actual por el “no Dogma” . Según el
sociólogo Pierre Bourdieu asistimos a “una disolución de lo religioso en un ens anchado
campo de manipulación simbólica”. Los agentes en este ámbito se habrían multiplicado.
Un ámbito religioso cuyos límites estarían difuminados y donde las organizaciones religiosas y sus especialistas se ven obligados a compartir expectativas con otras
instituciones y profesionales seculares y religiosos. El contexto pos moderno según
algunos autores facilita la adopción de una “cultura de la diversidad”.
Así pues, tendríamos tres grandes factores que harían inevitable el pluralismo
religioso tal y como lo conocemos hoy: la globalización, los flujos migratorios y el contexto postmoderno.
Adaptado por el prof. Juan Carlos Huamancayo.
Fernando Ramos. Como abordar el pluralismo religioso. 2008. P – 5.

1. La idea principal del texto sostiene que

A) la posmodernidad ha reivindicado la afectividad del individuo y ello ha permitido
la aparición del pluralismo religioso.
B) el pluralismo religioso ha surgido por la articulación de la globalización, las migraciones y la pos modernidad.*
C) el desarrollo tecnológico de las comunicaciones ha permitido la difusión de
religiones a una escala mundial.
D) las migraciones de sociedades premodernas a países desarrollados son la principal causa del pluralismo religioso.
E) al surgir una religiosidad del no dogma se ha f acilitado el surgimiento del
pluralismo religioso a nivel mundial.

SOLUCIÓN B: Es un texto sintetizante, se presenta cada uno de los factores que
han confluido para la aparición del pluralismo religioso y al final se concluye diciendo que el pluralismo religioso es producto de tres factores.

2. En el texto el término DIFUMINADO tiene el sentido de

A) anulado. B) ampliado. C) difuso.* D) integrado. E) demarcado.

Solución C: límites difuminados se refiere a límites que no están claros o bien
definidos, difusos, por eso los especialistas de las organizaciones religiosas se ven
obligados a compartir expectativas con otras instituciones y profesionales seculares y religiosos, porque el límite entre ellos es difuso.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Las migraciones son la principal causa del pluralismo religioso en Estados Unidos.
B) La globalización ha aumentado exponencialmente los flujos de las mercancías.
C) Muchos migrantes provienen de sociedades donde la religión es fundamental.
D) En la pos modernidad la razón pierde peso y no se cree que nos lleve al
progreso.
E) El pluralismo religioso produce un fortalecimiento de las religiones institucionales.*

SOLUCIÓN E: En el contexto postmoderno, donde se da el pluralismo religioso, las
instituciones religiosas se debilitan.

4. Se colige que la posmodernidad fundamentalmente reivindica

A) los intereses de las masas. B) a los individuos particulares*
C) las ideologías científicas. D) el poder de la ciencia.
E) las grandes ideologías.

SOLUCIÓN B: La postmodernidad reivindica seres humanos concretos con sus
razones concretas.

5. Se colige que en la pos modernidad __________________pierde influencia.

A) la política B) la ciencia *C) la globalización
D) la economía E) el liberalismo

SOLUCIÓN B: En el contexto postmoderno las instituciones asociadas a la
racionalidad creciente, como la ciencia que es vista como un relato más, sufren una
gran erosión, ya no se cree en una razón universal que nos guie al progreso.
6. Se col ige que la posmodernidad reivindica el aspecto ______________del sujeto.
A) progresista B) racional C) lúdico
D) afectivo *E) ideológico

SOLUCIÓN D: Se reivindica que el ser humano es más que solo razón, es también
sentimientos y afectos.
7. En el pluralismo religioso se puede apreciar que

A) la religión ya no prescribe sino que es adaptada a las necesidades.*
B) las grandes religiones adquieren una mayor presencia y poder.
C) la religiosidad decae en favor de la secularización del mundo.
D) la posmodernidad se convierte en una traba para la religiosidad.
E) la diversidad religiosa empieza un proceso de homogenización.

SOLUCIÓN A: En el contexto postmoderno, donde se da el pluralismo religioso, los
individuos elaboran una religión adaptada a sus necesidades vitales.
8. Si el contexto post moderno no se caracterizase por lo simbólico, entonces

A) los dogmas de las grandes religiones seguirían vigentes.
B) la posmodernidad sería el único factor del pluralismo.
C) las instituciones religiosas cons ervarían su poder.
D) se creería que por medio de la razón llegamos al progreso.
E) la religiosidad de tipo orientalista no hubiera crecido.*

SOLUCIÓN E: El crecimiento de la religiosidad asociada al orientalismo y al
espiritualismo debe leerse desde la r evitalización de lo simbólico.
9. Si en el contexto posmoderno la religión institucional no se percibiese como un poder burocratizado y ritualizado, entonces

A) difícilmente aparecerían nuevas religiones personalistas.*
B) se seguiría confiando en la razón como vía para el progreso.
C) la religiosidad tendría una fuerte carga emocional y afectiva.
D) los creyentes moldearían la religión acorde a sus necesidades.
E) los dogmas de las grandes religiones entrarían en crisis.

SOLUCIÓN A: La religión institucional al percibirse como un poder burocratizado y
ritualizado entra en crisis y ello genera la aparición de nuevas y prósperas formas religiosas personales y comunitarias.

Se puede sostener que los dos movimientos religiosos más dinámicos del mundo

vasta región que abarca desde el océano Atlántico hasta el mar de China meridional, sino
que además la diáspora musulmana en Europa y Norteamérica ha llegado a establecer
una poderosa presencia. Con respecto al pentecostalismo, se ha estado propagando como reguero de
pólvora por toda Latinoamérica, África subsahariana y zonas de Asia oriental, y ha penetrado en grupos tan improbables como los gitanos europeos y tribus rurales de la India. David Martin, sociólogo británico que ha sido pionero en el estudio del pentecostalismo transnacional, estima que hay por lo menos 250 millones de pentecostalistas en todo el mundo, cifra que posiblemente es mucho mayor. (Un caso decisivo es el de China, donde sabemos que el movimiento se está expandiendo, pero resulta difícil estudiarlo, pues en su mayor parte es ilegal y por tanto clandestino).
Con todo, la globalización de la religión de ninguna manera está limitada al
islamismo y al protestantismo. Si bien la Iglesia Católica Romana siempre ha sido una institución global, la globalización está alterando profundamente su perfil internacional: sus áreas de influencia se encuentran cada vez más apartadas de su zona estratégica en Europa, con la interesante consecuencia de que precisamente aquellas características suyas que incomodan a los católicos progresistas en, por ejemplo, Holanda, resultan atractivas en Filipinas o en África.
La Iglesia Ortodoxa Rusa, que encabeza un poderoso renacimiento de la religiosidad
en la era post -soviética y cuenta con el favor del gobierno de Putin, está demostrando su
poderío en los Balcanes y en el Medio Oriente, al igual que en lo que los rusos denominan el “exterior cercano”.
Movimientos hasídicos con sede en Brooklyn, están enviando misioneros a Israel y a
comunidades judías de Europa oriental. La así llamada “película de Jesús”, una cinta producida por una organización evangélica conservadora estadounidense, está siendo exhibida por activos misioneros en aldeas de toda la India, pese a la indignación de los devotos brahmanes y a la oposición del gobierno indio. Por su parte, el hinduismo está devolviendo el gesto, pues sus devotos danzan y entonan cánticos para alabar a Krishna en las principales ciudades estadounidenses y europeas.
Si pretendemos buscar una explicación racional a estos acontecimientos, es
importante relegar al olvido una noción que, pese a haber contundentes evidencias en contrario, aún goza de aceptación general: la noción (a menudo denominada “teoría de la secularización”) de que la modernidad acarrea la decadencia de la religión. Para expresarlo en términos sencillos, esta noción ha sido empíricamente refutada. Contra lo sostenido por la teoría, el mundo contemporáneo, lejos de estar secularizado, se caracteriza por una verdadera explosión de ferviente religiosidad. (Hay dos excepciones a
este planteamiento —Europa occidental y central —, además de una reducida aunque
influyente casta de intelectuales “progresistas” en la mayoría de los Países).
La modernidad no necesariamente conduce a la decadencia de la religión. A lo que
sí lleva, más o menos necesariamente, es al pluralismo religioso. Los avances modernos —las migraciones y los viajes masivos, la urbanización, la alfabetización y, lo más importante, la tecnología de las comunicaciones — han generado una situación en que
distintas tradiciones religiosas están presentes unas para otras de un modo sin precedentes en la historia. Por razones obvias, esta interacción se ve facilitada cuando la libertad religiosa está protegida legalmente. Pero incluso allí donde los gobiernos intentan, en diversos grados, limitar o suprimir el pluralismo religioso (como sucede en China, India y Rusia), es difícil que lo consigan en las circunstancias actuales.

Adaptado por el prof. Juan Carlos Huamancayo.
Peter L. Berger. Pluralismo global y religión. En. Estudios Públicos, 98 (otoño 2005) p- 6.

1. La idea principal del texto sostiene que

A) la teoría de la secularización se confirma con el gran auge de la religiosidad que
se aprecia en el mundo.
B) diversas religiones del mundo contemporáneo están experimentado un gran
crecimiento de sus fieles.
C) los movimientos religiosos más dinámicos en la actualidad son el islamismo y el protestantismo popular.
D) en todas partes del mundo se puede apreciar un gran auge del fenómeno religioso propio del lugar en cuestión.
E) la modernidad no necesariamente conduce a la decadencia de la religión pero si conduce al pluralismo religioso.*

SOLUCIÓN E : El autor presenta el auge del fenómeno religioso en diferentes
lugares para concebir que la teoría de la secularización ha sido empíricamente
refutada y que la modernidad ha producido un pluralismo religioso.
2. En el texto la expresión REGUERO DE PÓLVORA implica
A) efectividad.* B) solidez. C) behetría.
D) concierto. E) avidez.

SOLUCIÓN A: El pentecostalismo se ha propagado rápidamente pero a la vez ha
captado nuevos fieles, por eso implica efectividad.
3. En el texto el antónimo del término IMPROBABLES sería
A) impensables. B) azarosos. C) pragmáticos.
D) extraños. E) factibles.*

SOLUCIÓ N E: grupos tan improbables, es decir, impensable o casi imposible que el
pentecostalismo ganase fieles en esos grupos, pero lo logró, su antónimo sería factibles o accesibles.
4. En el texto la expresión DEVOLVIENDO EL GESTO tiene el sentido de
A) hostilidad. B) colaboración. C) reciprocidad.*
D) disensión. E) infidencia.

SOLUCIÓN C: el hinduismo devuelve el gesto, es decir, hace lo mismo, por eso
tiene el sentido de reciprocidad.
5. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) El pluralismo religioso es una consecuencia de la modernidad.
B) La teoría de la secularización ha sido refutada en todo el mundo.*
C) El islamismo y el protestantismo son las religiones más dinámicas.
D) La globalización ha afectado el perfil internacional del catolicismo.
E) El gobierno de Putin ha dado su apoyo a la Iglesia Ortodoxa Rusa.

SOLUCIÓN B: La teoría de la secularización ha sido refutada en todas partes a

6. Se colige que las religiones que más rápido crecen son

A) la Iglesia Orto doxa Rusa y el islamismo.
B) el hinduismo y el pentecostalismo.
C) el catolicismo y el islamismo.
D) el pentecostalismo y el islamismo.*
E) el catolicismo y el hinduismo.

SOLUCIÓN D: Las religiones más dinámicas y que por su dinamismo habrían tenido
mayor crecimiento son el islamismo renaciente y el pentecostalismo.

7. Se colige del texto que en algunos países de Asia

A) el islamismo ha captado mayor cantidad de fieles.
B) la teoría de la secularización tiene plena vigencia.
C) se da el pluralismo religioso en su máxima expresión.
D) no se da la secularización de intelectuales progresistas.
E) el protestantismo tiene muchos óbices para su ingreso.*

SOLUCIÓN E: En China, por ejemplo, el pentecostalismo se está expandiendo pero
es ilegal, y la película de Jesús se exhibe en aldeas de toda la India, pese a la
indignación de los devotos brahmanes.

8. Si la libertad religiosa no estuviese protegida legalmente, entonces

A) la teoría de la secularización se corroboraría.
B) el pluralismo religioso no sería posible.
C) las Iglesias institucionales serían más fuertes.
D) aun así podría darse el pluralismo religioso.*
E) se trataría de un gobierno totalmente laico.

SOLUCIÓN D: El pluralismo religioso se ve favorecido cuando la libertad religiosa
está protegida legalmente, pero en los países cuyos gobiernos lo intentan limitar,
aun así puede darse como en los casos referidos en el texto.

SERIES VERBALES

1. Astuto, sagaz, taimado,

A) baqueteado. B) avezado. C) ladino.* D) vesánico. E) conspicuo.

SOLUCIÓN C: Ladino es astuto, sagaz, taimado.

2. Triste, melancólico, apesadumbrado,

A) bohemio. B) montaraz. C) basto. D) taciturno. *E) díscolo.

SOLUCIÓN D: Taciturno es triste, melancólico o apesadumbrado.

3. Bellaco, astuto, disimulado,

A) taimado.* B) salaz. C) apático. D) abúlico. E) contumaz.

4. Flojo, perezoso, haragán,

A) estulto. B) inane. C) negligente. D) diletante. E) poltrón.*

SOLUCIÓN E: Poltrón es flojo, perezoso, haragán, enemigo del trabajo.
5. Vano, fútil, inútil,
A) apocado. B) álgido. C) inane.* D) estulto. E) ignavo.
SOLUCIÓN C: inane es vano, fútil, inútil.

SEMANA 4 B

El proceso de secularización reivindica la experiencia cotidiana del tiempo en el
mundo. No rechaza el elemento espiritual, solo redefine su lugar en el curso finito de la
vida humana. La ciencia moderna cuestiona severamente la concepción de la naturaleza como un orden metafísico, la reforma protestante identifica el mundo del trabajo –evidentemente situado en el horizonte del tiempo ordinario– como el escenario puntual del
esfuerzo por la salvación; no es en el ritual en donde el creyente se dirige principalmente a Dios, sino en el espacio de la actividad diaria. No obstante, es probablemente el
surgimiento de la novela el fenómeno cultural que pone de manifiesto con mayor claridad
la conexión existente con la experiencia de la remisión al tiempo ordinario. Como se sabe, el género literario más antiguo es la poesía, a la que se ha atribuido en diferentes
contextos culturales un origen divino. Se suponía que el verso y la métrica reproducían los
modos de expresión de los propios dioses, que hablaban a los mortales por medio del poeta, de manera análoga a la que transmití an su mensaje a través del oráculo. Quien
habla es la divinidad, el poeta es solamente el medium de dicho mensaje (“Canta ¡oh
diosa! La cólera del pélida Aquiles”). La poesía nos transmite una cosmogonía (Hesiodo) o nos remite al “tiempo trascendente” de la vida inmortal (Dante). La inspiración divina
(manía) arrebata al poeta de la esfera del tiempo profano y lo contacta con lo sagrado.
La novela, por el contrario, nos ubica en la estructura misma de la vida corriente y la
vivencia del tiempo ordinario. S e trata de reproducir el curso finito de la vida, el modo en
que los agentes afrontamos y “acumulamos” experiencias, enfrentamos crisis y construimos nuestra identidad. Es la narración el ‘lenguaje’ en el que expresamos y comprendemos nuestras vidas. Los personajes no son dioses ni héroes legendarios y semihumanos; son hombres de carne y hueso, mortales y vulnerables, que envejecen en el transcurso del relato y están expuestos al engaño, al ridículo, a las enfermedades y a
una muerte ordinaria como cualquiera de nosotros. Consideremos un momento El Quijote
de Cervantes (una obra en la que podemos reconocer los inicios del giro hacia el tiempo
interhumano, una especie de transición a la modernidad). Se inicia con una precisión del lugar puntual de los eventos (“en un lugar de la Mancha de cuyo nombre no quiero
acordarme”); enseguida, el autor – que es el compositor del relato, no es oráculo de
nadie – pasa a describir la condición social del protagonista (“hidalgo de los de lanza en
astillero” y de “rocín flaco” ),revelada en una descripción sucinta de lo que comía en la
semana y vestía. Luego el narrador cuenta como Alonso Quijano pierde el juicio, se convierte en don Quijote e inicia sus aventuras, que terminan con el regreso definitivo a casa, la recuperación de la “cordura” y su muerte. Su experiencia del tiempo consiste en
la vivencia corriente del flujo de instantes homogéneos que van desapareciendo en el

proceso de secularización en tanto los agentes se remiten a la vivencia temporal de su
hacer y padecer en este mundo como horizonte temporal significativo, no recurren ya a la
eternidad o al tiempo cosmogónico como sede de sentido.

Adaptado por el prof. Juan Carlos Huamancayo.
Gonzalo Gamio Gehri. ¿Qué es la secularización? Reflexiones desde la filosofía política.

1. La idea principal del texto sostiene que el proceso de secularización

A) empezó en Europa con la aparición de la novela.
B) se inició con el surgimiento de la ciencia moderna.
C) reivindica la experiencia cotidiana del tiempo.*
D) se da cuando se concibe un mundo sin dioses.
E) prescinde del elemento espiritual y mundano.

SOLUCIÓN C: Es un texto analizante, la idea principal esta al inicio, el proceso de
secularización reivindica la experiencia cotidiana del tiempo en el mundo esto se
aprecia en la ciencia, la reforma protestante y mucho mejor en la novela.

2. En la expresión TIEMPO TRASCENDENTE, el antónimo de TRASCENDENTE sería

A) infinito. B) ordinario.* C) cósmico. D) finito. E) baladí.

SOLUCIÓN B: En el texto el tiempo trascendente se opone al tiempo ordinario del
mundo del trabajo reivindicado por la reforma protestante.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Para el protestantismo trabajar es vital para la salvación.
B) El proceso de secularización le da a lo espiritual otro lugar.
C) Los personajes de las novelas son hombres comunes.
D) El Quijote precisa el lugar puntual de los eventos ocurridos.
E) La poesía antigua se caracterizaba por su contenido profano.*

SOLUCIÓN E: En la poesía antigua los dioses hablan a los mortales por medio del
poeta, la inspiración saca al poeta de la esfera del tiempo profano y lo contacta con lo sagrado.

4. Se puede colegir que la mejor señal del inicio de la secularización sería la aparición de

A) la ciencia moderna. B) la modernidad. C) la novela.*
D) la reforma protestante. E) la poesía.

SOLUCIÓN C: Es probablemente el surgimiento de la novela el fenómeno cultural
que pone de manifiesto con mayor claridad la conexión con la experiencia de la remisión al tiempo ordinario, que es el inicio del proceso de secularización.

5. La poesía antigua es a ______________como la novela es __________________

A) lo trascendente – al trabajo B) lo ordinario – a lo trascendente
C) los semidioses – a lo trascendente D) lo sagrado – a lo profano *
E) la experiencia – a lo secular

SOLUCIÓN D: La poesía antigua tenía un carácter sagrado mientras que la novela

6. Se colige que la vivencia del tiempo ordinario

A) surgió con la aparición de la ciencia.
B) es anterior a la reforma protestante.
C) se aprecia ya en la poesía antigua.
D) se dio antes de la modernidad.*
E) fue muy posterior al Quijote.

SOLUCIÓN D: En e l Quijote se puede reconocer los inicios del giro hacia el tiempo
interhumano, una especie de transición a la modernidad, y además es la novela que
presenta con claridad los inicios de la conexión de la experiencia con la remisión al tiempo ordinario.
7. Se colige que antes del inicio del proceso de secularización

A) la reforma protestante confiaba en los rituales.
B) el hombre veía el mundo regido por los dioses.*
C) la ciencia no cuestionaba el orden del mundo.
D) en la literatura aun no existía el género novelesco.
E) los hombres vivían acorde a un tiempo ordinario.

SOLUCIÓN B: La poesía antigua muestra un mundo que no está secularizado, y
tiene un carácter sagrado donde los dioses hablan a los hombres mediante los poetas, y la ciencia moderna cuestiona la concepción de la naturaleza con su orden
metafísico, así antes de la secularización el mundo era visto gobernado por los dioses.
8. Si Alonso Quijano hubiese sido un semidiós inmortal que realizaba grandes hazañas, entonces el Quijote

A) no hubiera recuperado la cordura.
B) hubiera tenido aventuras más ridículas.
C) no mostraría un tiempo narrativo secular.*
D) no se basaría en un tiempo trascendente.
E) hubiera salido siempre muy victorioso.

SOLUCIÓN C: El Quijote se basa en un hombre de carne y hueso expuesto al
engaño, al ridículo, a las enfermedades y a una muerte ordinaria como cualquier hombre, por eso la novela muestra un tiempo narrativo secular.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El ateísmo es la negación de la existencia de Dios. II ) El ateísmo no es una
posición unitaria, se pueden encontrar varios tipos de ateísmos. III ) El ateo práctico
está convencido de dicha existencia, pero la niega en su conducta. IV ) El ateo
teórico rechaza la existencia de Dios en sus opiniones. V ) El materialismo y el
positivismo encierran un grosero ateísmo al no admitir ningún ser espiritual ni suprasensible.

A) I B) II* C) III D) IV E) V

2. I) A posteriori, en general, significa que en una serie ordenada se pasa de un
elemento posterior a otro anterior, siendo indiferente que dicha serie se desenvuelva
o no en el tiempo. II ) Una cosa puede ser a posteriori o posterior a otra respecto al
tiempo (mañana- hoy), a la naturaleza o dependencia ontológica (efecto- causa) o a la
dependencia lógica (conclusión- premisa). III ) En la lógica escolástica se denominan
a posteriori aquellas demostraciones que concluyen del efecto o de la propiedad (por lo tanto de algo ontológicamente posterior) a la causa o a la esencia. IV ) Desde Kant
recibe el calificativo de a posteriori aquel conocimiento cuya validez depende lógicamente de la experiencia. V ) Lo a posteriori adquiere un significado distinto
según la diversidad del punto de referencia.
A) I B) II C) III D) IV E) V*
SOLU CIÓN E : La oración V se deduce de la oración II.
3. I) El vocablo agnosticismo fue usado por primera vez por Th. H Huxley, este término
derivado del griego
:desconocido, significa etimológicamente doctrina de
la incognoscibilidad. II ) Según la acepción corriente, agnosticismo designa aquella
dirección filosófica que defiende la incognoscibilidad de lo suprasensible, y, por consiguiente, la negación de la metafísica como ciencia, especialmente en lo referente a la posibilidad del conocimiento de Dios. III ) El agnosticismo no impugna
la posibilidad ni tampoco la cogitabilidad del ser más allá del área de la experiencia posible, pero niega a la razón humana la capacidad para conocer con certeza la existencia y con mayor razón la esencia el ente metempírico (trascendente). IV ) El
agnosticismo al negar la posibilidad de conocer lo trascendente concluye negando la posibilidad de tener un conocimiento certero de Dios. V ) Para el agnosticismo el
conocimiento está, pues, restringido a la intramundano, a lo comprensible mediante conceptos propios y unívocos.

A) I B) II C) III D) IV* E) V

SOLUCIÓN D: La oración IV está contenida en III y II.

4. I) Para clasificar las proteínas se suelen utilizar diferentes criterios de clasificación.
II) La clasificación de las proteínas simples está principalmente basada en
diferencias de solubilidad en condiciones determinadas. III ) La clasificación de las
proteínas simples basada en diferencias de solubilidad es el criterio clásico que se continúa aplicando. IV ) Para ciertos grupos (histonas y protaminas), la composición
química es la que se tiene en cuenta para su clasificación. V ) Es posible que a
medida que aumenten nuestros conocimientos sobre la estructura de las proteínas y la relación entre esta y sus propiedades químicas y físicas pueda adoptarse otro criterio de clasificación.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

SOLUCIÓN A: La oración I se deduce de II, IV y V.

5. I) Las globulinas son proteínas animales y vegetales que se caracterizan por ser
insolubles en agua pura y soluciones en agua que contenga pequeñas cantidades
de sales. II ) Las globulinas precipitan totalmente por la adición de cantidades
mayores de sales con más facilidad que las albúminas; hasta el 50% de saturación con sulfato de amonio ola saturación total con sulfato de magnesio o de sodio. III )

que las albúminas; y son más sensibles a la desnaturalización que las albuminas,
coagulan más fácilmente por el calor. IV ) El punto isoeléctrico de las globulinas está
en la zona ácida débil y su composición en aminoácidos es bastante variable. V) Las
globulinas coagulan fácilmente a altas temperaturas a pesar de que no son solubles en agua pura.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

SOLUCIÓN E : La oración V está contenida en las oraciones III y I.

SERIES VERBALES

1. Extenuación, agotamiento, enflaquecimiento,

A) degeneración. B) elusión. C) delación.
D) consunción.* E) imputación.

SOLUCIÓN D: Consunción es extenuación, enf laquecimiento; acción de consumirse.
2. Insigni ficante, ineficaz, insustancial,

A) numinoso. B) anodino.* C) vesánico. D) consuntivo. E) bucólico.
SOLUCIÓN B: Anodino es insignificante, ineficaz, insustancial.
3. Ilustre, visible, sobresaliente,
A) luctuoso. B) conspicuo.* C) tremebundo.
D) infausto. E) bizarro.
SOLUCIÓN B: Conspicuo es ilustre, visible, sobresaliente.
4. Generoso, lucido, espléndido,
A) suntuoso. B) luctuoso. C) nervudo. D) voluptuoso. E) bizarro.*

SOLUCIÓN E: Bizarro es generoso, lúcido, espléndido.

5. Presuntuoso, presumido, ufano,
A) osado. B) cenutrio. C) orondo.* D) sagaz. E) pródigo.
SOLUCIÓN C: Orondo es lleno de presunción y muy contento de sí.

SEMANA 4C

Yo diría que el laicismo es la defensa int egral de la conciencia humana contra toda
coerción, invasión o cercenamiento de origen dogmático, ideológico o político. En las filas del laicismo que predica y practica la más amplia y generosa tolerancia y fraternidad caben, por cierto, muchos matices de la cosmovisión humana, y así es posible que entre

incognoscible de cada uno de sus miembros. Todos ellos bajo el común denominador del
laicismo, no luchan por destruir a determinada religión o a todas las religiones, y solo
pretenden que el Estado y sus instituciones e instrumentos fundamentales, el gobierno, la justicia, la educación, las fuerzas armadas, la legislación, etc., se mantengan apartados
de toda injerencia o influencia de una religión y de sus ministros, que no hacen a la esencia de la democracia. Porque el laicismo, como es lógico, se siente consustancial con la democracia y sabe que sus ideales solo pueden lograrse plenamente en una sociedad democrática, entendiendo por democracia, libertad (libertad de expresión, de prensa, de conciencia, libre acceso a las fuentes de información); libertad que lleva el reconocimiento
implícito de la libre autodeterminación y dignidad de la persona humana, desde su infancia.
Laicismo no es otra cosa que un marco de relación en el que los ciudadanos
podemos entendernos, sin entrar en temas a los que cada individuo aplicamos nuestras
íntimas convicciones personales. Laicismo es levantar puentes que nos permitan comunicarnos desde la desigualdad, pero en convivencia, porque se trata de unir lo diferente. Laicismo es sinónimo de tolerancia y, en contra de lo que se manifiesta a veces, ser laico no lleva aparejado sentir fobia hacia lo sagrado ni arremeter desaforadamente contra la Iglesia católica ni contra ninguna otra Iglesia. El laicismo carece de connotaciones doctrinarias y no se ve obligado a luchas anticlericales, aunque las doctrinas sean legítimas, y sea legítimo también no estar de acuerdo con ciertas posturas
del clero. Gracias a esta concepción del laicismo nos es dado veren cada uno de nuestros conciudadanos a seres libres e iguales a nosotros, sin que nos deba importar la etnia a la que pertenezcan, el partido político al que voten olas convicciones que
zarandeen su espíritu. Hay ámbitos para lo común, que el laicismo hace cómodos y
ámbitos que deben permanecer en el sancta sanctorum que los seres humanos llevamos
dentro de nosotros. El laicismo jamás ha de ser cátedra de dogmas, sino pantalla de
opiniones que las personas sabrán elegir responsablemente para sí; no señala
obligaciones o posturas a tomar sobre asuntos como el divorcio, la homosexualidad, la eutanasia, las terapias genéticas,… limitándose a permitir la reflexión sobre estos y sobre
otros temas que unos pocos intentan hacérnoslos mirar desde “su” verdad. Gracias al laicismo hemos aprendido a respetar el modo en el que cada ser humano afronta el misterio sobrecogedor, fascinante e inmenso que nos envuelve a todos y que algunos
solucionan apostando por Yahvé, otros por Alá, otros por Cristo y otros relegando cualquier aceptación metafísica.
Adaptado por el prof. Juan Carlos Huamancayo.
Josep Corominas i Busqueta. L aicismo y Laicidad. En: Criterios n°6, 2006.

1. La idea principal sostiene que el laicismo es

A) la defensa integral de la conciencia humana contra toda coerción o cercenamiento de origen dogmático, ideológico o político.*
B) una actitud política tolerante y fraterna e incluye muchos matices distintos y antagónicos de la cosmovisión de los seres humanos.
C) consustancial con la democracia poniéndole atención al ejercicio de los diferentes tipos de libertades que tiene la persona humana.
D) un marco de relación en que las personas podemos entendernos sin entrar en temas en que cada uno aplica sus convicciones.
E) tender vías para comunicarnos desde la desigualdad pero en convivencia, porque trata de unir lo diferente en tolerancia.

SOLUCIÓN A: La idea pri ncipal aparece al inicio, la defensa de la conciencia

2. En el texto el término MISTERIO SOBRECOGEDOR se puede reemplazar por

A) arcano. B) milagroso. C) trascendente.*
D) ignoto. E) afectivo.

SOLUCIÓN C: El misterio sobrecogedor, fascinante e inmenso que nos envuelve a
todos y que algunos solucionan apostando por Yahvé, otros por Alá, otros por C risto
y otros relegando cualquier aceptación metafísica; misterio sobrecogedor se
relaciona a Yahvé, Alá, alude a la trascendencia religiosa.

3. En el texto el término CÁTEDRA se puede reemplazar por

A) pulpito. B) difusor.* C) aula. D) matriz. E) crea dor.

SOLUCIÓN B: El laicismo jamás ha de ser cátedra de dogmas, sino pantalla de
opiniones que las personas sabrán elegir responsablemente para sí; cátedra tiene el sentido de difundir o apoyar dogmas.

4. En el texto el término ZARANDEAR tiene el sentido de

A) sobrecoger. *B) traumar. C) anonadar.
D) soliviantar. E) desesperar.

SOLUCIÓN A: las condiciones que zarandeen su espíritu se refiere a las
condiciones que sobrecojan su espíritu, lo sorprendan o intimiden.

5. Marque la alternativa que es incompatible con el laicismo.

A) Solo se desarrolla en democracia. B) Postula la igualdad de todos.
C) Incluye todo tipo de cosmovisión. D) Se basa en la libertad de todos.
E) Tiene un carácter anticlerical.*

SOLUCI ÓN E: El laicismo carece de connotaciones doctrinarias y no se ve obligado
a luchas anticlericales.

6. Se colige del texto que el laicismo busca

A) homogenizar la sociedad con creencias universales.
B) desaparecer una visión trascendente de la vida.
C) ser la única forma de vida aceptable en el mundo.
D) la convivencia de personas con diferentes creencias.*
E) impedir la difusión de diferentes creencias religiosas.

SOLUCIÓN D: El laicismo se presenta como un marco de relación en el que los
ciudadanos podemos entendernos, sin entrar en temas a los que cada individuo
aplicamos nuestras íntimas convicciones personales, así se puede dar la convivencia pacífica de todos.

7. Se colige del texto que el laicismo

A) es un óbice para la libertad de conciencia.
B) tiene muchos siglos de existencia política.
C) no es viable en un gobierno dictatorial.*
D) pretende la unificación de varias culturas.

SOLUCIÓN C: el laicismo defiende la conciencia humana contra toda coerción,
invasión o cercenamiento de origen dogmático, ideológico o político, además es
consustancial a la democracia.
8. Con respecto al laicismo marque lo incompatible; el laicismo se opondría a

A) la discriminación racial y cultural. B) legitimar un gobierno dictatorial.
C) recortar las libertades políticas. D) una religión oficial en un país.*
E) la prohibición de prácticas religiosas.

SOLUCIÓN D: El laicismo pretende que el Estado y sus instituciones e instrumentos
fundamentales, el gobierno, la justicia, la educación, las fuerzas armadas, la legislación, etc., se mantengan apartados de toda injerencia o influencia de una
religión y de sus ministros, que no hacen la esencia de la democracia.
9. Si un país solo se gobernase acorde a la ideología del grupo étnico mayoritario, entonces esa sociedad
A) sería el paradigma del laicismo. B) sería un gobierno dictatorial.
C) estaría estancada culturalmente. D) estaría camino a una revolución.
E) no sería una sociedad laica.*

SOLUCIÓN E: El laicismo supone levantar puentes que nos permitan comunicarnos
desde la desigualdad pero en convivencia, porque se trata de unir lo diferente.

En los informes de sir Roger Casement y del juez Rómulo Paredes (que confirmó
las denuncias en sus visitas al Putumayo en 1911 y 1912) se refieren horrendas prácticas
en la explotación del caucho en la selva. Se acusó al comerciante Julio César Arana de
ser el autor intelectual de un sistema de esclavitud abusivo y criminal. Tenía 20 años cuando abandonó su apacible vida para marchar por el caucho.
Compraba las gomas producidas por el caucho a sabiendas que en poco tiempo, dada el
alza constante, alcanzarían un precio superior. Así se enriqueció pronto.
Su empresa, luego conocida como la Casa Arana, adquirió el dominio del negocio
en la región y optó por utilizar mano de obra indígena. Según Casement, el suyo era un régimen social fundado en el terror. También hay quienes creen que detrás de todas las denuncias se escondían sus detractores.
La matanza de indígenas fue común entre 1906 y 1911. Se apunta que fueron los
llamados 'jefes de sección', los encargados de imponer el yugo. Estos ganaban según la producción. Se cuenta, por ejemplo, la ejecución de 50 indios ocaínas "torturados y quemados vivos". Los indígenas debían trabajar aún por encima de su capacidad f ísica.
Se reporta que no se les pagaba el salario. Sino morían por las enfermedades, sucumbían por el disparo o el azote.
Si los indígenas no cumplían con su cuota de producción se les torturaba o en el
peor de los casos se les encerraba en lúgubres celdas sin agua, a temperaturas
elevadas. Las mujeres eran violadas frente a sus maridos e hijos, como describe Javier Reverte en "El río de la desolación". Descubre este autor algunas de las prácticas más comunes: "mutilación de los dedos, manos y orejas... la crucifixión, el lanzamiento al río...
la aplicación de sal en las heridas, la incineración de gente viva... la muerte por hambre...".Se dice que 40.000 indígenas murieron asesinados.

genocida y también un buen padre e hizo muchas cosas por Iquitos. Luego sintetiza la
paradoja de su carácter: "Su fortuna se asentó sobre la muerte y tortura de muchos indios".
Contra lo que podía esperarse de una figura aterradora y criminal como la que nos
narran los informes de la época, Arana fue elegido senador en la década del 20. Como legislador, fue un recio adversario del Tratado Salomón Lozano. Se le consideró un defensor de la soberanía peruana. Supo disfrazar de "causa nacional" s u interés
particular en la zona.
Pese a sus actos y a las denuncias en su contra, nunca fue sancionado.
Roger Casement, su épico acusador, moriría ahorcado en la prisión de Pentonville años antes, acusado de alta traición. Arana, por su parte, abrazaría la tibia y acogedora
sombra de un sereno retiro.
Seleccionado por el prof. Juan Carlos Huamancayo.
Raúl Mendoza Cánepa. El Dominical. 12 de enero del 2014. P – 13.

1. Fundamentalmente el texto es

A) una denuncia del genocidio llevado a cabo durante la explotación del caucho en
el Perú.
B) una presentación de los actos positivos y negativos llevados a cabo por Julio
César Arana.
C) una exégesis de las condiciones sociopolíticas en la que Julio César Arana explotó el caucho.
D) una presentación del cauchero Julio César Arana, su negocio abusivo y su genocidio.*
E) un recuento de los indígenas del Putumayo que fueron asesinados por los caucheros.

SOLUCIÓN D: El texto presenta la responsabilidad de Julio César Arana por el
genocidio cometido contra pobladores del Putumayo durante la explotación del
caucho.

2. En el último párrafo el término ÉPICO tiene el sentido de

A) terco. B) solitario. C) sesudo. D) displicente. E) heroico.*

SOLUCIÓN E: Épico es propio de la poesía heroica, Casement fue un acusador
heroico de Arana, siempre lo denunció a pesar del poder de Arana.

3. En el tercer párrafo el término DETRACTORES puede reemplazarse por

A) compinches. B) cómplices. C) enemigos.*
D) dilectos. E) felones.

SOLUCIÓN C: Los detractores son los adversarios, enemigos de alguien; sus
detractores o enemigos habrían denunciado a Arana.

4. Se colige del texto que la explotación del caucho fue

A) supervisado por las autoridades estatales.
B) un negocio muy rentable para los caucheros.*
C) una actividad desconocida para la mayoría.
D) una actividad que duró cerca de cinco décadas.

SOLUCIÓN B: En el texto se dice que Arana se enriqueció pronto, que hizo muchas
cosas por Iquitos y que su fortuna se asentó sobre la muerte y tortura de muchos indios, lo que indica que la explotación del caucho era un negocio muy rentable.
5. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) Arana fue elegido Senador de la República en la década de 1920.
B) Arana llevó a cabo muchas obras en favor de la ciudad de Iquitos.
C) Los jefes de sección masacraron a los indígenas en el Putumayo.
D) El juez Rómulo Paredes confirmó los abusos contra los indígenas.
E) Por su patriotismo Arana se opuso al Tratado Salomón- Lozano.*

SOLUCIÓN E: Arana supo disfrazar de causa nacional su interés personal por la
zona que el Perú cedió a Colombia.
6. Se colige que durante la explotación del caucho en el Putumayo A) nadie se enteró de los abusos de Arana.
B) no se tomaron medidas legales contra Ar ana.
C) los indios del Putumayo fueron esclavizados.*
D) Arana no contó con opositores a su actividad.
E) el erario nacional se enriqueció notablemente.

SOLUCIÓN C: Los indios fueron torturados, asesinados, explotados y ni siquiera se
les pagaba el salario, es decir, estaban esclavizados por eso se acusó a Arana de
ser el autor intelectual de un sistema de esclavitud abusivo y criminal.
7. Se colige del texto que Arana y los jefes de sección

A) tenían intereses económicos opuestos.
B) no veían a los indios como seres humanos.*
C) eran un grupo de psicópatas desorganizados.
D) no aprovecharon la riqueza del caucho.
E) disminuyeron la pobreza en el Putumayo.

SOLUCIÓN B: Los jefes de sección bajo el sistema diseñado por Arana llevaron a
cabo un genocidio donde los indios del Putumayo eran torturados y ejecutados constantemente ello indica que para ellos los indios no eran considerados como seres humanos.
8. Se colige que Julio César Arana

A) desconocía los abusos de los jefes de sección.
B) no hizo ninguna contribución a la amazonia.
C) fue el único cauchero activo en el Putumayo.
D) en su negocio actuó con total impunidad.*
E) políticamente consiguió todos sus objetivos.

SOLUCIÓN D: Arana fue acusado, tal vez enjuiciado, pero nunca sancionado, se
retiró de la actividad cauchera con tranquilidad.

9. Se colige que en el Perú de inicios del S. XX

A) a nadie le importó la suerte de los indios del Putumayo.
B) el genocidio de los caucheros era totalmente desconocido.
C) no hubo testigos del genocidio cometido contra los indios.
D) la mala reputación de alguien no era óbice para ser político.*
E) era impensable sancionar los crímenes de los caucheros.

SOLUCIÓN D: Los informes de la época se refieren a Arana como una figura
aterradora y criminal, pero a pesar de eso fue elegido senador.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La absorción del hierro, en la cantidad normalmente ingerida, ocurre casi
exclusivamente en el duodeno. II ) Las sales de hierro insoluble disminuyen la
absorción del hierro en el duodeno. III ) El hierro se absorbe como iones ferrosos y
todos los factores que determinan su paso y su estabilización en ese estado
favorecen su absorción. IV ) Se ha observado que la permanencia de los alimentos
en el estómago facilita la reducción del hierro en estado ferroso, y algo similar ocurre
en el intestino. V ) Todos los compuestos que dan sales de hierro insolubles, como
los fosfatos y el ácido fítico, o que determinan un medio alcalino, que precipita el hierro de sus sales, disminuyen la absorción.

A) I B) II* C) III D) IV E) V

SOLUCIÓN B: La oración II está contenida en V y I.

2. I) Para medir los volúmenes de los líquidos se utilizan aparatos de vidrio: matraces
aforados, pipetas y buretas. II ) Los matraces aforados son frascos de vidrio que
permiten la medida de un volumen determinado de líquido, volumen que está
marcado por un aforo en el cuello de aquellos, para una temperatura fija, generalmente de 20°. III ) Las pipetas son tubos de vidrio terminados en punta, con
una o varias graduaciones, que permiten medir cantidades fijas de líquido. IV ) Las
buretas son aparatos similares a las pipetas, constituidos por tubos de diámetro uniforme, graduados, que en el extremo inferior llevan una llave, que termina en un tubo en punta. V ) Las buretas sirven para medir volúmenes diversos de acuerdo con
su graduación y son generalmente más grandes que las pipetas.

A) I *B) II C) III D) IV E) V

SOLUCIÓN A: La oración I se deduce de II, III y IV.

3. I) Pedro Abelardo en la controversia filosófica, característica de la Edad Media,
acerca de la naturaleza de los universales, sostenía las ideas del conceptualismo,
próximas al materialismo. II ) El pensamiento de Pedro Abelardo que en cuanto a los
universales estuvo próximo al materialismo limitaba la fe religiosa a la racionalidad.
III) Al mismo tiempo, Pedro Abelardo polemizaba denodadamente contra el realismo
escolástico. IV ) Pedro Abelardo es reconocido como uno de los grandes genios de la
historia de la lógica ,de la que hacía uso a través de los géneros y técnicas de la
diatriba dialéctica y de un dominio silogístico profundo. V) En su libro “Sic et Non”
Pedro Abelardo proponía que la fe religiosa fuera limitada por unos “principios
racionales”, ponía al descubierto las contradicciones irreductibles contenidas en los juicios de las autoridades de la Iglesia.

SOLUCIÓN B: El tema es el pensamiento de P edro Abelardo, la oración II se
encuentra en I y V.

4. I) La Academia Platónica fue una escuela filosófica idealista de la antigua Grecia.
Fundada por Platón en el parque próximo a Atenas, llamado “Academia” en honor del héroe mítico Academo. II ) Desde sus inicios hasta su clausura la Academia
Platónica cultivó diferentes tendencias filosóficas. III ) En la denominada Academia
Platónica Antigua (Espeusipo y otros, siglos IV y III a.n.e.) se acentuó el influjo del pitagorismo. III ) La Academia Platónica Media (Arcesilao y otros, siglo III a.n.e.)
experimentó la influencia del escepticismo. IV ) La Academia Platónica Nueva
(Carnéades y otros, siglos II y I a.n.e.) ahondó el escepticismo de la Academia Media, y se manifestó contra la doctrina de los estoicos sobre el criterio de verdad.
V) En los períodos subsiguientes, la Academia Platónica une eclécticamente el
platonismo, el estoicismo, el aristotelismo y otras escuelas. En los siglos IV y V pasa definitivamente al neoplatonismo. En el año 529 fue cerrada por el emperador
Justiniano.
A) I B) II* C) III D) IV E) V
SOLUCIÓN B: La oración II se deduce de III, IV y V.
5. I) San Agustín de Hipona fue un teólogo y filósofo místico próximo al neoplatonismo
y figura cimera de la patrística. II ) Toda la concepción del mundo de San Agustín se
subordina al principio: “Sin fe no hay conocimiento, no hay verdad”. III ) En su obra La
ciudad de Dios , San Agustín desarrolló la concepción cristiana de la historia mundial,
entendida en un sentido fatalista como resultado de la predestinación divina. IV ) San
Agustín, a la “ciudad terrena”, al mundanal “Estado” pecador, contrapone la “ciudad
de Dios”, el dominio mundial de la Iglesia. V ) La doctrina expuesta en La ciudad de
Dios constituyó una poderosa arma en la lucha de los P apas contra los feudales
seglares.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

SOLUCIÓN V: El tema es el pensamiento de San Agustín, la oración V se refiere al
uso que se le dio a este.

Aritmética
