4 44
M 8 84 410. La figura mostrada es una estructura cuadrangular hecha de alambre. Una araña
parte del punto M y viaja a velocidad constante de 4 cm/s. ¿Cuál será el tiempo mínimo, en segundos, que empleará la araña en recorrer toda la estructura de alambre? (Las longitudes de los números de la figura están en centímetros)

A) 5
2+ 12

B) 2 2+ 10

C) 4 2+ 8

D) 2 2+ 12

E) 5 2+ 10

Resolución:
En la figura se muestra los tres trazos a repetir:

Longitud mínima = 4(5
2+ 12) cm.
Tiempo mínimo =

Clave: A

Habilidad Verbal

SEMANA 2 A

LA EVALUACIÓN DE LA HABILIDAD VERBAL: COMPRENSIÓN DE LECTURA,
ELIMINACIÓN DE ORACIONES, SERIES VERBALES

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Dado que la lectura es una herramienta esencial del aprendizaje significativo, es
fundamental garantizar el avance en la comprensión lectora. En virtud de esta
consideración, la didáctica de la lectura debe anclarse en las formas idóneas que logren

A. Pregunta por tema central o idea principal . Mientras que el tema centrales la
frase ola palabra clave del texto, la idea principales el enunciado que tiene más
jerarquía cognitiva en el texto. Si el tema centrales «Los obstáculos de la ciencia», la idea principal se enuncia así: «Los obstáculos de la ciencia son de índole
económica e ideológica».
B. Pregunta por el resumen ola síntesis del texto . El resumen ola síntesis del texto
es la formulación de la idea principal más un compendio breve del contenido global del texto. Las dos propiedades fundamentales del resumen son la esencialidad y la brevedad.

Ustedes conocen la diferencia entre un montón de ladrillos, por un lado, y la casa particular que estos pueden formar. Un libro es como una casa. Es una mansión de muchas habitaciones de diferentes modelos y niveles, de diferentes tamaños y formas con
distintas perspectivas, habitaciones con diferentes funciones a realizar. Estas habitaciones son, en parte, independientes; cada una tiene su propia estructura y decoración interior, pero no son absolutamente independientes y separadas; están unidas por puertas, por corredores y escaleras. Porque están unidas, la función parcial que realiza cada una contribuye con su parte a la utilidad de toda la casa. De otra manera la casa no ser ía genuinamente habitable. Un libro, como una casa, es un ordinario arreglo
de partes: cada parte principal goza de cierta dosis de independencia; puede tener una estructura interior propia, pero también debe estar unida a las otras partes, esto es, relacionada funcionalmente con ellas, puesto que de otro modo no podrían contribuir a la
comprensibilidad del todo.
1. Medularmente, el texto gira entorno a

A) la coherencia indispensable en los textos.
B) las similitudes entre los ladrillos y las casas.
C) la comparación entre una casa y un libro.*
D) la utilidad que tienen todos los libros.
E) la inconmensurabilidad entre los libros.

SOLUCIÓN C: El texto compara a los libros con las casas para explicar cómo está
construido un libro.
2. Principalmente, el autor sostiene que el empleo de una analogía arquitectónica

A) se sustenta en la igualdad entre ladrillos y palabras.
B) genera un conflicto cognitivo útil para la lectura.
C) ejemplifica la ininteligibilidad de las obras literarias.
D) muestra cómo cada c apítulo está desligado de otro.
E) sirve para entender mejor en qué consiste un libro.*

SOLUCIÓN E: El autor valora el símil entre casa y libro, es decir, esta analogía
arquitectónica a la hora de captar qué es un libro.

3. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) Una analogía arquitectónica nos permite entender la independencia y la interdependencia entre las partes de un libro.*

C) Las habitaciones de una vivienda y los capítulos de una obra literaria se
caracterizan por ser, en todos los casos, independientes entre sí.
D) Una obra de cualquier género literario es una mansión con infinitas habitaciones que se construyen sin ninguna planificación previa.
E) La función parcial que realiza cada habitación contribuye con su parte a la utilidad de toda la casa y esto hace que la casa sea habitable.

SOLUCIÓN A: La analogía entre casa y libro permite entender lo que caracteriza a
los libros y sus constituyentes.

C. Pregunta por el sentido contextual. El sentido contextual se produce cuando se
fija el significado de una palabra importante en la lectura sobre la base de una
definición o un término que pueda reemplazarla adecuadamente.

Los escritores prestan mayor o menor ayuda a sus lectores a la hora de aclarar los
argumentos. Los buenos autores de ensayos tratan de develar su pensamiento, no de
ocultarlo; pero ni siquiera todos los buenos escritores lo hacen del mismo modo. Al gunos,
como Euclides, Galileo o Newton (que emplean un estilo geométrico o matemático), se
aproximan al ideal de hacer coincidir un solo párrafo con una unidad de argumentación. El estilo en la mayoría de los terrenos no matemáticos de la escritura tiende a presentar dos o más argumentos en un solo párrafo, o a que un argumento se desarrolle en varios párrafos. Cuanto más imprecisa la construcción de un libro, más difusos suelen ser los párrafos. En muchas ocasiones hay que buscar en todos los párrafos de un capítulo para hallar las oraciones con las que se puede construir el enunciado de un solo argumento.
Algunos libros nos obligan a buscar en vano, y otros ni siquiera alientan esa búsqueda.

4. En el texto, el término DEVELAR tiene el sentido de

A) dominar. B) rebelar. C) abatir. D) complicar. E) explicar.*

SOLUCIÓN E: Un buen autor intenta develar, mostrar o explicar su pensamiento, no
ocultarlo.

5. El antónimo contextual de DIFUSO es

A) oscuro. B) angosto. C) ordenado.* D) anodino. E) borroso.

SOLUCIÓN C: Un libro de construcción difusa carece de orden; por tanto, el
antónimo contextual es ordenado.

D. Pregunta por incompatibilidad. Si una idea compatible se define porque guarda consistencia con el texto, una idea incompatible constituye una negación de alguna idea expresa del texto o de una idea que se infiera válidamente de él. El grado fuerte de incompatibilidades la negación de la idea central.

La metalectura involucra el conjunto de conocimientos de los procesos cognitivos que el lector debe realizar para comprender el texto, por ejemplo: con qué propósito se lee
determinado texto, qué hay que hacer para leer, qué implica leer, qué diferencias hay entre leer unos textos y otros, qué se puede hacer cuando no se comprende lo que se lee,

que estará aplicando su conocimiento de la lectura, estará poniendo en marcha la
metalectura.

6. Resulta incompatible aseverar que la ejecución de una metalectura implica evaluar

A) el objetivo que motiva nuestra lectura.
B) lo que se necesita para comprender un texto.
C) las características de un texto interesante.
D) la dificultad de un texto frente a otros.
E) las diferencias entre los grafemas. *

SOLUCIÓN E: La diferencia entre un grafema y otro se podría enmarcar en la
lectura pero no en la metalectura que tiene que ver con evaluar cómo comprendemos un texto.

E. Pregunta por inferencia . Consiste en hacer explícito lo implícito mediante un
razonamiento que va de premisas a conclusión. La inferencia es un proceso clave en la lectura, pero debe atenerse al texto. Se formula de muchas maneras: Se infiere
del texto que…, se colige del texto que…., se desprende del texto que…, se deduce
del texto que…

Una señal que delata un libro construido con imprecisión es la omisión de pasos en un
argumento. A veces estos pueden omitirse sin perjuicio ni inconvenientes, porque las
proposiciones que no se han incluido por lo general pueden aportarlas los conocimientos comunes y corrientes de los lectores; pero en otras ocasiones, esta omisión crea confusión, quizá precisamente el fin que se persigue. Uno de los trucos más conocidos
del orador o del propagandista consiste en no decir ciertas cosas, cosas sumamente relevantes para el argumento pero que podrían ser refutadas si se expresaran explícitamente. Si bien no esperamos que alguien que desea instruir acuda a tales recursos, es sensato hacer explícitos todos los pasos de un argumento.

7. Se desprende del texto que una adecuada comprensión lectora debe

A) considerar que nadie emplea argucias retóricas.
B) menospreciar las técnicas de análisis de argumentos.
C) carecer de referencias a la lógica argumentativa.
D) reconstruir los razonamientos mostrando sus premisas.*
E) asumir que todos los libros impresos son coherentes.

SOLUCIÓN D: Una máxima sensata de la lectura sería hacer explícitos los pasos de
un argumento, esto es, sus premisas.
F. Pregunta por extrapolación. Consiste en una lectura metatextual en la medida en que presenta una condición que va más allá del texto. Se sitúa el texto en una nueva situación y se predice la consecuencia de tal operación. Se formula generalmente mediante implicaciones subjuntivas: Si Platón hubiese desdeñado el valor de las matemáticas, no habría colocado en el frontispicio de su Academia: «No entre aquí el que no sepa geometría».

Un buen libro se autorresume a medida que se van desarrollando los argumentos. Si el

reunido en el resumen. En El origen de las especies, Darwin resume todo el argumento en
el último capítulo, titulado «Recapitulación y conclusión». El lector que ha trabajado
concienzudamente con todo el libro se merece esa ayuda, y el que no lo ha hecho no sabe utilizarla. Si se ha inspeccionado bien el libro antes de empezar a leerlo analíticamente, se sabrá si hay párrafos que resumen la obra y dónde se encuentran. Entonces podremos emplearlos de la mejor forma posible al int erpretarla.

8. Si un escritor soslayara el brindar síntesis para poder interpretar su obra,

A) sus argumentos superarían a los de Darwin.
B) sus libros serían calificados como deficientes.*
C) fortalecería los argumentos empleados.
D) sus libros carec erían de complejidad.
E) ayudaría a los buenos lectores de su obra.

SOLUCIÓN B: Un buen libro se autorresume a medida que se van desarrollando los
argumentos; por ende, un libro que carezca de esos resúmenes o síntesis sería un mal libro.

COMPRENSIÓN LEC TORA

El concepto de inferencia constituye uno de los ejes fundamentales en las teorías vigentes
acerca de la comprensión del discurso. Sin embargo, resulta difícil encontrar acuerdo al respecto. En principio, podríamos decir, de modo intuitivo, que las inferencias son los procesos que nos permiten «leer entre líneas». Desde el punto de vista cognitivo, la inferencia se identifica con un proceso de alto nivel, a través del cual el lector utiliza e incorpora información semántica que no está explícita en el texto, pero que es evocada a partir de las ideas expresadas en el mismo y que pasa a formar parte de la representación mental del significado dotándola de mayor sentido o coherencia.

Asimismo, también se suele denominar inferencia a la información que resulta activada a
partir de la actuación de tales procesos. Por ejemplo, tras la lectura del siguiente texto:
«Gema tomó un analgésico. El dolor desapareció», la representación mental de un lector
que se limita a extraer las ideas explícitas en el texto podría corresponderse con las ideas
expresadas en las dos proposiciones. Sin embargo, solo con esta información, no podría
integrar ambas ideas de modo coherente y comprender el mensaje, puesto que el texto no
expresa la relación semántica que las vincula. Por tanto, para comprender lo que quiere decir el autor, sería necesario que el lector activase su conocimiento previo acerca del efecto calmante de los analgésicos e incorporar a su representación mental la idea de que la acción de tomar un analgésico preparado en un comprimido, probablemente, fue lo que ocasionó que el dolor que sufría Gema haya desaparecido. En este caso, la relación causal entre las dos proposiciones constituye la inferencia.

Por tanto, un primer rasgo relevante del proceso de inferencia, y que no suele ser origen de discrepancia entre los autores, es el origen implícito de la información que aporta a la representación mental construida. La conexión entre ambos tipos de información, explícita e implícita, se vislumbra fácilmente adoptando un enfoque constructivista de la
comprensión. En este sentido, el significado no es algo que venga totalmente acabado en el propio discurso, sino que ha de ser construido en el transcurso de la interacción texto -
lector, y es, precisamente, en esta interacción donde tienen pleno sentido los procesos
inferenciales. Por eso, podemos afirmar que, en cierta medida, la inferencia es también un proceso de generación de información semántica nueva a partir de otra dada en el texto, que no se produce al margen del contexto de comprensión.

1. Principalmente, el autor afirma que la inferencia en la comprensión lectora

A) es un proceso medular para las teorías contemporáneas sobre los discursos.
B) es el resultado o el proceso de explicitar información semánticamente nueva.*
C) permite que todo tipo de lector pueda leer entre líneas de modo perfecto.
D) facilita el acercamiento al escritor bajo el llamado enfoque constructivista.
E) activa todos nuestros conocimientos previos aprendidos en la etapa escolar.

SOLUCI ÓN B: El autor se propone caracterizar a la inferencia en la comprensión
lectora definiéndola como resultado y proceso.

2. En el primer párrafo, EVOCAR connota

A) invocar. B) recordar. C) llamar. D) conjeturar.* E) memorizar.

SOLUCIÓN D: Se incorpora o se evoca información que no está explícita, es decir,
se trae a la mente ola imaginación a partir de indicios, esto es, se conjetura.

3. Se colige que, para la concepción constructivista, la interpretación

A) está relacionada con la habilidad de compr esión que posee el lector.*
B) mejora, en todos los casos, mientras más edad tenga el lector.
C) es ajena a los contextos de comprensión pues es idéntica siempre.
D) es inadecuada cuando alude a sucesos físicos entorno a la causalidad.
E) basada en inferencias constituye un nivel básico y elemental de la lectura.

SOLUCIÓN A: Para el enfoque constructivista, el significado de un texto no es algo
que venga totalmente acabado en el propio discurso, sino que ha de ser construido
en el transcurso de la interacción texto -lector, lo que involucra su habilidad de
comprensión.

4. Resulta inconsistente con el desarrollo del texto afirmar que la inferencia

A) se vincula con la activación de los denominados saberes previos.
B) es considerada como un proceso del más alto nivel de lectura.
C) incorpora información relevante y semánticamente novedosa.
D) es la información que ha sido activada en el proceso de explicitar.
E) disminuye la coherencia del significado que le otorgamos al texto.*

SOLUCIÓN E: La inferencia genera información que pasa a formar parte de la
representación mental del significado dotándola de mayor coherencia.

5. Si un lector fuese incapaz de efectuar un proceso de inferencia, probablemente

A) anularía la relación causal entre fenómenos.
B) únicamente comprendería textos descriptivos.
C) leería solamente novelas en idioma español.
D) le sería difícil dotar de sentido a los textos.*
E) obtendría información sumamente relevante.

SOLUCIÓN D: La inferencia posibilita construir el sentido de un texto.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

Los ítems de eliminación de oraciones miden la capacidad de establecer la cohesión
temática. Asimismo, permiten evaluar si el estudiante es capaz de condensar información,
al dejar de lado los datos redundantes.

A. CRITERIO DE INATINGENCIA
Se elimina la oración que no se refiere al tema clave o que habla de él tangencialmente.

1. I) A veces, los electrones logran desprenderse de los átomos en los que se hallan y
se desplazan libremente. II) Estos electrones libres, "separados de sus átomos",
saltan de átomo en átomo. III) El libre movimiento de electrones en ciertas materias produce lo que conocemos como electricidad. IV) Una corriente eléctrica es un flujo de electrones a lo largo de un alambre de cobre o algún otro conductor. V) Si tiene
una fuerza considerable, una descarga eléctrica puede llegar a producir la muerte.

A) I B) V *C) III D) II E) IV

B. CRITERIO DE REDUNDANCIA
Se elimina la oración superflua en el conjunto: lo que dice ya está dicho en otra
oración o está implicado en más de una oración.

2. I) La física aristotélica se ocupaba fundamentalmente del cambio, el rasgo más asombroso de la naturaleza. II) El cambio, en la física aristotélica, se concebía como locomoción, esto es, cambio de lugar. III) De acuerdo con Aristóteles, el cambio físico se plasmaba en un eje temporal y podía estar motivado por una fuerza. IV) Para la explicación aristotélica del cambio, el tiempo era un factor insoslayable. V) La física de Aristóteles explicaba el cambio de lugar recurriendo a un conjunto de principios respaldados por las observaciones.

A) III B) II C) I D) IV* E) V

EJERCICIOS

1. I) Las obras de la juventud de Hegel demuestran un interés preferentemente
religioso -político. II) El interés hegeliano se transforma en histórico- político, en las
grandes obras de su madurez. III) La realidad, que está continuamente delante de los ojos de Hegel, es la de la historia humana y la de la vida de los pueblos. IV) El tema fundamental en toda la filosofía de Hegel es lo infinito en su unidad con lo
finito. V) Para todo filósofo idealista, lo infinito, no está más allá de lo finito,
sino que lo supera y lo anula en sí mismo.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

SOLUCIÓN E: Se elimina la oración V por inatingencia.

2. I) La filosofía de Rawls se centra en el tema de la justicia, se aleja del utilitarismo
pero no deja de ser de corte liberal. II) La teoría de la justicia de Rawls está ideológicamente comprometida con la defensa de un liberalismo de signo progresista. I II) La teoría de la justicia de Rawls pretende ser una superación del
intuicionismo. IV) Rawls niega el utilitarismo que sostiene que la pérdida

compartido por otros. V) La teoría de la justicia del filósofo Rawls presupone la teoría
clásica del contrato social.

A) I *B) II C) III D) IV E) V

SOLUCIÓN A: Se elimina la oración I por redundancia.

3. I) El Sudoku debe toda su popularidad a un juez llamado Wayne G ould quien
conoció el juego en Tokio. II) El Sudoku causa furor en múltiples diarios, revistas y
libros especialmente publicados con variantes sorprendentes. III) Gould, elaboró un programa de computadora que automáticamente generaba distintos Sudokus con
qué entretenerse. IV) El juez Gould se dio cuenta de que, quizás, había descubierto una mina de oro y comenzó a ofrecerlo a distintos diarios europeos. V) Lo curioso es que recién en 2004 uno de los periódicos más importantes de Inglaterra, el
Times, que se publica en Londres, aceptó la propuesta de Gould.

A) I B) II* C) III D) IV E) V
SOLUCIÓN B: Se elimina la oración II por inatingencia.
4. I) Eratóstenes (257- 195 a.C.) nació en Cyrene (ahora Libia), en el norte de África.
II) Eratós tenes fue el primero en calcular, con precisión sorprendente para la época,
el diámetro de la Tierra. III) Por varias décadas, Eratóstenes fue director de la famosa Biblioteca de Alejandría. IV) Eratóstenes murió en una huelga voluntaria de hambre, inducido por la ceguera, que lo desesperaba. V) Muchos intelectuales de la
Antigüedad fueron muy reconocidos en su tiempo.
A) I B) II C) III D) IV E) V*
SOLUCIÓN E: Se elimina la oración V por inatingencia.

5. I) De origen muy humilde, el matemático indio Sr inivasa Ramanujan solo pudo asistir
a una escuela pública gracias a una beca. II) Sus biógrafos dicen que Ramunujan recitaba a sus compañeros de escuela las cifras decimales del número pi.

III) Srinivasa Ramanujan tuvo una infancia y una juventud muy vinculada a la
matemática. IV) A los 15 años le presentaron un libro con seis mil teoremas conocidos, pero sin demostración, esa fue la principal formación matemática de Ramanujan. V) Ramanujan, cuando era joven, dedicaba la mayor parte de su tiempo
a investigar y pensar sobre las curiosidades matemáticas.
A) I B) II C) III* D) IV E) V
SOLUCIÓN C: Se elimina la oración III por redundancia.
6. I) Louis Pasteur fue un químico francés cuyos descubrimientos tuvieron enorme
importancia en diversos campos de las cien cias naturales . II) Según la teoría
germinal de las enfermedades, los gérmenes tienen capacidad para propagarse entre las personas. III) La teoría germinal representó el inicio de la medicina científica, al demostrar que la enfermedad es el efecto visible de una causa. IV) En

teoría germinal de las enfermedades infecciosas, según la cual toda enfermedad
infecciosa tiene su causa en un germen.

A) I* B) II C) III D) IV E) V
SOLUCIÓN A: Se elimina la oración I por inatingencia.

SERIES VERBALES
Los ítems de series verbales miden la capacidad semántica del estudiante. Esta
aptitud se concreta en el establecimiento de asociaciones léxicas gobernadas por ciertas
leyes de pensamiento. Dado el desarrollo lexical del hablante, estará en condiciones de determinar diferentes y creativos engarces semánticos entre palabras. Por ejemplo, la palabra ‘guerra’ se as ocia naturalmente con ‘acorazado’, y no con ‘yate’ o ‘crucero’.

1. Cordial, atento, amable,

A) alerta. B) afable.* C) agnóstico. D) absorto. E) inerme.

SOLUCIÓN B: Sinonimia

2. ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

A) empeño B) tesón C) constancia D) obligación *E) persistencia

SOLUCIÓN D: El campo semántico es el del esfuerzo o empeño.

3. Urente, abrasador, candente,

A) flébil. B) tenso. C) ígneo.* D) fútil. E) procaz.

SOLUCIÓN C: Sinonimia

4. Dilucidar, aclarar, explicar,

A) denostar. B) enmarañar. C) loar. D) corroborar. E) elucidar. *

SOLUCIÓN E: Sinonimia.

5. ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

A) confirmar.* B) inquirir. C) indagar. D) investigar. E) pesquisar.

SOLUCIÓN A: Campo semántico entorno a la acción de investigar.

SEMANA 2 B

El control de la comprensión es un requisito esencial para leer eficazmente, ya que
es lo que permite reparar un procesamiento deficiente. Ello significa que es preciso que el propio lector autorregule el nivel de comprensión que en cada momento va alcanzando en

hacer y lo que se pretende con la misma; que la persona se sienta competente para
llevarla a cabo y que se sienta motivada para ello. En esta línea, se debe aceptar que comprender no es una cuestión de todo o nada, sino relativa a los conocimientos de que
dispone el lector sobre el tema y los objetivos marcados. Tales objetivos determinan tanto las estrategias de comprensión que se utilizarán como el nivel de comprensión, superficial
o profunda, sobre el que evaluará los resultados obtenidos el propio lector. Así, por ejemplo, no es lo mismo leer un texto para corregir errores ortográficos que leer un texto que se ha de estudiar para preparar un examen, lo que se traducirá, necesariamente, en distintas estrategias de comprensión y en diferente nivel de comprensión esperado tras la lectura.
En definitiva, el lector debe realizar eficazmente el esfuerzo cognitivo que supone
atribuir un significado al texto, para lo cual debe conocer qué supone leer, qué va a leer y para qué va hacerlo, así como disponer de suficientes conocimientos previos que le permitan abordar la tarea con cierta garantía éxito, cuyo nivel de logro debe ir controlando a lo largo de todo el proceso. En este sentido, diferentes estudios han puesto de manifiesto que el grado en que el lector supervise su propia comprensión según va leyendo influye en el resultado final de la misma. Sin embargo, es frecuente que, especialmente, los malos lectores no sean conscientes del origen de sus dificultades de comprensión. Por el contrario, los buenos lectores modifican su ritmo de lectura ante palabras desconocidas o frases gramaticalmente incorrectas, se hacen preguntas cuando no está clara la referencia de un concepto o cuando la interpretación que está construyendo no es coherente con lo que está leyendo. Por tanto, la supervisión de la comprensión lectora debe constituir un objetivo de la enseñanza.

1. Principalmente, el autor pone de relieve que

A) el lector debe realizar el esfuerzo cognitivo de atribuir un significado al texto.
B) la comprensión lectora debe constituir un objetivo de la enseñanza peruana.
C) es de suma importancia para el lector autorregular su nivel de comprensión.*
D) es útil que el lector se sienta competente para llevar a cabo la comprensión.
E) existen diversas estrategias para llevar a cabo una adecuada comprensión.

SOLUCIÓN C: A lo largo del texto, el autor incide en la importancia de autorregular
el nivel de comprensión que vamos teniendo para hacer las correcciones respetivas.

2. En el primer párrafo, el verbo IMPLICAR significa

A) entrelazar. B) contener. C) comprometer.*
D) impedir. E) satisfacer.

SOLUCIÓN C: Se debe asumir que la lectura tiene sentido para implicarnos o
comprometernos en la tarea de la comprensión.

3. Se infiere que el nivel de comprensión lectora

A) está genéticamente determinado.
B) puede sufrir varias modificaciones.*
C) es indiferente al grado de motivación.
D) nunca presenta la mínima dificultad.
E) siempre es elevado en todo lector.

SOLUCIÓN B: Se debe aceptar que comprender no es una cuestión de todo o nada,
sino relativa a los conocimientos de que dispone el lector sobre el tema y los
objetivos marcados.

4. Resulta incompatible afirmar que las estrategias de com prensión lectora

A) se soslayan al momento de encontrar un dislate gramatical.*
B) están determinadas por el objetivo que se tenga al leer el texto.
C) facilitan el otorgamiento de sentido a un texto determinado.
D) pueden activarse plenamente cuando el lector está motivado.
E) deben estar estipuladas como un objetivo educativo primordial.

SOLUCIÓN A: Los buenos lectores modifican su ritmo de lectura ante palabras
desconocidas o frases gramaticalmente incorrectas.
5. Si un lector emplease siempre un mis mo ritmo de lectura, probablemente

A) entendería perfectamente para qué lee.
B) captaría el sentido primigenio del texto.
C) sería consciente de sus dificultades para leer.
D) su nivel de comprensión sería deficiente.*
E) carecería de fallas de concordancia.

SOLUCIÓN D: Los buenos lectores modifican su ritmo de lectura ante palabras
desconocidas o frases gramaticalmente incorrectas.

Durante la Segunda Guerra Mundial, un soldado chindit que luchaba en Birmania
con las fuerzas del general Wingate detrás de las líneas japonesas se quedó dormido bajo
un diluvio de balas de ametralladora. Una investigación ulterior reveló que aquel soldado no había reaccionado simplemente a la fatiga y a la falta de sueño, sino que había cedido a una tremenda apatía. Esta laxitud que invita a la muerte llegó a ser tan corriente entre
los guerrilleros que se habían infiltrado detrás de las líneas enemigas, que los médicos militares ingleses le dieron un nombre. La llamaron «tensión de penetración de largo alcance». El soldado que padecía esta dolencia «era incapaz – decían– de hacer la cosa
más sencilla por propia iniciativa, y parecía tener la mentalidad de un niño». Además, este letargo mortal no atacaba exclusivamente a los guerrilleros. Un año después del incidente del chindit, síntomas semejantes abundaron en las tropas aliadas que invadieron
Normandía, y los científicos ingleses, después de estudiar el caso de 5 mil bajas americanas e inglesas, llegaron a la conclusión de que aquella extraña apatía no era más que la fase final de un complicado proceso de derrumbamiento psicológico.
El deterioro mental solía empezar con una sensación de fatiga, seguida de confusión
e irritabilidad nerviosa. El hombre se volvía hipersensible al menor estímulo del medio. Se arrojaba al suelo a la menor provocación. Daba señales de pasmo. Parecía incapaz de
distinguir el ruido del fuego enemigo de otros ruidos menos amenazadores. Se volvía tenso, ansioso y terriblemente irascible. Sus camaradas nunca sabían si se pondría furioso, o incluso violento, como reacción a la menor contrariedad. Después entraba en la última fase: la de agotamiento emocional. El soldado parecía perder todo deseo de vivir. Renunciaba a luchar para salvarse, a conducirse de un modo racional en el combate. Se volvía, según dijo R. L. Swank, que dirigió la investigación inglesa, «torpe y descuidado,

apático. La lucha por adaptarse había terminado en derrota. Había llegado a la fase de
retirada total.
1. En síntesis, el texto da cuenta de una investigación entorno

A) a la apatía emocional en el ámbito militar que genera la pérdida del deseo de seguir viviendo.*
B) a los casos de deterioro mental que empiezan con una sensación de s ueño,
seguida de confusión.
C) a la irritabilidad nerviosa que padecieron los soldados chindit dadas las condiciones de una guerra cruenta.
D) al derrumbamiento psicológico propio de todas las personas que padecen de una fatiga extrema.
E) al extraño caso de tensión de penetración de largo alcance producido durante la Segunda Guerra Mundial.

SOLUCIÓN A: El texto habla sobre el descubrimiento de este padecimiento propio de la
guerra y define sus características y proceso.
2. En el texto, ULTERIOR significa ________ y LAXITUD alude a _________.

A) final – solaz B) posterior – desgano *
C) definitiva – flexibilidad D) anterior – aburrimiento
E) futura – debilidad

SOLUCIÓN B: Una investigación que se realizó después (ulteriormente) señalo esa
laxitud o apatía que padecían los soldados en una situación específica.

3. Se colige que los padecimientos de índole psiquiátrico

A) han sido erradicados por la medicina en la actualidad.
B) perturbaron a la totalidad de los soldados llamados chindit.
C) podrían afectar a cualquier soldado en una situación límite.*
D) jamás afectarían a un soldado peruano dada su naturaleza.
E) son insondables para los científicos y militares del siglo XXI.

SOLUCIÓN C: Por inducción, dada la diversidad de casos podemos colegir que no
existe una correlación con la nacionalidad o procedencia del soldado.

4. Resulta compatible con el texto afirmar que el derrumbamiento psicológico

A) es un padecimiento común en los ingleses.
B) únicamente ocurre en terroristas o guerrilleros.
C) fue finalmente erradicado por R. L. Swank.
D) culmina con la fase de agotamiento emocional.*
E) nunca afectó a los soldados japoneses.

SOLUCIÓN D: La apatía (agotamiento emocional) no era más que la fase final de un
complicado proceso de derrumbamiento ps icológico.

5. Si un soldado se encontrase completamente aislado en territorio enemigo,

A) vería fortalecida sus capacidades cognitivas.
B) pediría ayuda a los aliados para sobrevivir.
C) sería calificado como un orate por su osadía.
D) tomaría decisiones de modo autónomo.
E) podría perder todo ánimo de seguir viviendo.*

SOLUCIÓN E: Al encontrarse en la situación descrita, podría padecer de apatía y
por ende perdería las ganas de seguir luchando por sobrevivir.

En la realidad existen muchas fuerzas que limitan nuestra libertad, desde terremotos
o enfermedades hasta tiranos. Pero nuestra libertad es una fuerza en el mundo, nuestra
fuerza. Si hablas con la gente, sin embargo, verás que la mayoría tiene mucha más conciencia de lo que limita su libertad que de la libertad misma. Te dirán: «¿Libertad?
¿Pero de qué libertad me hablas? ¿Cómo vamos a ser libres, si nos comen el coco desde
la televisión, si los gobernantes nos engañan, si los terroristas nos amenazan, si las
drogas nos esclavizan, y si además me falta dinero para comprarme una moto, que es lo que yo quisiera?». En cuanto te fijes un poco, verás que los que así hablan parece que se están quejando pero en realidad se encuentran muy satisfechos de saber que no son libres. En el fondo piensan: «¡Uf, menudo peso nos hemos quitado de encima! Como no
somos libres, no podemos tener la culpa de nada de lo que nos ocurra».
Pero yo estoy seguro de que nadie cree de veras que no es libre, nadie acepta sin
más que funciona como un mecanismo inexorable de relojería o como una termita. Uno
puede considerar que optar libremente por ciertas cosas en ciertas circunstancias es muy difícil, por ejemplo, enfrentarse con firmeza a un tirano, y que es mejor decir que no hay libertad para no reconocer que libremente se prefiere lo más fácil, es decir, lamer la bota que le pisa a uno el cuello. Pero dentro de las tripas algo insiste en decirnos: «Si tú hubieras querido...».
Cuando cualquiera se empeñe en negarte que los hombres somos libres, te
aconsejo que le apliques la prueba del filósofo romano. En la Antigüedad, un filósofo
romano discutía con un amigo que le negaba la libertad humana y aseguraba que todos los hombres no tienen más remedio que hacer lo que hacen. El filósofo cogió su bastón y comenzó a dar le estacazos con toda su fuerza. «¡Para, ya está bien, no me pegues
más!», le decía el otro. Y el filósofo, sin dejar de zurrarle, continuó argumentando: «¿No dices que no soy libre y que lo que hago no tengo más remedio que hacerlo? Pues entonces no gastes saliva pidiéndome que pare: soy automático». Hasta que el amigo no reconoció que el filósofo podía libremente dejar de pegarle, el filósofo no suspendió su paliza.
1. Medularmente, el texto gira entorno a

A) las fuerzas inexorables. B) las pruebas filosóficas.
C) la búsqueda de confort. D) la fuerza de la costumbre.
E) la libertad humana.*

SOLUCIÓN E: El autor argumenta entorno al absurdo de negar la libertad humana.

2. La expresión COMER EL COCO implica_______ y LAMER LA BOTA
connota______.

A) insania – padecimiento B) apatía – obediencia
C) inconciencia – valentía D) manipulación – subordinación *
E) alimentación – pulcritud

SOLUCIÓN D: La televisión te “como el coco” pues te manipula. “Lamer la bota”
supone obedecer sin miramientos.

3. Se infiere que la mayoría de los seres humanos

A) prefiere la rebelión antes que ser gobernado por un filósofo.
B) se subleva ante los intentos de manipulación de los políticos.
C) decide obedecer antes que hacerse responsable de sus actos.*
D) niega la existencia de fuerzas en la naturaleza que lo rodea.
E) intenta argumentar en pos de rechazar el determinismo.

SOLUCIÓN D: La mayoría tiene mucha más conciencia de lo que limita su libertad
que de la libertad misma, esto se da porque de este modo no se hace responsable
de sus actos en última instancia.

4. Es coherente con el texto afirmar que los que niegan la libertad

A) usan la prueba del filósofo romano.
B) optan por la decisión más cómoda.*
C) recusan que todo esté predestinado.
D) soslayan cualquier límite a la libertad.
E) asumen que todo en la vida es caótico.

SOLUCIÓN B: Finalmente, la decisión de negar la libertad se fundamenta en
“quitarse un peso de encima”.
5. Si un filósofo pretendiese negar el libre albedrío, el autor

A) mostraría lo absurdo y contradictorio de esa posición.*
B) apoyaría firmemente aquella postura filosófica.
C) se negaría a debatir puesto que no podría refutarlo.
D) se alejaría de cualquier doctrina filosófica materialista.
E) reconsideraría su religiosidad y su tendencia política.

SOLUCIÓN A: El argumento del filósofo romano es recomendado por el autor para
esos casos.

SEMANA 2 C

Si dejamos a un lado los términos científicos cuyos significados se establecen por
convención, la vaguedad es una propiedad de prácticamente todas las palabras. Esa
propiedad es un reflejo del carácter relativo de toda clasificación que toma la forma de nombres generales o, más ampliamente, de palabras generales. Las cosas y los
fenómenos pertenecientes a la realidad objetiva son mucho más ricos y mucho más
multifacéticos de lo que pueden contener cualquier clasificación y las palabras que la

el hecho que llamamos vaguedad de las palabras. Éste es el sentido de la afirmación
según la cual, dicha vaguedad es un fenómeno objetivo . Por eso, el único modo de
evitarla es una convención que señale estrictamente los límites del campo al cual se
refiere una palabra dada (aunque en realidad no existan límites tan estrictamente
señalados).
La ciencia recurre frecuentemente a precisar términos por medio de convenciones
arbitrarias. Por ejemplo, podemos adoptar, para ciertos propósitos, la convención de que
el agua que corre por su lecho natural de anchura no mayor de n metros se llamará
“riachuelo”, y si el lecho tiene más de n metros de ancho se llamará “río”, etc. ¿Puede eso
ser útil en la práctica? No puede du darse, desde luego, de la importancia de esas
definiciones, que en principio son totalmente arbitrarias. Pero, como ya se dijo, la realidad
no se divide en compartimientos tan “rigurosamente” definidos y, por lo tanto, puede decirse que la eliminación total de la vaguedad de las palabras empobrecería mucho nuestro lenguaje. No es esto una declaratoria contra la precisión en la formulación de enunciados, y contra el esfuerzo para eliminar la vaguedad de las palabras y las confusiones consiguientes, sino una llamada de atención hacia los límites objetivos de semejante procedimiento.

1. El tema central del texto es el siguiente:

A) La vaguedad y la lingüística. B) El significado de los vocablos
C) La eliminación de la vaguedad. D) La vaguedad de las palabras.*
E) El lenguaje formal y arbitrario.
SOLUCIÓN D: El texto gira entorno a la cuestión de la vaguedad del lenguaje
verbal como un componente inherente del mismo sin el cual perdería su riqueza conceptual.

2. En el segundo párrafo la palabra PRECISAR significa

A) admitir abstracciones . B) ajustarse a la realidad.
C) incorporar sentido. D) eliminar complejidades.
E) delimitar el sentido.*

SOLUCIÓN E: El contexto es: “La ciencia recurre frecuentemente a precisar
términos por medio de convenciones ar bitrarias”. En consecuencia, se trata de la
delimitación para evitar la ambigüedad.

3. Se infiere del texto que las convenciones respecto de los términos que utiliza la
ciencia en sus investigaciones

A) buscan una clara y universal comunicabilidad.*
B) son rebatidas como impropias por el autor.
C) sirven para la neutralización de los excesos naturales.
D) se determinan exclusivamente de modo cuantitativo.
E) no pueden evitar un cierto grado de ambigüedad.

SOLUCIÓN A: En el párrafo dos se afirma que la ciencia precisa sus términos por
convenciones, se infiere que esto se realiza por la necesidad de evitar la confusión y obtener la capacidad de comunicar claramente sus hallazgos.

4. Si, por influjo de la ciencia, se lograra eliminar toda ambigüedad del lenguaje
ordinario, entonces, según el autor,

A) El nuestro sería un mundo más armónico y con mayor diálogo.
B) Evitaríamos las confusiones habituales entre las culturas diferentes.
C) Se perdería la capacidad de transmitir diferencias sutiles.*
D) La vaguedad no podría ser considerado un hecho objetivo.
E) Los hechos de la realidad serían menos complejos y más comprensibles.

SOLUCIÓN B: El texto sostiene que si elimináramos la vaguedad totalmente, el
lenguaje se empobrecería; es decir, sería menos capaz de comunicar sutilezas, las
cuales son consecuencia de la vaguedad de las palabras.

5. Es incompatible con el texto afirmar que

A) la vaguedad de las palabras es un fenómeno de naturaleza subjetiva.*
B) la realidad no se divide en compartimientos rigur osamente definidos.
C) las clasificaciones no logran atrapar todos los aspectos de la realidad.
D) el único modo de evitar la vaguedad es una convención estricta.
E) la eliminación total de la vaguedad empobrecería nuestro lenguaje.

SOLUCIÓN A: La vaguedad de las palabras es declarada en el texto como un
fenómeno objetivo, es decir, un hecho lingüístico que se corresponde con los hechos
de la realidad objetiva, la cual no se restringe a las clasificaciones y presenta múltiples aspectos.

Partamos de dos discursos sobre la literatura, sostenidos a dos siglos de distancia
por dos hombres de letras que sumaron a la práctica del arte de escribir la investigación
filosófica sobre sus principios. En el Diccionario filosófico , Voltaire denunciaba ya la
indeterminación de la palabra “literatura”. Es, decía, “uno de esos términos vagos tan
frecuentes en todas las lenguas” que, como el término “espíritu” o “filosofía”, son capaces
de adquirir las acepciones más diversas. Esta reserva inicial no le impide, si n embargo,
proponer por su parte una definición que declara ser válida para toda Europa, es decir para todo el continente del pensamiento. La literatura, explica, corresponde entre los modernos a lo que los antiguos llamaban “gramática”: “designa en toda E uropa un
conocimiento de las obras de gusto, ciertas nociones de historia, poesía, elocuencia, crítica”.
Y ahora unas líneas tomadas de un autor contemporáneo, Maurice Blanchot, que se
cuida bien, por su parte, de definir la “literatura”. Porque para él esta consiste precisamente en el movimiento infinito de volverse hacia su propio asunto. Consideremos entonces las siguientes líneas como una de las formulaciones de este movimiento hacia sí misma que constituye la literatura: “Para quien sabe entrar en ella, una obra literaria es
una rica estancia de silencio, una defensa firme y una alta muralla contra esa inmensidad hablante que se dirige a nosotros alejándonos de nosotros. Si toda literatura dejara de hablar, es el silencio lo que faltaría en ese Tibet originario donde los signos sagrados ya no se manifestarían en nadie, y es la falta de silencio lo que revelaría tal vez la desaparición de la palabra literaria”, ¿La definición de Voltaire y las frases de Blanchot nos están hablando, aunque sea en una mínima proporción, de lo mismo?
El primero tiene en cuenta un saber, entre erudito y aficionado, que permite hablar

la producción de un silencio. Entre estos dos textos que en apariencia pertenecen a dos
universos incomunicados, un solo elemento parece común: su diferencia con respecto a eso que todo el mundo conoce bien: la literatura como colección de las producciones del
arte de hablar y de escribir que incluye, según las subdivisiones de las edades históricas y
las reparticiones lingüísticas, La Iliada o El mercader de Venecia, el Mahabarata, los
Nibelungos o En busca del tiempo perdido . Voltaire nos habla de un saber que juzga
normativamente las perfecciones e imperfecciones de las obras realizadas, Blanchot de
una experiencia de la posibilidad de escribir de la cual las obras son solo testigos.

1. El texto anterior trata principalmente sobre

A) aquello que no consideran las definiciones de literatura expuestas.
B) lo que hay en común entre dos definiciones complementarias de literatura.
C) el cambio histórico entre la definición de Voltaire a la de Blanchot.
D) la literatura como un rico muestrario de creaciones propias del arte verbal.
E) una diferencia radical entre dos discursos sobre la esencia de la literatura.*

SOLUCIÓN E: El texto expone dos definiciones de la literatura como extremas.
Luego las explica y relaciona.

2. Es compatible con el texto sostener que, según Voltaire, la palabra “literatura” podría describirse como

A) un saber respecto de elementos de historia, poesía y crítica.*
B) la producción artística y verbal entorno al silencio.
C) la colección de producciones del arte de hablar y de escribir.
D) una experiencia radical del lenguaje dirigido a lo sagrado.
E) las obras concretas como productos de práctica artística.

SOLUCIÓN A: Está dentro del campo de referencias que maneja Voltaire. Para él, la
literatura se correlaciona con un saber tradicional, relativo a diversas actividades
intelectuales, las referidas en la respuesta.

3. A partir de lo leído podemos decir que la definición de Voltaire

A) no se corresponde con una práctica artística.
B) presupone una validez general.*
C) incluye a la filosofía profesional.
D) se plantea como universal y precisa.
E) descarta el conocimiento erudito.

SOLUCIÓN B: Se infiere que, dentro de la definición de Voltaire, pese a los reparos,
ambiciona abarcar toda Europa.

4. Cabe inferir que las formulaciones de Blanchot sobre la literatura

A) tienen la ambición de ser comprendidas fácilmente por el público.
B) describen a la literatura como la representación de acciones humanas.
C) inciden en las potencialidades del lenguaje más allá de la representación.*
D) consideran como principal el carácter comunicativo de las palabras.
E) presuponen que ella es una colección producciones del hablar y escribir.

SOLUCIÓN C: La definición de Blanchot pone énfasis en la literatura com o palabra
potencial, no como palabra realizada. Es decir, en esta definición la literatura se

5. Si las formulaciones de Voltaire y de Blanchot tomaran en cuenta que la literatura es
una colección de producciones verbales, entonces

A) la segunda sería una descripción detallada de la primera.
B) ambas tendrían que ser incorporadas al arte de la elocuencia.
C) seguirían siendo consideradas incompatibles por sus valoraciones.
D) deberíamos buscar los nexos que poseen históricamente.
E) dejarían de ser consideradas por el autor como incompatibles.*

SOLUCIÓN E: El autor sostiene que solo tienen en común no asumir a la literatura
como colección de obras verbales; es decir, que no tiene nada en común. En
consecuencia, si incluyeran esto en su definición, serían compatibles.

SERIES VERBALES
1. Abstruso, inteligible; mendaz, veraz; efímero, eterno;
A) mentiroso , mendaz. B) polémico, procaz.
C) escrupuloso, detallista. D) estólido, perspicaz.*
E) escéptico, incrédulo.
SOLUCIÓN D: La serie verbal se completa con un par de antónimos.
2. Detrimento, menoscabo; verosímil, increíble; esclavizar, subyugar;
A) emancipar, manumitir. B) estrago, perjuicio. C) apología, diatriba.*
D) aleatorio, azaroso. E) irreal, quimérico.
SOLUCIÓN C: Sinonimia, antonimia, sinonimia, antonimia.
3. Denegar, desestimar; acuciar, apresurar; diluir, disolver;
A) soslayar, obviar.* B) aplacar, disimular. C) imprecar, bendecir.
D) mitigar, encender. E) endulzar, exacerbar.
SOLUCIÓN A: Sinonimia en todos los casos.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Los Principios matemáticos de filosofía natural marcaron un punto de inflexión en
la historia de la ciencia y es considerada como la obra científica más importante
jamás publicada. II) Isaac Newton publicó a fines del siglo XVII una obra que incluye
sus reflexiones entorno a la filosofía natural. III) La publicación de los Principio s se
había demorado enormemente dado el temor de Newton a que otros intentaran
apropiarse de sus descubrimientos. IV) En 1687, Isaac Newton publicó sus
descubrimientos en mecánica y cálculo matemático en una obra que tituló
Philosop hiæ naturalis principia mathematica (Principios matemáticos de la filosofía
natural ).V) Los Principios contienen los fundamentos de la física y la astronomía
escritos en el lenguaje de la geometría pura.

A) I B) V C) II* D) IV E) III

2. I). Hay acuerdo generalizado acerca de que los dinosaurios se extinguieron hace 65
millones de años por los efectos de un calentamiento global. II) Según una hipótesis opuesta a la del impacto, el calentamiento fue el resultado de un período de numerosas e intensas erupciones volcánicas. III) Los datos geológicos más recientes coinciden con las consecuencias contrastables deducidas a partir de la hipótesis del impacto. IV) Según una hipótesis, el origen del calentamiento global que extinguió a los dinosaurios fue el impacto de un enorme meteorito contra la Tierra. V) Entre los geólogos existía un considerable desacuerdo sobre la causa del calentamiento global que originó luego la extinción de los dinosaurios

A) I B) II C) III D) IV E) V*
SOLUCIÓN E: Se elimina la oración V por redundancia.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 2

1. Dado el conjunto M = { 0; {1}; {\u03A6 } } y P(M )es el conjunto potencia de M,
¿cuántos de los siguientes enunciados son verdaderos?

I){ \u03A6 }
