molecular.

Pregunta de extrapolación : Si con el sustento teórico de la lógica trivalente la
informática desarrollara programas que revolucionen drásticamente y de manera inédita la
vida del hombre común, probablemente

A) la física recobraría su estatus de ciencia antaño privilegiada.
B) la lógica formal se convertiría en la ciencia de vanguardia.*
C) el desarrollo de la química llegaría a su nivel más elevado.
D) el desarrollo de la filosofía alcanzaría su máxima expresión.
E) la lógica formal tendería puentes con la biología molecular.
Clave: B

Se puede conjeturar razonablemente que, si una aplicación de la lógica teórica como lo es
la informática transformara drásticamente la vida del hombre corriente, este se interesaría
un poco más en la ciencia que la hizo posible. Razonamos inductivamente: ocurrió con la
física, luego con la biología. Es probable que ocurra con la lógica formal.

COMPRENSIÓN DE L ECTURA

“La irrazonable eficacia de las matemáticas”, lo ha llamado Mario Livio, uno de los
astrofísicos que controlan el telescopio espacial Hubble desde el campus de Baltimore de
la Universidad Johns Hopkins. Los físicos, y desde luego los matemáticos, llevan cuatro
siglos admirados por la “irrazonable eficacia de las matemáticas”, no ya para describir los
mecanismos de la naturaleza con precisión, sino para comprenderlos en toda su
profundidad, para capturar su esencia y predecir sus operaciones venideras.
Fue Galileo quien primero percibió que la naturaleza habla en el lenguaje de las
matemáticas: que sin las matemáticas no hay comprensión verdadera de los procesos
prolijos y aparentemente contradictorios del mundo. Y fue un matemático genial, Isaac
Newton, quien recogió ese guante y formuló la primera combinación de ecuaciones para
describir —o mejor, para comprender en profundidad — el movimiento de los objetos bajo
la acción de las fuerzas, y la esencia geométrica que tienen en común la caída de una
manzana, la órbita de la Luna y los movimientos caprichosos de los planetas en el cielo
crepuscular. Fue la primera de las grandes unificaciones de la ciencia, y la que marcó el
camino para el resto.
Newton, al menos, tuvo que inventar las matemáticas adecuadas para describir el
movimiento de los objetos y la gravedad del Sol y la Tierra: el cálculo diferencial, una
rama de las matemáticas que trata con las cosas que varían en el tiempo, como el
movimiento de Marte a lo largo de su órbita elíptica. Pero también es cierto que el cálculo
diferencial fue inventado por Leibniz de forma independiente y simultánea, y sin que su
motivación fuera entender la astronomía de la época ni las leyes del movimiento. Desde
tiempos de los griegos —y antes — las matemáticas han narrado una historia de progreso
gradual o acumulativo, y puede interpretarse que el conocimiento matemático estaba
maduro en tiempos de Newton para el desarrollo del cálculo diferencial.
En todo caso, muchos matemáticos, tal vez la mayoría, tienden a ver su disciplina
como un cuerpo de conocimiento con vida propia, una especie de organismo virtual que,
si es tratado con disciplina intelectual e inteligencia creativa —pocas lo son tanto como la
inteligencia de los matemáticos, pese a la torpe y p aupérrima percepción general —,
produce verdaderos avances en el conocimiento del mundo, avances que no podrían
derivarse de la simple observación del mundo natural.

1. ¿Cuál de las siguientes alternativas recoge la idea principal del texto?

A) I. Newton es considerado un científico revolucionario debido a la gran unificación
que llevó a cabo.
B) El desarrollo de las matemáticas a lo largo del tiempo se caracteriza por ser
gradual y acumulativo.
C) La comprensión del mundo es una tarea rigurosa en la que la observación tiene
un rol crucial.
D) El empleo de las matemáticas en ciencia natural permite una comprensión
profunda del mundo.*
E) Leibniz concibió el cálculo diferencial sin tener la necesidad de dar cuenta del
movimiento.

Solución: El texto desarrolla el tema de la eficacia de las matemáticas para
comprender la naturaleza.
Clave: D

2. La expresión RECOGIÓ ESE GUANTE sugiere que Newton

A) es un científico natural sobrevalorado.
B) atacó ferozmente las ideas de Galileo.
C) le dio continuidad a una idea fecunda.*
D) se caracterizaba por su belicosidad.
E) discrepaba del enfoque de Galileo.

Solución: Newton desarrolló la idea de Galileo que consistía en explicar el mundo
natural valiéndose de las matemáticas.
Clave: C

3. Resulta incompatible afirmar que la observación

A) proporciona cierto tipo de información acerca del mundo.
B) junto a las matemáticas permiten explicar la naturaleza.
C) por sí sola es insuficiente para comprender el mundo.
D) cumple un papel cuando se estudia el mundo natural.
E) es prescindible a la hora de comprender la naturaleza.*

Solución: El texto sugiere que la observación debe conjugarse con el empleo de las
matemáticas para comprender el mundo natural.
Clave: E

4. Se colige que la eficacia de las matemáticas es irrazonable porque

A) para una comprensión profunda de la naturaleza solo es indispensable la
observación cuidadosa y la experimentación en el laboratorio.
B) las grandes mayorías ignoran incluso los conceptos más fundamentales de las
disciplinas científicas que hemos desarrollado hasta hoy.
C) siempre es posible la aparición de un contraejemplo que permita impugnar
cualquier hipótesis que tengamos acerca del mundo natural.
D) hay conceptos matemáticos formulados sin motivación empírica que fueron
ulteriormente pot entes para comprender la naturaleza.*
E) sin importar cuánto avance la ciencia natural siempre será imposible comprender
cabalmente los fenómenos que observamos.

Solución: La eficacia de las matemáticas para comprender profundamente la
naturaleza es irrazonable porque la matemática no describe la realidad natural.
Clave: D

5. Se infiere que la invención del cálculo diferencial llevada a cabo por Leibniz

A) sirve para acreditar la tesis de la vida propia de las matemáticas.*
B) resultó siendo un plagio de las ideas originales de Isaac Newton.
C) estuvo inspirada en la necesidad de dar cuenta del movimiento.
D) dio lugar a la torpe percepción que se tiene de los matemáticos.
E) invalida la tesis de la irrazonable eficacia de las matemáticas.

Solución: La vida propia de las matemáticas se torna verosímil con la concepción
del cálculo diferencial al margen de las necesidades de la ciencia natural.
Clave: A

Creo que todas las grandes religiones del mundo —el budismo, el hinduismo, el
cristianismo, el islam y el comunismo — son mentirosas. Es evidente, como materia de
lógica que, ya que están en desacuerdo, solo una de ellas puede ser verdadera. Con muy
pocas excepciones, la religión que un hombre acepta es la de la comunidad en que vive,
lo cual hace obvio que la influencia del medio es la que le ha llevado a aceptar la religión
en cuestión. Es cierto que la escolástica inventó lo que sostenía como argumentos lógicos
que probaban la existencia de Dios, y que esos argumentos, u otros similares, han sido
aceptados por muchos filósofos eminentes, pero la lógica a que apelaban estos
argumentos tradicionales es de una anticuada clase aristotélica rechazada ahora por casi
todos los lógicos, excepto los católicos. Hay uno de estos argumentos que no es
puramente lógico. Me refiero al argumento del designio. Sin embargo, este argumento fue
destruido por Darwin; y, de todas maneras, solo podría ser lógicamente respetable
mediante el abandono de la omnipotencia de Dios. Aparte de la fuerza lógica, para mí hay
algo raro en las valuaciones éticas de los que creen que una deidad omnipotente,
omnisciente y benévola, después de preparar el terreno mediante muchos millones de
años de nebulosa sin vida, puede considerarse adecuadamente recompensado por la
aparición final de Hitler, Stalin y la bomba H.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La refutación del argumento de la omnipotencia
B) El tipo de lógica empleado por los escolásticos
C) La influencia cultural para asumir una religión
D) El abandono total del argumento del designio
E) La naturaleza falaz de las grandes religiones*

Solución: El texto sostiene que las grandes religiones del mundo están reñidas con
la verdad y se ofrece múltiples argumentos para probar dicha hipótesis.
Clave: E

2. La expresión COMO MA TERIA DE LÓGICA puede ser reemplazada por

A) así como carente de toda lógica.
B) pero también fácilmente refutable.
C) y al mismo tiempo inconcebible.
D) desde un punto de vista lógico.*

Solución: Desde una perspectiva lógica, si aceptamos que la religión y la verdad
son compatibles, solo una religión puede ser la verdadera.
Clave: D

3. Con respecto a la fundamentación escolástica de las creencias religiosas, resulta
incompatible afirmar que

A) elaboró pruebas de la existencia de Dios.
B) carecía por completo de sustento lógico.*
C) recibió el respaldo de algunos filósofos.
D) tiene suscriptores aun en nuestros días.
E) utiliza una lógica considerada anticuada.

Solución: La fundamentación escolástica de la existen cia de Dios apela a una lógica
que hoy se considera anticuada.
Clave: B

4. Se infiere que el concepto de religión que maneja el autor

A) debe ser invulnerable a todo tipo de crítica.
B) alude únicamente al Dios del cristianismo.
C) se caracteriza por rechazar el politeísmo.
D) puede prescindir de la idea misma de dios.*
E) es compatible con el concepto de verdad.

Solución: Entre las grandes religiones que el autor critica en las primeras líneas del
texto figura el comunismo.
Clave: D

5. Si Darwin no hubiera destruido con sus investigaciones el argumento del designio,

A) se habría elaborado una prueba irrefutable de la existencia de Dios.
B) las múltiples religiones del mundo serían consideradas verdaderas.
C) este aún sería objetable por entrar en conflicto con la omnipotencia.*
D) la lógica de los escolásticos dejaría de ser considerada anticuada.
E) el autor del texto defendería los dogmas del cristianismo católico.

Solución: AL margen de las hipótesis de Darwin, el argumento del designio no es
compatible lógicamente con la omnipotencia divina.
Clave: C

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El naturalista británico Charles Darwin, creador de la teoría científica de la
evolución de las especies, nació en Shrewsbury en 1809. II) Tras abandonar sus
estudios de medicina en Edimburgo, Darwin pasó a Cambridge, donde asistió a
cursos como teología, lenguas clásicas, geología, entomología y botánica. III) Entre
1831 y 1836, Ch. Darwin participó como naturalista en la famosa expedición que
realizó el Beagle por América del Sur y las islas del Pacífico. IV) Darwin publicó en
1859 su principal obra, El origen de las especies ,resultado de las múltiples
observaciones de animales y plantas y de la abundante información acumulada en el
Beagle. V) En El origen de las especies se explica la aparición de nuevas especies y
la desaparición de las preexistentes como consecuencia del mecanismo de
selección natural.

Solución: Se elimina V por impertinencia. El tema es la biografía de Darwin.
Clave: C

2. I) Los estudios del lenguaje en la escuela han servido para que los estudiantes
ejerciten tristemente la memoria con definiciones. II) Los estudiantes son privados de
descubrir en el lenguaje un instrumento de creación y reflexión personal. III) Debido
al afán memorístico, los estudiantes obtienen una perspectiva del lenguaje bastante
cercenada. IV) El alumno no logra descubrir los mecanismos de expresión con los
cuales podría garantizar su autonomía expresiva. V) Los muchachos tienen
lecciones de doctrina gramatical, pero no han sido entrenados para ejercitarse en el
proceso de comunicación.

A) I B) III* C) II D) IV E) V

Solución: Se elimina III por redundancia. III redunda con las demás.
Clave: B

3. I) El adverbio es una categoría muy heterogén ea, formada por un conjunto de
palabras que se caracterizan por su diversidad de formas y funciones. II) Los
adverbios son palabras que utilizamos para modificar el significado del verbo, del
adjetivo o de otro adverbio. III) El adverbio, según la Academia, es el adjetivo del
verbo y de toda palabra con sentido calificativo o atributivo. IV) El adverbio es una
forma invariable, aunque no de modo completo: no admite formantes constitutivos
(género y número), pero sí afijos. V) El adverbio, cuando va antepue sto a adjetivos o
a otros adverbios, ocasionalmente, presenta formas apocopadas.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

Solución: Se elimina V por impertinencia. El tema es la definición del adverbio, V es
accidental pues presenta el contexto en que se apocopa e l adverbio.
Clave: E

4. I) La Insensibilidad Congénita al Dolor con Anhidrosis (CIPA) es genética y evita la
formación de las células nerviosas responsables de transmitir las señales de dolor,
calor o frío al cerebro. II) Algunos médicos sugieren que los primeros dientes de los
bebés con CIPA les sean retirados, para evitar que se desprenda su lengua o dedos
al morderlos sin detenerse por la ausencia del dolor. III) Muchos de los pacientes
con CIPA presentan lesiones en manos y pies, retraso mental, múltiples cicatrices e
infecciones crónicas en huesos y articulaciones. IV) Las personas con CIPA mueren
en su mayoría de hipertermia antes de llegar a los 3 años de edad debido a la falta
de sudoración que regula la temperatura del cuerpo. V) En los lugares donde la
temperatura ambiental es alta, muchos pacientes con CIPA presentan hipertermia
que, en la mayoría de las ocasiones, no es posible controlar con los medicamentos y
mueren por un "golpe de calor”.

A) II B) I* C) V D) III E) IV

Solución: Se elimina I por impertinencia. El tema es las características del paciente
con CIPA, I presenta el mecanismo que explica la enfermedad.
Clave: B

5. I) En Arkansas, Estados Unidos, los usuarios de servicios como los tatuajes o los
piercings deben pagar un 6% extra de impuestos. II) En el estado de Maryland se
paga una tasa por cada inodoro instalado en una casa. III) En el siglo XVII, Inglaterra
impuso un gravamen sobre los edificios en función de l número de ventanas. IV) En
Japón, el economista Takuro Morinaga sugiere que los hombres solteros deberían
pagar el doble de impuestos que los casados. V) Según Morinaga, de este modo se
podría acabar con los problemas de descenso de natalidad que sufre J apón.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

Solución: Se elimina el enunciado V en virtud del criterio de inatingencia.
Clave: E

SEMANA 10 B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Ser inmortal es baladí; menos el hombre, todas las criaturas lo son, pues ignoran la
muerte; lo divino, lo terrible, lo incomprensible, es saberse inmortal. He notado que, pese
a las religiones, esa convicción es rarísima. Israelitas, cristianos y musulmanes profesan
la inmortalidad, pero la veneración que tributan al primer siglo prueba que solo creen en
él, ya que destinan todos los demás, en número infinito, a premiarlo o castigarlo. Más
razonable me parece la rueda de ciertas religiones del Indostán; en esa rueda, que no
tiene principio ni fin, cada vida es efecto de la anterior y engendra la siguiente, pero
ninguna determina el conjunto... Adoctrinada por un ejercicio de siglos, la república de
hombres inmortales había logrado la perfección de la tolerancia y casi del desdén. Sabía
que en un plazo infinito le ocurren a todo hombre todas las cosas. Por sus pasadas o
futuras virtudes, todo hombre es acreedor a toda bondad, pero también a toda traición,
por sus infamias del pasado o del porvenir. Así como en los juegos de azar las cifras
pares y las cifras impares tienden al equilibrio, a sí también se anulan y se corrigen el
ingenio y la estolidez, y acaso el rústico poema del Cid es el contrapeso exigido por un
solo epíteto de las Églogas o por una sentencia de Heráclito. El pensamiento más fugaz
obedece a un dibujo invisible y puede coro nar, o inaugurar, una forma secreta. Sé de
quienes obraban el mal para que en los siglos futuros resultara el bien, o hubiera
resultado en los ya pretéritos... Encarados así, todos nuestros actos son justos, pero
también son indiferentes. Homero compuso la Odisea; postulado un plazo infinito lo
imposible es no componer, siquiera una vez, la Odisea. Nadie es alguien, un solo hombre
inmortal es todos los hombres. Como Cornelio Agrippa, soy dios, soy héroe, soy filósofo,
soy demonio y soy mundo, lo cual es una fatigosa manera de decir que no soy.

1. El término BALADÍ significa

A) extraordinario. B) sobresaliente. C) intrascendente.*
D) sustancial. E) desdeñable.

Solución: Ser inmortal frente a saberse inmortal es insignificante.
Clave: C

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La inmortalidad anula la existencia del yo individual.*
B) La muerte le otorga sentido a la existencia humana.
C) La inmortalidad conduce a una tolerancia perfecta.
D) La muerte es inconmensurable para el ser humano.
E) El asombro es un rasgo esencial de la inmortalidad.

Solución: Nadie es alguien, un solo hombre inmortal es todos los hombres. Como
Cornelio Agrippa, soy dios, soy héroe, soy filósofo, soy demonio y soy mundo, lo cual
es una fatigosa manera de decir que no soy.
Clave: A

3. Se infiere que con una existencia inmortal

A) se logra la perfección de la intolerancia.
B) no se lograría percibir el mundo físico.
C) no hay méritos morales o intelectuales.*
D) cada acto sería valioso al ser irrepetible.
E) nuestras acciones serían muy relevantes.

Solución: Encarados así, todos nuestros actos son justos, pero también son
indiferentes.
Clave: C

4. Se puede inferir que, para un inmortal, el mundo

A) es percibido como un sistema de compensaciones.*
B) es una sucesión de hechos que ocurren una sola vez.
C) es solo una ilusión creada por la conciencia humana.
D) no mantiene el equilibrio mediante los antagonismos.
E) tiene la extraordinaria característica de ser inagotable.

Solución: Sé de quienes obraban el mal para que e n los siglos futuros resultara el
bien, o hubiera resultado en los ya pretéritos...
Clave: A

5. Si el universo constara de un número infinito de posibilidades, un hombre inmortal

A) perdería necesariamente su identidad individual.
B) podría ser capaz de ejecutar actos irrepetibles.*
C) conseguiría escribir al menos una vez la Odisea.
D) tendría una existencia sumamente monótona.
E) no lograría experimentar la novedad en la tierra.

Solución: Los actos se repiten al tener una existencia inmortal y finitud de
posibilidades en el universo.
Clave: B

Con la llegada de la primavera y el cambio de hora, un momento del año en el que
algunos aseguran sentirse más cansados o apáticos, emergen con fuerza los

aportan ninguna energía y que, si se lleva una dieta equilibrada y no se sufre ninguna
carencia concreta, los suplementos no son necesarios. Las vitaminas las necesitamos en
tan pequeñas cantidades que es raro que haya un déficit en una persona sana.
Solo hay tres situaciones en las que estaría justificado, y siempre por recomendación
médica, un aporte suplementario de alguna vitamina o mi neral: adolescentes inapetentes
en época de máximo crecimiento, durante el embarazo y la lactancia y en la tercera edad.
Es más, algunas vitaminas, en exceso, pueden llegar incluso a ser perjudiciales. Por
ejemplo, las vitaminas liposolubles A, E, D y K (las que se absorben en nuestro intestino
unidas a la grasa) hay que tomarlas bajo control médico si se suplementan porque en
altas dosis pueden ser tóxicas para el hígado. Sin embargo, las hidrosolubles (se
disuelven en agua) como la C olas del grupo B, se eliminan cuando hay un exceso en el
organismo.
Recientemente la Preventive Services Task Force de EE.UU. recordaba que no hay
evidencia científica suficiente para poder asegurar que los multivitamínicos tienen algún
efecto en la prevención del cáncer y las enfermedades cardiovasculares, mientras que un
estudio de la Universidad de Gotemburgo, publicado en la revista «Science Medical
Translational», advertía que tomar suplementos de vitamina E no solo no reducía el riesgo
de cáncer; sino que podía acelerar el crecimiento de pequeños tumores en pacientes de
alto riesgo, como los fumadores.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Las secuelas perniciosas del suministro de vitaminas liposolubles
B) Las tres situaciones que justifican la administración de vitaminas
C) El mito del carácter indispensable de los suplementos vitamínicos*
D) Las dosis necesarias de vitaminas en los pacientes de alto riesgo
E) El efecto de los multivitamínicos en cuanto a prevención de cáncer

Solución: La realidad es que las vitaminas no aportan ninguna energía y que, si se
lleva una dieta equilibrada y no se sufre ninguna carencia concreta, los suplementos
no son necesarios.
Clave: C

2. El término SUPERPODERES supone

A) resolución. B) reciedumbre.* C) frenesí.
D) tenacidad. E) aplomo.

Solución: Reciedumbre es fortaleza o vigor.
Clave: B

3. Es incompatible sostener que los suplementos vitamínicos

A) son vistos como la panacea contra el cansancio.
B) no deben consumirse en ninguna circunstancia.*
C) hay que tomarlos solo bajo prescripción médica.
D) podrían ser realmente perjudiciales en exceso.
E) son innecesarios si llevas una dieta equilibrada.

Solución: Solo hay tres situaciones en las que estaría justificado, y siempre por
recomendación médica, un aporte suplementari o de alguna vitamina o mineral:

4. Se infiere que se puede administrar suplementos vitamínicos en la tercera edad
debido a que en esta etapa se

A) es más proclive a las enfermedades cardiovasculares.
B) presenta un déficit en el procesamiento de nutrientes.*
C) podría acelerar el crecimiento de pequeños tumores.
D) registran casos de depresión en los adultos mayores.
E) puede perder masa muscular de modo considerable.

Solución: Se necesita un aporte suplementario de alguna vitamina o mineral en la
tercera edad.
Clave: B

5. Si una mujer embarazada llevara una dieta equilibrada, probablemente

A) sería totalmente innecesario que consumiera suplementos vitamínicos.
B) el médico solo podría prescribirle algunas de las vitaminas liposolubles.
C) debe ría consumir suplementos vitamínicos solo en el primer trimestre.
D) necesitaría que le administren suplementos de vitaminas o minerales.*
E) se le debería suministrar grandes dosis de las vitaminas hidrosolubles.

Solución: Una mujer embarazada siempre ne cesitará un aporte suplementario de
alguna vitamina o mineral.
Clave: D

SERIES VERBALES

1. Débil, endeble, lánguido,

A) feble.* B) craso. C) acre. D) vano. E) prolijo.

Solución: Serie verbal sinonímica.
Clave: A

2. Magro, enjuto, cenceño,

A) flébi l. B) hético.* C) ignoto. D) inane. E) pícnico.

Solución: Serie verbal sinonímica.
Clave: B

3. Jovial, exultante, hilarante,

A) inefable. B) írrito. C) ígneo. D) acucioso. E) desopilante.*

Solución: Los términos están incluidos en el campo semántico de la alegría.
Clave: E

4. Trashumante, ambulante, nómada,

A) agitado. B) mudable. C) errante.* D) venusto. E) cimbreante.

Solución: Serie verbal sinonímica.

5. Melindre, afectación, remilgo,

A) dulzura. B) postín.* C) hipocresía. D) doblez. E) desidia.

Solución: Serie verbal sinonímica.
Clave: B

6. Elija la alternativa que no corresponda a la serie verbal.

A) alud B) aluvión C) argayo D) borrasca* E) desprendimiento

Solución: Serie verbal sinonímica. Borrasca es tempestad.
Clave: D

7. Elija la alternativa que no corresponda a la serie verbal.

A) milenio B) lustro C) década D) centuria E) lapso*

Solución: Lapso no precisa exactamente de cuánto tiempo se trata.
Clave: E

8. Elija la alternativa que no corresponda a la serie verb al.

A) dantesco B) hiperbóreo* C) quijotesco
D) maquiavélico E) dionisiaco

Solución: Hiperbóreo no deriva de ningún personaje histórico ni ficcional.
Clave: B

9. Chirreo, batahola, trueno,

A) desorden. B) polimatía. C) molicie. D) sinergia. E) es trépito.*

Solución: Los términos están incluidos en el campo semántico del sonido.
Clave: E

10. Pléyade, colección, recua,

A) gavilla.* B) insidia. C) cacumen. D) culmen. E) inercia.

Solución: Los términos están incluidos en el campo semántico del conjunto.
Clave: A

SEMANA 10 C

Los estudios psicológicos muestran de forma consistente ciertas diferencias en el
comportamiento de los dos sexos: los varones muestran en promedio más habilidades
motoras y de percepción espacial, y las mujeres pu ntúan mejor en el conocimiento social
y la memoria. Los neurocientíficos de la Universidad de Pensilvania creen haber hallado la
clave neurológica de esas diferencias. Según su investigación con casi un millar de

hemisferios cerebrales, y en los varones prevalecen las interiores de cada hemisferio.
Curiosamente, ese patrón se invierte en el ce rebelo, una estructura implicada en la
coordinación de movimientos y el aprendizaje de procedimientos.
Los investigadores piensan que esas diferencias de conectividad subyacen a los
patrones de comportamiento previamente detectados por los psicólogos. “Nu estros
resultados indican que el cerebro masculino está estructurado para facilitar la conectividad
entre percepción y acción coordinada, mientras que el femenino facilita la comunicación
entre el modo de procesamiento analítico y el intuitivo”.
La interpretación de los autores requiere alguna explicación adicional. Dentro de
cada hemisferio, el cerebro está dividido en módulos, como los encargados de la
percepción visual (situados cerca de la nuca) y los que mandan las órdenes a los
músculos para ejecutar movimientos (localizados más o menos por encima de las orejas).
Por eso, una mayor conectividad dentro de cada hemisferio implica una mayor
coordinación entre percepción visual y control motor.
Por otro lado, un hemisferio no es una copia exacta del otro . A grandes trazos, el
hemisferio izquierdo aloja nuestra parte más racional, incluido el lenguaje y
el intérprete o narrador que da sentido a nuestra vida; el hemisferio derecho, por el
contrario, se ocupa de nuestra parte más intuitiva. De ahí que los autores interpreten la
alta conectividad entre hemisferios en las mujeres como una mayor coordinación entre el
pensamiento analítico y el intuitivo.
Un dato importante es que las diferencias de conectividad entre los dos sexos son
muy escasas antes de los 1 3 años; es a partir de los 14 cuando empiezan a pronunciarse.
Aunque no hay datos directos, esa distribución de edad hace probable que las tormentas
de hormonas sexuales de la adolescencia estén implicadas en el fenómeno.

1. La idea principal del texto afirma que

A) cada hemisferio cerebral de los seres humanos tiene una estructura de
compartimientos conocidos como módulos.
B) los estudios neurocientíficos comprobaron la superioridad absoluta de los
individuos varones sobre las mujeres.
C) la conectividad entre distintas partes del cerebro explica las habilidades
diferenciadas de varones y mujeres.*
D) los varones tienen mejores habilidades motoras y las mujeres coordinan mejor el
pensamiento analítico e intuitivo.
E) la producción hormonal en la adolescencia es un factor que interviene en la
diferenciación de conectividad cerebral.

Solución: El descubrimiento neurocientífico de la conectividad en el cerebro sirve
para explicar las diferencias halladas previamente por los psicólogos.
Clave: C

2. El vocablo TORMENTAS connota

A) gran producción.* B) mala conducta.
C) intenso desgaste. D) mal tiempo.
E) gran perspicuidad.

Solución: En este contexto, el término en cuestión sugiere el desencadenamiento
de una intensa producción hormonal.

3. Con respecto a la coordinación entre percepción visual y control motor, resulta
incompatible sostener que

A) varía en relación inversa con la conectividad dentro del hemisferio cerebral.*
B) en el caso de los varones se produce en un nivel considerado satisfactorio.
C) depende del tipo de conectividad cerebral que predomine en el individuo.
D) se caracteriza por ser objetivamente deficiente en el caso de las mujeres.
E) puede medirse y consecuentemente compararse entre varones y mujeres.

Solución: La coordinación entre percepción visual y control motor varía en relación
directa con la conectividad dentro de los hemisferios cerebrales.
Clave: A

4. Con respecto al cerebelo, se colige que la predominancia de conectividad dentro de
sus hemisferios

A) inhibe el correcto desarrollo del conocimiento social.
B) se expresa como déficit de las habilidades motoras.*
C) anula la conectividad entre hemisferios cerebrales.
D) favorece un óptimo aprendizaje de procedimientos.
E) da lugar a una prodigiosa capacidad matemática.

Solución: Según el texto, las mujeres presentan predominancia de conectividad al
interior de los hemisferios del cerebelo.
Clave: B

5. Si las diferencias de conectividad entre los dos sexos fuesen innatas y abundantes,

A) las pruebas psicológicas s erían completamente innecesarias.
B) la producción hormonal se retrasaría en los adolescentes.
C) las diferencias de comportamiento serían casi imperceptibles.
D) el cerebelo humano tendría mayor volumen que el cerebro.
E) la hipótesis de la intervención h ormonal perdería plausibilidad.*

Solución: El texto sugiere una participación de la producción hormonal, típica de la
adolescencia, en las diferencias de conectividad cerebral de varones y mujeres.
Clave: E

Una mujer de 65 años, Kuttu Bai, se se ntó en la pira que consumía el cadáver del
marido, y los policías que trataron de sacarla de allí fueron disuadidos a pedradas por
unas 1 000 personas. Los cuarenta policías que fueron enviados al pueblo detuvieron a
los dos hijos de la fallecida y a 13 personas más.
El último caso de sati sucedió en 1987, cuando una joven viuda de 18 años, Rup
Kanwar, vestida de novia, se inmoló ante 5 000 personas en el Rajastán, al oeste de la
India. Sus familiares fueron arrestados por complicidad, pero Rup pasó a ser venerada en
la zona como una deidad. En 1996, el Tribunal Supremo falló que se había tratado de un
suicidio y puso en libertad a los parientes. Sin embargo, el escándalo social suscitado por
el caso en todo el país desembocó en la instauración de la pena de muerte para quien

Los jueces decretaron que fue un suicidio y que nadie la presionó a cometer sati. Sin
embargo, durante varios días miles de personas acudieron al lugar para homenajear a la
fallecida.
Los orígenes del sati se pierden en los albores de la historia e incluso hay teorías
que lo remontan a la época de los libros sagrados Vedas (unos 3 000 años antes de
Cristo). Egipcios, griegos o godos enterraban a viudas o siervos al morir los monarcas,
pero según expertos en el sistema de castas, fueron los guerreros escitas que llegaron a
la India quienes trajeron consigo la costumbre del sati en el siglo I. La primera referencia
escrita del sati data del 900 antes de Cristo. Solo el reformista indio Rajaram Mohan Roy
consiguió que las autoridades británicas prohibieran en 1829 la práctica. Gandhi reafirmó
la condena del sati.
El ceremonial variaba. Si el marido solo tenía una esposa, esta se metía e n la pira
funeraria. No todas las viudas se suicidaban. Las que lo hacían eran veneradas hasta por
siete generaciones y se erigían monumentos en su honor. Allí donde el hombre tenía
varias mujeres, solo se consentía que obtuviese el honor una, generalmente la favorita del
fallecido.

1. En el primer párrafo, DISUADIR connota

A) confinamiento. B) certidumbre. C) persuasión.
D) seguridad. E) expulsión.*

Solución: Los policías que trataron de sacar a la mujer fueron expulsados a
pedradas por unas 1 000 personas.
Clave: E

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El origen prístino del sati en la cultura india
B) El sati como práctica arraigada en la india*
C) Las vejaciones que sufren las viudas hindúes
D) El incremento de suicidios de viudas hindúes
E) Los casos de violencia de género en la India

Solución: Los diversos casos presentados en el texto revelan que se trata de una
práctica inveterada.
Clave: B

3. Es incompatible aseverar que el sati

A) es una inveterada costumbre que se practica en la India.
B) podría llevarse a cabo debido a la enorme presión social.
C) es un rito en el que la viuda se quema junto a su marido.
D) genera que las viudas que se inmolaron sean veneradas.
E) se erradicó de India desde que se declaró que era ilegal.*

Solución: El último caso de sati sucedió en 1987, cuando una joven viuda de 18
años, Rup Kanwar, vestida de novia, se inmoló ante 5 000 personas en el Rajastán,
al oeste de la India.
Clave: E

4. Se infiere del texto que los hijos de Kuttu Bai

A) lograron ser liberados por el Tribunal Supremo.
B) purgarán, irremediablemente, cadena perpetua.
C) no detuvieron a su madre cuando cometió sati.*
D) querían apropiarse de los bienes de sus padres.
E) la ataron para que no logre evadir la inmolación.

Solución: Los cuarenta policías que fueron enviados al pueblo detuvieron a los dos
hijos de la fallecida.
Clave: C

5. Si las mujeres hindúes no fueran tratadas como seres inferiores,

A) podrían ser veneradas por más de siete generaciones.
B) la costumbre del sati no habría calado en dicho país.*
C) no se registrarían suicidios de mujeres en dicho país.
D) disminuirían las inmolaciones de mujeres en la India.
E) no liberarían tan fácilmente a los instigadores del sati.

Solución: El sati solo podría arraigarse en una sociedad sexista.
Clave: B

En Bulgaria, poco antes del 1000, apareció una secta que creía que el mundo y su
contenido material eran creación del Diablo. Para asegurarse la salvación, era necesario,
creían, abstenerse en lo posible de toda conexión con el mundo. La nueva secta
rechazaba el matrimonio, el sexo y el comer y beber más allá de lo estrictamente esencial.
La muerte era un bien categórico, y si todos los hombres muriesen y se librasen de sus
cuerpos materiales, tanto mejor. Esas creencias se di fundieron por el Oeste y echaron
raíces en la Francia meridional. La actitud puritana ganó popularidad, como reacción, en
parte, contra la mundana corrupción de buena parte de los sacerdotes católicos, y la
herejía floreció. La ciudad de Albi, a cerca de 3 60 kilómetros al sudoeste de Lyon, era un
centro fuerte de estos puritanos que se hacían llamar cátaros. En tiempos romanos había
sido la capital de una tribu gala cuyos miembros eran llamados los albigenses. De resultas
de esto, la secta fue llamada también de los albigenses.
La Iglesia aprobaba los sentimientos favorables a la pobreza y el puritanismo dentro
de ciertos límites, pero quería que fueran guiados por la jerarquía. No podía simpatizar
con el deseo de los cátaros de liberarse de la estructura a dministrativa eclesiástica. Los
cátaros no juzgaban necesario obedecer a los sacerdotes y los obispos contra los
dictados de su propia conciencia. La Iglesia podía fácilmente haber aplastado a esos
herejes, pero los cátaros hallaron simpatizantes entre muchos de los señores
meridionales. Estos señores quizá se hayan sentido atraídos por la doctrina, pero también
puede ser que viesen una oportunidad para expropiar tierras y riquezas eclesiásticas si
los herejes ganaban. El más fuerte defensor de los cátaros fue Raimundo VI, conde de
Tolosa. Pero en 1198 subió a la silla pontificia Inocencio III y, bajo su conducción, el
Papado medieval llegó al pináculo de su poder político. El prestigio del Papado se había
fortalecido mucho con el movimiento cruzado y ahora, bajo la dirección de un hombre
firme y resuelto, hasta podía someter a reyes fuertes. Inocencio era tal hombre. Envió un
legado a Raimundo para urgirlo a que tomase medidas para poner fina la herejía, pero
Raimundo se negó a ello. Inocencio se hizo más firme en su insistencia y Raimundo en su

de ira, declaró la cruzada contra los he rejes.
Muchos señores, ansiosos de obtener todos los beneficios religiosos que les
brindaría marchar a una cruzada, y de botín también, acudieron en masa a ofrecerse para
la tarea. El más eminente de ellos era Simón de Montfort, quien había combatido en
Tierra Santa contra los musulmanes y sabía exactamente cómo debía luchar un cruzado.
En 1209, los cruzados norteños tomaron la ciudad de Béziers, cerca de la costa
mediterránea. La ciudad fue saqueada, pero surgió la cuestión de saber cuáles de los
habitantes de la ciudad eran unos condenados herejes y cuáles eran buenos católicos.
Simón de Montfort (o quizá un legado del papa) halló una solución fácil. “Matadlos a todos
-dijo-, pues ya el Señor sabrá.” Así fueron muertos varias decenas de miles de hombres,
mujeres y niños.
La “Cruzada Albigense” dejó un mal legado en la forma de un temor a la herejía casi
paranoico por parte de muchos. Mientras los enemigos de la Iglesia fuesen judíos y
musulmanes, podían ser reconocidos fácilmente. Los herejes, en cambio, que creían en
Jesús y reverenciaban sus enseñanzas, habitualmente eran más difíciles de identificar.
Muy a menudo, solo parecían cristianos excepcionalmente virtuosos (hasta el punto, de
hecho, de que la virtud misma daba pábulos a las sospechas de herejía ).Si los herejes
hubiesen sido un peligro menor, podían ser combatidos localmente. Pero los cátaros
habían hecho necesaria una guerra antes de ser destruidos, por lo que se pusieron en
práctica métodos más drásticos para hacer frente a la herejía. Un organismo judicial
llamado la “Inquisición” fue creado en 1233. Examinaba las sospechas de herejía,
investigaba la cuestión (usando la tortura si era necesario, lo cual era un procedimiento
judicial común por la época) y luego, si la sospecha se confirmaba, se entregaba el hereje
a la autoridad secular para que le diese muerte. La Inquisición sirvió para suprimir las
disidencias de todo género, y en los distritos donde fue más activa, tuvo un mortal efecto
sobre la actividad intelectual y el fermento cultural. Donde tuvo más éxito en establecer la
unidad de opinión, lo hizo creando un desierto intelectual.

1. La expresión DAR PÁBULOS tiene el sentido preciso de

A) extinguir. B) revelar. C) cuestionar. D) incentivar.* E) acusar.

Solución: Los cristianos excepcionalmente virtuosos eran objeto de desconfianza
pues su virtud exagerada incentivaba la sospecha de que fueran herejes puritanos.
Clave: D

2. En el texto, el término PINÁCULO significa

A) término. B) cenit.* C) declive. D) estancamiento. E) mínimo.

Solución: El papado había ganado prestigio por las cruzadas y bajo la conducción
de Inocencio III incluso podía someter a reyes fuertes. El papado medieval estaba
pues en su apogeo, es decir, su momento de mayor poder.
Clave: B

3. En el primer párrafo, la expresión ACTITUD PURITANA implica

A) buscar con sumo empeño la muerte por inanición.
B) una tendencia a poblar profusamente este mundo.
C) el rechazo de la doctrina enseñada por Jesucristo.
D) la concepción del matrimonio como rito principal.

Solución: Mientras el clero era corrupto, los herejes cumplían escrupulosamente
algunos preceptos que predicaban por ejemplo la desconexión con el mundo
material. De ahí la fuerza del movimiento hereje.
Clave : E

4. El texto expone, fundamentalmente,

A) la creación de la Inquisición como instrumento de preservación de la fe.
B) el puritanismo consecuente de un movimiento herético medieval francés.
C) la cruenta represión de un movimiento herético en el medi oevo francés.*
D) el acentuado carácter heterodoxo de una secta de la Francia meridional.
E) la refutación de una difundida herejía que mermaba el poder eclesiástico.

Solución:: El texto se centra en la sangrienta represión, fomentada por la iglesia
católica, de que fueron objeto los cátaros o albigenses del sur de Francia a inicios
del siglo XIII.
Clave: C

5. La idea principal del texto sostiene que

A) lo sangriento de la represión de que fueron objeto los albigenses tuvo como
causa la aversión por el i slam.
B) la experiencia de las cruzadas contra los musulmanes fue crucial para el éxito de
la cruzada albigense.
C) una secta religiosa debe permanecer en el anonimato si quiere subsistir en
medio de un clima intolerante.
D) la herejía albigense fue brutal mente sofocada debido al enorme poder político de
la iglesia católica.*
E) el movimiento herético cátaro estuvo muy influenciado por una secta búlgara de
fines del primer milenio.

Solución: La poderosa presión política de la iglesia católica promovió nada menos
que una cruzada para extirpar la herejía cátara. Esto pudo ser posible ya que el
papado atravesaba un momento institucional formidable.
Clave: D

6. En la matanza de Béziers, es posible inferir que un cátaro estrictamente
consecuente con sus idea s

A) habría encontrado una forma de liberación.*
B) lucharía hasta el final por imponer su visión.
C) evitaría la confrontación bélica a toda costa.
D) habría tratado de asesinar al noble Montfort.
E) diría que el genocidio es una orden diabólica.

Solución: Un precepto cátaro sostenía que la muerte era un bien categórico y que si
las personas muriesen y se librasen de sus cuerpos materiales tanto mejor.
Clave: A

inquisitorial, se colige que la iglesia católica

A) la posponía hasta esperar una retractación.
B) se encargaba de que fuese un espectáculo.
C) ordenaba una muerte veloz y misericordiosa.
D) practicaba la sevicia por pura complacencia.
E) se eximía de pone rla en práctica ella misma.*

Solución: Según lo afirmado en el texto, la Inquisición entregaba el condenado a la
autoridad secular, es decir, laica. Eran las autoridades laicas las que daban muerte a
los herejes cuya culpabilidad había sido demostrada.
Clave: E

8. Es incompatible, con respecto a los cátaros o albigenses, sostener que

A) fueron los depositarios de una implacable intolerancia religiosa.
B) estaban amparados por algunos señores de la Francia austral.
C) mostraban obsecuencia frente a las a utoridades eclesiásticas.*
D) rechazaban la autoría divina de la creación del mundo material.
E) fueron percibidos como una amenaza por el poder eclesiástico.

Solución: Los albigenses no eran sumisos frente a la administración eclesiástica,
es más, que rían prescindir de ella y guiarse por los dictados de su conciencia.
Clave: C

9. Con respecto a Inocencio III, resulta incompatible aseverar que

A) fue el gestor de una empresa guerrera con connotación religiosa.
B) capitalizó la muerte de su representan te en beneficio de su causa.
C) fue un Papa decidido y poseedor de una gran capacidad política.
D) tuvo en todo momento una actitud sanguinaria frente a la herejía.*
E) dirigía una institución que ya había luchado en guerras religiosas.

Solución: En un primer momento, Inocencio III exhorta a Raimundo VI a poner fina
la herejía. El legado papal es asesinado e Inocencio inicia una acometida sangrienta
contra el movimiento herético.
Clave: D

10. Si Raimundo VI hubiera observado las exigencias papales,

A) los cátaros se habrían suicidado en masa.
B) habría extendido sus dominios por Francia.
C) el papa Inocencio III lo habría canonizado.
D) habría podido derrotar a Simón de Montfort.
E) la cruzada albigense no habría tenido lugar.*

Solución: Raimundo VI pudo evitar la furia papal si hubiese cedido ante él y si el
legado de este no hubiera muerto. Sólo ulteriormente y como respuesta a una
afrenta, Inocencio promueve una cruzada brutal contra los herejes.
Clave: E

A) los cátaros se habrían apoderado del aparato administrativo católico.
B) el desarrollo de las ciencias y las letras habría sido mucho más fluido.*
C) Montfort permanecería impune por el genocidio de Béziers de 1209.
D) las disid encias en materia de fe serían alentadas por la misma iglesia.
E) el ateísmo habría proliferado inmediatamente en todo ese continente.

Solución: La Inquisición generó un vacío intelectual provocado por el temor
paranoico a incurrir en una herejía y sufrir el castigo correspondiente. Como
consecuencia, allá donde triunfó la Inquisición hubo un desierto intelectual.
Clave: B

Álgebra

EJERCICIOS DE CLASE

1. Al factorizar
