Habilidad Verbal

SEMANA 17 A
LA LECTURA CRÍTICA
La lectura crítica puede defini rse como el tipo de lectura que procesa la información
de un texto con el objetivo de que el lector pueda evaluarla en toda su complejidad de
modo que llegue a una comprensión profunda, es decir, a determinar si existe un
problema (cualquiera que sea este), opinar sobre él y proponer su solución.
La lectura crítica debe orientarse, en primer término, a evaluar la exactitud,
pertinencia y corrección de la información presentada en el texto. En segundo término, a
comprender las intenciones pragmáticas desarrolladas por el autor y los puntos de vista
que se articulan en defensa de una determinada posición. A partir de estos elementos, el
lector puede realizar una toma de conciencia del contexto desde el que se ha elaborado la
información. Solo en estas condiciones puede plantear un cuestionamiento, un juicio, una
opinión o un contraargumento frente a lo leído. El objetivo es que el lector pueda articular
una posición propia desde la cual pueda defender su punto de vista en relación con otros
puntos de vista. P or ello, la lectura crítica demanda una suerte de respuesta personal
externa frente al texto.
La lectura crítica nos permite, dentro de un vasto campo de posibilidades, las
siguiente acciones: a) evaluar inferencias, es decir, juzgar si una conclusión se sigue
necesariamente de las premisas presentadas, b) evaluar la fortaleza o debilidad de los
argumentos presentados, c) advertir falacias en una argumentación, d) identificar la
modalidad (actitud, punto de vista) que adopta el autor respecto a lo que dice (incluidos
los usos de la ironía, el doble sentido, el sarcasmo, etc.), f) precisar el sentido exacto del
vocabulario empleado, g) evaluar si un enunciado es realmente la aplicación de cierto
principio, h) evaluar si algo es una simple suposición e i) evaluar si una definición es
adecuada.
Con todos estos elementos, el lector crítico puede definirse como aquel que
desarrolla una permanente actitud de cuestionamiento frente a lo leído y, por ende, frente
a lo establecido.
ACTIVIDADES
Formule la tesis, el a rgumento central y el contraargumento de los siguientes
textos.

Antes de las telenovelas, el mundo estaba poblado por seres humanos, que reían
ante algo gracioso, lloraban cuando convenía a las circunstancias, leían en sus ratos
libres y hasta pe nsaban cuando las cosas se ponían difíciles y había que tomar
decisiones. Un día, sin embargo, un sujeto llamado Emilio Azcárraga, estando en el monte
Sinaí vio unas zarzas que ardían y oyó la voz de un ángel que le decía: “Tú cambiarás al
mundo para que e l mundo no tenga que cambiar. Tú harás telenovelas”. El señor
Azcárraga regresó al D.F. y se puso manos a la obra. El 9 de junio de 1958, Televisa
secretó su primera obra de arte: “Senda prohibida”, que había sido radioteatro. Tenía todo
lo que tendrían la s telenovelas: un bastardo escondido, una malvada que era mala hasta
cuando hacía pis, una niñita ingenua que terminaba en una cama de oro y un millonario
que ponía la niña, la pinta y la cama.
Las telenovelas han hecho una incuantificable contribución al proceso de convertir a

sapiens y piensan dos veces al año (cuando compran regalos). La telenovela es –no
como género sino como experiencia concreta – otro modo de deshum anizar a la gente.

Tesis:______________________________________________ _______ _____________
Argumento central:_________________________________________ _______ _______
Contraargumento: ________________________________________________ _______ _

Nunca he visto más rabia ni más envidia que la que, en los colegios, se dirige a la
chica que marcha a destiempo pero lee libros que valen la pena, o al chico que no sabe
quién dijo tal cosa pero ha leído a Moro en la biblioteca.
Porque si el colegio no sirve para amparar lo que parece inútil, lo que no es práctico
–el arte, en suma, la reflexión pura, la inquietud disparada en cualquier sentido –,
¿entonces para qué sirve el colegio?
¿Para ensamblar gerentes, televidentes, taurófilos, gente que lea la prensa deportiva
y crea que se está enterando?
A finales de la secundaria tendría que haber un curso para aprender a pensar, otro
para dudar, otro para armar el rompecabezas que no quieren que armemos; un curso de
sospechas y otro de descrédito de las especialidades y uno más para atreverse.
Porque lo que más teme el fascismo pedagógico es el humanismo integrador. El
humanismo que da perspectiva crítica y la singularidad de la que pueden nacer las
rebeldías: he allí los dos grandes enemigos de la educación form al.

Tesis:___________________________________________________________
Argumento central:________________________________________________
Contraargumento: _________________________________________________

COMPRENSIÓN DE LECTURA
Estos rasgos se proyecta ron en los actos desarrollados por el jefe del Estado y del
gobierno: el marcado presidencialismo y la subordinación de los parlamentarios al
mandatario, quien a la vez lideraba el partido mayoritario, permitieron a los sucesivos
presidentes concentrar aut oritariamente las decisiones gubernamentales para hacer
realidad su voluntad y distribuir prebendas con la colaboración de sus seguidores
inmediatos para mantener y extender sus redes de clientela. Así, el poder político se ha
concentrado en los "jefes" y en su entorno de "envarados" radicados en la capital. Por
esto, no es casual que las reiteradas críticas formuladas contra el centralismo limeño
hayan ido paralelas a proyectos destinados a restringir las atribuciones del presidente.
La adhesión personal al jefe -patrón y la identificación con los principios que éste
postulaba como fuente de legitimidad de las identidades partidarias, desembocaron en la
polarización política y en enfrentamientos destinados, literalmente, a capturar el Estado.
Las consecuencias perversas de estos procesos desgastaron y desprestigiaron a los
distintos actores; hechos que propiciaron el desarrollo del terrorismo y otorgaron
preeminencia política a las Fuerzas Armadas. Así, a contracorriente de la formación de un
sistema de partidos fundados en reglas y procedimientos consensuales, destinados a
distribuir el poder y los recursos sociales que legitimaran y fortalecieran el Estado, la
democracia se vio deslucida por las prácticas patrimoniales y clientelistas que
exacerbaron los privilegios y las desigualdades, y condicionaron la emergencia de

conjugaron con los institucionales para bloquear el desarrollo de la democracia y la
justicia social.
El impacto externo se sumó para definir el curso de los acontecimientos. Como
sugiere Sartori en la cita con la que se inicia el último capítulo, el "nuevo orden
internacional" contribuyó al virtual colapso del régimen político. La sociedad se encontró
política mente desarticulada, bajo condiciones de intensa movilización social y cultural, y
atenazada por el terrorismo. Este proceso condicionó la irrupción de los outsiders bajo la
imagen de independientes y, tras ellos, de las Fuerzas Armadas. El presidente Fujimori,
típico representante de esa categoría, ajeno y contrario a la clase y a la actividad política
en tanto acto de reconocimiento y de compromiso entre los diferentes intereses sociales,
ha asumido tecnocrática y autoritariamente la conducción gubernamental con el
beneplácito de la ciudadanía, que se encuentra harta de frustraciones derivadas del juego
patrimonial.
Cotler, J. (1994). Política y sociedad en el Perú. Lima: IEP.

1. El texto aborda centralmente el tema de

A) Las FF.AA y su rol en la política nacional como reguladores de la convivencia y
descentralizadores del poder político.
B) El aprovechamiento político de un sector de partidos para capturar el Estado y
concretar sus clientelajes políticos.
C) la necesidad de un outsider como Fujimori para garantizar la continuidad del
sistema de clientelaje entorno al jefe -patrón.
D) la centralidad y clientelismo en entorno a los jefes -patrón y el surgimiento de los
outsiders, como una consecuencia de ello.
E) La adhesión personal al jefe -patrón y la identificación con los principios que éste
postulaba como fuente de legitimidad de las identidades.

Solución D:
Se expone la centralidad de los jefes -patrón y sus redes de clientelaje como
condición previa para la aparición de los outsiders

2. En el texto, el término DESLUCIDA tiene el sentido contextual de

A) debilit ada B) fortalecida C) opacada
D) desencajada E) condicionada

Solución A:
DESLUCIDA, tiene el sentido contextual de debilitada.

3. Se colige que los jefes -patrón

A) Tuvieron un respaldo permanente y sostenido en las FF.AA., promovieron
acuerdos consensuales para fortalecer la democracia y su poder.
B) Fueron muy resistidos por los ciudadanos comunes y los partidos políticos; el
nivel de rechazo provocaba constantes pugnas políticas.
C) Pugnaban entre ellos para capturar el Estado como botín y beneficiar sus propias
redes de clientelaje, incluso al margen de la ley.
D) surgieron como una anomalía dentro del normal desarrollo histórico del Perú, por
ello la clase política se resistía a su clientelismo.
E) Fueron ajenos a la estructura interna de los partidos, estaban concentrados en la

Solución C:
Los jefes -patrón expresaban un modo de organizar la vida sociopolítica, aquella que
veía el Estado com o un botín a capturar.

4. No se condice con lo afirmado por el texto, sostener que

A) los outsiders fueron entendidos, al inicio, como continuadores del modelo.
B) Los jefes -patrón no fueron capaces de solucionar los problemas nacionales.
C) se asociaba el esquema centralista del jefe -patrón al presidencialismo.
D) Las FF.AA., consiguen mayor poder y protagonismo ante el fracaso político.
E) La democracia y las leyes eran débiles frente al clientelismo y los envarados.

Solución A:
Los outsiders pasaron a representar una ruptura con el modelo del jefe -patrón y el
clientelismo, por ello fueron aceptados y respaldados.

5. Si la concepción del Estado clientelista y la democracia sometida, fueran modos
válidos de entender la dinámica social, entonces

A) se buscaría debilitar la figura del presidente y los ministros, pues de ese modo la
democracia se somete.
B) necesariamente tendríamos que cambiar el modelo presidencialista, pues no
favorece el clientelismo político.
C) las leyes, en especial la constitución colisionaría con dicho Estado, por lo que
ese tipo de Estado sería imposible.
D) no habría forma de resistir una dinámica social basada en el clientelismo y los
jefes -patrón.
E) los outsiders serían percibidos como una amenaza, pero no necesariamente las
FF.AA.

Solución B:
El outsider esta fuera del sistema; por ende, al inicio no forma parte del clientelismo,
constituyéndose en una amenaza. En cambio, las FF.AA al ser parte del Estado,
pueden ser incorporadas al esquema del jefe -patrón.

ELIMINACION D E ORACIONES

1. I) En el siglo XX, los poderosos medios de comunicación transformaron la vida en el
mundo entero. II) Por su parte los transportes modernos, como los ferrocarriles
acortaron las distancias, acercando objetos y personas. II I) Este logro se i ncrementó
con los aviones que a cercaron los continentes y con e l teléfono que acercó a las
personas como en ninguna época anterior. IV) Una computadora en casa es ya
parte de la vida de profesionales y estudiantes. V) La televisión entrega imágenes
captada sal otro lado del mundo en cuestión de segundos.

A) IV B) I C) IV D) I E) V

Solución A :
Se elimina la oración IV por impertinencia.

2. I) Los animales de la latitud norte requieren más calor para soportar el frío que los de
los trópicos. II) Este calor es suministrado por el consumo de grasas que dan

papel al determinar los hábitos alimenticios. IV) El alimento de los animales
acuáticos difiere del de los animales terrestres. V) Todo ello significa que la elección
del alimento es determinada por las condiciones climáticas y el medio ambiente.

A) III B) V C) II D) IV E) I

Solución A:
Se elimina la oración III por redundancia.

3. I) El estado de los artísticos y bello s retablos que adornan los altares limeños es
preocupante. II) El paso del tiempo y la falta de mantenimiento han permitido que
estas obras artísticas e históricas, sirvan de alimento a las polillas. III) Las termitas
los carcomen por dentro debido al pan de oro en unos casos, o el barniz en otros.
IV) Estos insectos son muy sociables y se alimentan de celulosa. V) Urge, pues,
poner atención al estado desgastado de los templos para iniciar el proceso de
restauración.

A) IV B) II C) V D) III E) I

Solución A:
Se elimina la oración IV por impertinencia.

4. I) El coche había sido abandonado de madrugada en el descampado. II) Tenía todas
las puertas abiertas y estaba completamente calcinado. III) Su dueño un taxista no
podía entender su tragedia IV) Aún h umeaba un poco y tres o cuatro delgadas
columnas de humo, muy negro, emergían perezosamente del capó. V) No quedaban
rastros de los neumáticos.

A) II B) III C) I D) V E) IV

Solución B:
Se elimina por impertinencia

5. I) La Luna es el satélite de La T ierra. II ) Se trata de un satélite de tamaño grande en
relación a otros satélites de los diferentes planetas del Sistema Solar. III ) Los
planetas, por su mayor fuerza de gravedad, atraen a los satélites y los retienen
girando a su alrededor. IV ) La Luna gira sobre sí misma y rota alrededor de la Tierra.
V) Además, junto con este, gira entorno al Sol.

A) III B) I C) IV D) V E) II

Solución A:
Se elimina la III por impertinencia.

6. I) Las gallinas son animales que gozan de varias particularidades. II) Tienen alas, sin
embargo casi no pueden volar; apenas revolotean. III) Las gallinas son ovíparos, lo
cual quiere decir que son animales que se reproducen mediante huevos. IV) Poseen
una cresta pequeña o rudimentaria, cola sin cobijas prolongadas. V) A diferencia del
gallo, tienen tarsos sin espolones.

A) V B) III C) IV D) II E) I

Solución E:
Se elimina la I por redundancia.

7. I) El cielo estrellado fue objeto de estudios entre los antiguos chinos, hindúes,
egipcios y griegos. II) La imperfección de la técnica y la falta de observaciones exactas
parecía levantar murallas infranqueables entre los investigadores del cosmos. III)
Galileo con la invención del telescopio puso al mundo a observar con más facilidad el
universo. IV) Desde los tiempos remotos el inquieto intelecto humano viene
proponiéndose no sólo alcanzar la incógnita del micromundo, sino también la del
universo. V) Pero sin disponer de aparatos ópticos más sofisticados, la vista del
hombre es incapaz de penetrar en las profundidades de los i nfinitos espacios
cósmicos.

A) I B) III C) IV D) II E) V

Solución C:
Por impertinencia. El tema gira entorno a la búsqueda del hombre por conocer el
cosmos y la IV se refiere al microcosmos también.

8. I) Italia es la península central de las tres que existen en el sur de Europa, orientados
hacia África y Asía. II) Italia, base del mundo occidental, es uno de los países que más
atractivos turísticos ofrece al mundo. III) Se le ha descrito con una imagen muy gráfica y
bastante acertada, como una bota de montar que propina un puntapié a Sicilia. IV)
Consta en la actualidad de diecinueve regiones, dos de las cuales son islas: Sicilia y
Cerdeña. V) La península italiana se halla rodeada por tres mares, el Tirreno al oeste,
el Jónico al sur y el Adriático a l este.

A) V B) I C) III D) I E) II

Solución E:
Se elimina por impertinencia. El tema se refiere a la geografía de Italia y la II a su
atractivo turístico.

SERIES VERBALES

1. Bicicleta, timón; alpaca, llama; libro, página;

A) cítrico, pomelo B) respeto, honestidad C) neurona, dendrita
D) lírica, poema E) lobo, león

Solución B:
Serie mixta formada por relaciones de todo -parte, cohiponimia, todo -parte y se
completa con cohiponimia, Respeto y honestidad son cohipónimos de valor.

2. Paloma, paz; anfibio, rana; esvástica, nazismo;

A) lince, cánido B) elefante, paquidermo C) justicia, balanza
D) quiróptero, murciélago E) antorcha, libertad

Solución D:
Serie mixta formada por simbolismo, hiperonimia -hiponimia, simbolismo, continúa
una pareja de palabras cuya relación sea hiperonimia - hiponimia.

3. Divisar, observar, avizorar,

A) reparar B) componer C) amenazar D) asir E) recelar

Solución A:
Reparar también tiene como acepción observar.

4. Inane, fútil; exánime, exangüe; arisco, hosco;

A) roñoso, dadivoso B) enteco, fuerte
C) imprecación, maldición D) austeridad, lenidad
E) gracioso, amable

Solución C:
Serie formada por sinónimos.

5. León, lince; papa, olluco; bahía, isla;

A) talón, planta B) pistola, bala C) libro, biblioteca
D) arroz, soya E) camello, dromedario

Solución E:
Serie formada por cohipónimos. Bahía e isla son accidentes geográficos costeros.

6. Flor, clavel; oficio, documento; legumbre, frijol;

A) cuento, narración B) tubérculo, olluco C) llama, alpaca
D) arte ,pintura E) felino, león

Solución A:
La relación es hipérónimo, hipónimo; hipónimo, hiperónimo; hiperónimo, hipónimo;
entonces continúa una pareja con la relación hipónimo, hiperónimo.

7. El cohipónimo de SOYA es

A) cebada. B) avena. C) trigo. D) man í. E) centeno.

Solución D:
La soya es una leguminosa al igual que el maní.

8. ¿Qué término no guarda relación con las demás?

A) distinguir B) refutar C) disentir D) confutar E) objetar

Solución A:
Bregar significa luchar, reñir, forcejear con otra u otras y las demás son sinónimos de
oponerse o contradecir una idea.

SEMANA 17 B

Como el desabastecimiento y la carestía estaban haciendo estragos en Venezuela y
aumentando el descontento popular, el presidente Nicolás Maduro, que no sabrá mucho
de economía pero es hombre de pelo en pecho y bravuconerías, decidió resolver el
problema en un dos por tres. Explicó a su pueblo que la alta inflación que padece el país
(57%, la más alta de América Latina) es producto de una conjura maquinada por los
Estados Unidos, los empresarios y comerciantes acaparadores y los partidos de oposición
para destruir la revolución bolivariana o “el socialismo del siglo XXI”. Y, de un plumazo,

70%, a la vez que mandaba soldados y cuerpos de choque a ocupar los establecimientos
comerciales y enviaba a la cárcel a buen número de “conspiradores”, es decir, los dueños
de tiendas y almacenes.
La campaña fue lanzada por el presidente Maduro con la consigna de: “¡Vacíen los
anaqueles!”. La orden fue entendida por buen número de despistados como una carta
blanca para el saqueo y, sobre todo en Valencia, pero también en Caracas y otras
ciudades, se produjeron asaltos y pillajes en medio de una soberbia confusión. Era
patético escuchar a las sufridas amas de casa venezolanas, explicando a los reporteros
de la televisión oficial lo felices que estaban con esas espectaculares rebajas que les
permitirían, en adelante, renovar sus neveras y cocinas y asegurar dos comidas diarias
para la familia.
Al mismo tiempo que derrotaba la inflación de un puñetazo en la mesa, es decir,
subastando y confiscando cadenas de productos alimenticios y electrodomésticos, el
presidente Maduro, mediante la aprobación de la Ley Habilitante, se aseguraba los
poderes absolutos que durante un año le permitirán gobernar sin leyes. Para conseguir
este atributo, la Asamblea Nacional Venezolana procedió a retirarle la inmunidad a una
diputada de la oposición, María Mercedes Arangure n, y a reemplazarla por su suplente, el
diputado Carlos Flores, quien, de la noche a la mañana (y mediante generosas
prebendas) se volvió chavista y votó a favor de la ley de marras.
Esa es la explicación de la subida desmedida de los precios y del desabastecimiento
generalizado. Las valientes rebajas impuestas manu militari por Maduro sólo servirán para
acelerar el desabastecimiento generalizado los anaqueles se quedarán vacíos, en efecto,
y el mercado negro, que crecerá de manera elefantiásica, estará sólo al alcance de los
privilegiados, es decir, los favorecidos por el régimen o por la vertiginosa corrupción
generada por la política intervencionista en la economía. En otras palabras, la política del
socialismo chavista habrá contribuido a agravar las diferencias económicas y sociales que
se proponía abolir.

1. La palabra CARESTÍA puede ser reemplazada por

A) Abundancia B) Acopio C) Demasía D) Escasez E) Inflación

Solución D:
Como el desabastecimiento y la carestía estaban haciendo estragos en Venezuela y
aumentando el descontento popular. Por ende carestía se puede reemplazar por
escasez.

2. El tema central del texto es el siguiente:

A) Saqueo y confiscación de productos avalados por el gobierno Chavista.
B) La inflación galopante de Venezuela es la mayor de la historia.
C) El desabastecimiento generalizado por la ineptitud empresarial.
D) El intervencionismo norteamericano en la economía venezolana.
E) Aprobación de leyes para que Maduro gobierne dictatorialmente.

Solución A:
Se estaba evidencian do una inflación muy alta en Venezuela y ante ello Maduro
toma una decisión populista, sin la mínima reflexión, como saquear y obligar a
abaratar los precios de las mercaderías.

3. Señale la idea incompatible con el texto:

A) Maduro alega que la crisis que se vive es producto de la intromisión de
norteamericana.
B) El régimen chavista sometió a los dueños de los comercios que no acataban sus
demandas.
C) Al ser un entendido en economía Nicolás Maduro pudo enfrentar la crisis
venezolana.
D) La medida económica aprobada por el régimen servirá para acrecentar
diferencias.
E) El gobierno de Maduro tuvo poderes absolutos aún a expensas de sus
opositores.

Solución C:
El presidente Nicolás Maduro, que no sabrá mucho de economía pero es hombre de
pelo en pecho y bravuconerías, decidió resolver el problema en un dos por tres.

4. Se infiere del texto que el gobernar sin leyes

A) Hará que Maduro tome mejores decisiones económicas.
B) Le permitirá a Maduro conducirse como dictador.
C) Posibilitará la adhesión de los opositores al régimen.
D) servirá para acelerar el desabastecimiento generalizado.
E) permitirá que los precios permanezcan estables.

Solución B:
El presidente Maduro, mediante la aprobación de la Ley Habilitante, se aseguraba
los poderes absolutos que durante un año le permitirán gobernar sin leyes, es decir,
será un gobierno de facto, un dictador.

5. Si Nicolás Maduro hubiese tomado en cuenta las consecuencias de su decisión
antes de tomar dicha medida económica, probablemente

A) no hubiese ocasionado un desabastecimiento generalizado.
B) los norteamericanos y opositores le brindarían su apoyo.
C) no tendrían la inflación más alta del continente sudamericano.
D) maría mercedes Aranguren aún tendría la inmunidad parlamentaria.
E) la oferta de productos sería mayor a la demanda de los mismos.

Solución A:
Maduro toma la medida de reducir precios y saquear productos para reducir la
inflación, pero la cura fue peor que la enfermedad, Maduro ocasiona
desabastecimiento general, por ende, una enorme brecha social y económica.

Lo que vivo en estos días, en Venezuela, escuchando a dirigentes estudiantiles y
líderes de oposición, a hombres y mujeres comunes y corrientes que nunca antes hicieron
política y ahora la hacen, jugándose los trabajos, la tranquilidad, la libertad y hasta la vida,
impelidos por la conciencia de que, sino hay un sobresalto nacional democrático que lo
despierte y movilice, su país se va a la ruina, a una dictadura totalitaria y a la peor

Las últimas elecciones han visto crecer de manera gradual la oposición al régimen
chavista, el cambio cualitativo tuvo lugar a comienzos de febrero de este año, en San
Cristóbal, Estado de Táchira, cuando un intento de violación de una joven en la
Universidad de los Andes llevó a los estudiantes a convocar una gran marcha contra la
inseguridad, la falta de alimentos, los secuestros, los desmanes de los sicarios y la
sistemática restricción de las libertades ciudadanas. El régimen decidió aplicar m ano dura.
La Guardia Nacional y las fuerzas paramilitares individuos armados con pistolas, cuchillos
y garrotes, montados en motos y con las caras cubiertas atacaron a los estudiantes, los
golpearon y abalearon, matando a varios de ellos. A las decenas de detenidos los llevaron
a cuarteles alejados donde fueron torturados con picanas eléctricas, golpes, sodomizados
con palos y fusiles y las muchachas violadas.
La ferocidad represiva resultó contraproducente. La movilización estudiantil se
extendió por todo el país y en todas las ciudades y pueblos de Venezuela gigantescas
manifestaciones populares expresaron su repudio del régimen y su solidaridad con las
víctimas. Por doquier se levantaron barricadas y el país entero pareció vivir un despertar
libertario. Los 500 abogados voluntarios que han constituido el Foro Penal Venezolano,
para defender a los detenidos y denunciar los asesinatos, desapariciones y torturas, han
elaborado un informe que documenta con lujo de detalles el salvajismo con que los
herederos del comandante Chávez tratan de hacer frente a esta formidable movilización
que ha cambiado la correlación de fuerzas en Venezuela, atrayendo a las filas de la
oposición a una inequívoca mayoría de venezolanos.
La manera como el régimen, en su empeño frenético de colectivizar y estatizar la
nación, ha empobrecido y destruido a uno de los países potencialmente más ricos del
mundo, quedará como un caso emblemático de los desvaríos a que puede conducir la
ceguera ideológica en nuestro tiempo.

1. La idea central del texto es la siguiente:

A) La libertad de expresión está siendo socavada por Nicolás Maduro.
B) La juventud venezolana es reaccionaria ante un régimen opresivo.
C) El régimen de Nicolás Maduro arremete contra la juventud venezolana.
D) La moviliza ción estudiantil generó la catástrofe económica venezolana.
E) El estudiantado venezolano responde a los atropellos del régimen chavista.

Solución E:
Después de las tropelías cometidas por el régimen chavista, empezó la movilización
estudiantil que se ex tendió por todo el país y en todas las ciudades y pueblos de
Venezuela donde expresaron su repudio del régimen y su solidaridad con las
víctimas.

2. En el texto la palabra MANO DU RA y LUJO DE DETALLES connotan:

A) Intransigencia – minuciosidad B) Inflexi bilidad – adustez
C) Dureza – tolerancia D) Severidad – delicadez
E) Temeridad – pomposidad

Solución A:
El régimen decidió aplicar MANO DURA. La Guardia Nacional y las fuerzas
paramilitares torturaron a sus compatriotas. Connota Intransigencia. El Foro Penal
Venezolano ha elaborado un informe que documenta con LUJO DE DETALLES el
salvajismo chavista. Connota minuciosidad.

3. Marque la idea incompatible con el texto.

A) Venezuela es considerado por el autor como uno de los países más ricos.
B) La represión del gobierno generó la reacción de la juventud venezolana.
C) Las decisiones de Maduro han ocasionado decrecimiento en la economía.
D) Los abogados voluntarios amparan los asesinatos y torturas del régimen chavista.
E) El régimen chavista no castiga a los delincuentes sino a la oposición.

Solución D:
Los 500 abogados voluntarios que han constituido el Foro Penal Venezolano, para
defender a los detenidos y denunciar los asesinatos, desapariciones y torturas, han
elaborado un informe que documenta con lujo de detalles el salvajismo del gobierno.

4. Se deduce del texto que la Juventud venezolana

A) antepone la democracia a su propia supervivencia.
B) convoca a una gran marcha contra la inseguridad.
C) genera conciencia para frenar al régimen chavista.
D) prefiere una economía neoliberal a la socialista.
E) concerta con el gobierno de Nicolás Maduro.

Solución A:
Dirigentes estudiantiles y líderes de oposición que nunca antes hicieron política y
ahora la hacen, jugándose los trabajos, la tranquilidad, la libertad y hasta la vida,
impelidos por la conciencia de que, sino hay un sobresalto nacional democrático
que lo despierte y movilice, su país se va a la ruina.

5. Si Nicolás Maduro no hubiese arremetido contra los estudiantes que reclamaban
justicia,

A) el intento de violación a la joven no se hubiese producido.
B) maduro tendría una gran mayoría venezolana a su favor.
C) su régimen no estaría generando repulsión a los venezolanos.
D) sería uno de los países más rico y poderoso del mundo.
E) se consideraría como una democracia al régimen chavista.

Solución C:
La ferocidad represiva resultó contraproducente. La movilización estudiantil se
extendió por todo el país y en todas las ciudades y pueblos de Venezuela
gigantescas manifestaciones populares expresaron su repudio del régimen y su
solidaridad con las víctimas.

SEMANA 17 C

SERIES VERBALES

1. Ovación, aplauso, aclamación,

A) bulla B) reclamo C) estrépito D) vítor E) batahola

Solución D:
Los términos están incluidos en el campo semántico de la a clamación.

2. Archipiélago, follaje, pandilla,

A) parvada B) aprisco C) nebular D) polimorfo E) confluencia

Solución A:
Parvada es el conjunto de aves.

3. Rígido, tenso, duro,

A) yermo B) austero C) yerto D) inane E) ignoto

Solución C:
Serie ve rbal sinonímica.

4. Inexpugnable, sólido; fatuo, modesto; arcano, esotérico; palmario,

A) oculto B) inconstante C) fructífero D) ubicuo E) afable

Solución A:
La serie verbal es mixta, combina sinónimos y antónimos. El antónimo de palmario
es oculto.

5. Lozano, vigoroso; inquina, simpatía; facundo, verboso;

A) pugnaz, pacífico B) flemático, enfermizo C) renuente, remiso
D) alborozado, animado E) templario, caballeroso

Solución A:
La serie propone el siguiente orden: sinónimos, antónimos, sinónimos y antónimos.
Pugnaz es antónimo de pacífico.

6. Forman parte de la serie verbal, excepto

A) carnaval B) feria C) kermés D) sarao E) banquete

Solución E:
Solo banquete hace referencia a la reunión entorno a los alimentos como elemento
principal.

7. Cuento, novela, fábula,

A) ensayo B) historia C) madrigal D) epopeya E) ficción

Solución D:
La serie hace referencia a especies narrativas.

ORACIONES ELIMINADAS

1. I) Los mamíferos son una clase de vertebrados de "sangre caliente", con pelo y
glándulas mamarias. II) La mayoría de mamíferos son vivíparos. III ) Se conocen
unas 5 483 especies actuales, de las cuales 5 son monotremas, 2 27 2 son
marsupiales y el resto, 5 209, son placentarios. IV) Todos los mamíferos descienden
de un antepasado común. V) La ciencia que estudia los mamíferos se denomina
teriología, mastozoología o mamiferología.

A) II B) V C) IV D) I E) III
Solución B:
Se elimina la oración V por impertinencia .

2. I) La higiene bucal consiste principalmente en el uso del cepillo de dientes, ya que
éste remueve en parte la acumulación de placa bacteriana. II) El uso de enjuagues
es de gran valor higiénico, por su protección química ayudan en la labor de
remineralización del esmalte. III) Se considera que el hilo dental aporta el 40% de la
higiene, es decir casi la mitad, junto con el cepillado. IV) Existen diferentes tipos de
hilo dental, el hilo sin cera se considera el hilo dental más limpio para la higiene. V)
Los dentistas utilizan el láser cuando el sarro se descubre muy profundamente
debajo de la línea de la encía durante una limpieza general de dientes.

A) III B) V C) IV D) II E) I

Solución C:
Se elimina la oración IV por impertinencia.

3. I) Con la supuesta ayuda de una virgen, los técnicos romanos localizaron una fuente
de agua pura a sólo 22 km de la ciudad. II) Esta Aqua Virgo corría por el acueducto
más corto de Roma directamente hasta los Baños de Agripa y fue usada durante
más de cuatrocientos años. III) Los romanos medievales sacaban agua de pozos
contaminados y del río Tíber, que también se usaba como cloaca. IV) En 1453, el
papa Nicolás V terminó de reparar el acueducto Aqua Virgo y construyó una simple
pila. V) La costumbre romana de construir una bella fuente al final de los acueductos
que traían agua a la ciudad fue resucitada en el siglo XV, con el Renacimiento.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución C:
Se elimina la oración III por inatingencia.

4. I) No se sabe dónde escribió Boccaccio el centenar de historias del Decamerón
entre 1348 y 1351. II) Hasta la primera edición en 1492 se leyó en copias
manuscritas que se multiplicaron y diseminaron. III) Gracias a esos cuentos
licenciosos, irreverentes y geniales, dejó de ser un intelectual de biblioteca y se
convirtió en un escritor inmensamente popular. IV) La multiplicación de los
manuscritos y de las ediciones posteriores a la de 1492, debió de ser la razón por
las que desistió de intentar quemarlas cuando se arrepintió de haberlas escrito. V)
En todo caso, era tarde para dar marcha atrás; siete siglos más tarde, se siguen
leyendo con el impagable placer que deparan las obras maestras absolutas.

A) V B) II C) IV D) I E) III

Solución B:
Se elimina la oración II por redundancia. Está contenida en IV.

5. I) La serie de la televisión colombiana “Escobar, el patrón del mal” ha tenido mucho
éxito en su país de origen y no cabe duda de que lo tendrá en todos los lugares
donde se exhiba. II) Está muy bien hecha, escrita y dirigida, y Ángel Parra, el actor
que encarna al famoso narcotraficante Pablo Emilio Escobar Gaviria ,lo hace con
enorme talento. III) Sin embargo, a diferencia de lo que ocurre con otras grandes
series televisivas, ésta se sigue con incomodidad, porque no es ficción. IV) Es la
descripción más o menos fidedigna de una pesadilla que padeció Colombia durante
los años que vivió bajo el imperio del narcotráfico. V) La exitosa serie colombiana
“Escobar, el patrón del mal” describe la realidad de Colombia en los años del
narcotráfico.

Solución A:
Se elimina la oración V por redundancia.

6. I) Paul Gauguin asumió su vocación de pintor a una edad tardía, los treinta y cinco
años, y casi sin haber recibido una formación técnica. II) Su paso por la Academia
Colarossi y las clases que le dio su amigo y maestro Camille Pissarro fueron breves
y superficiales. III) Pero nada de eso le impidió llegar a ser el gran renovador de la
pintura de su tiempo y dejar una marca indeleble en las vanguardias artísticas
europeas. IV) Así lo muestra, de manera inequívoca, la espléndida exposición
“Gaug uin y el viaje a lo exótico” que presenta el Museo Thyssen -Bornemisza, de
Madrid. V) Cuando lo dejó todo, para dedicarse a pintar, Paul Gauguin era un
próspero burgués; vivía en un barrio elegante, sin privarse de nada, con su bella
esposa danesa y sus cinco hijos.

A) I B) III C) V D) IV E) II

Solución D:
La oración IV se elimina por impertinencia .

7. I) La raíz de todas las historias es la experiencia de quien las inventa, lo vivido es la
fuente que irriga las ficciones. II) Una novela no es siempre una biografía disimulada
de su autor; sin embargo, en toda ficción es posible rastrear un punto de partida
ligado a una suma de vivencias de quien la fraguó. III) Me atrevo a sostener que no
hay excepciones a esta regla y que, por lo tanto, la invención q uímicamente pura no
existe en el dominio literario. IV) Todas las ficciones son arquitecturas levantadas
por la fantasía y la artesanía sobre ciertos hechos, personas, circunstancias, que
marcaron la memoria del escritor. V) A veces resulta casi imposible reconocer el
material autobiográfico que fue su rudimento, y que es, en cierta forma, el secreto
nexo de toda ficción con su anverso y antípoda: la realidad real.

A) II B) I C) IV D) V E) III

Solución B:
La oración I se elimina por redundancia.

8. I) De todos los padres celebrados o convocados en el Día del Padre ningunos tan
dramáticos como los que ya no están. II) Desde las famosas coplas de Jorge
Manrique, la evocación del padre es un tópico poético de la transitoriedad de la vida.
III) Más allá de las necesidades comerciales, el padre muerto produce un dolor
mucho más profundo que el padre vivo. IV) La poesía es vehículo de esta forma del
dolor. V) César Vallejo da cuenta de su padre lejano y dormido, a quien ya no verá:
una figuración poética de s u muerte.

A) I B) IV C) V D) II E) III

Solución B:
La oración IV se elimina por redundancia. Se deriva de las oraciones II, III y V.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Virtualmente todos los que escriben acerca de las revoluciones sociales reconocen
que estas comienzan con crisis políticas manifiestas, como el embrollo financiero de la
monarquía francesa y la Convocatoria a los Estados Generales en 1787 -1789. De igual
modo, es evidente para todos que las revoluciones proceden a partir de luchas en que
partidos, y facciones políticas, organizados tienen una función destacada. Y se reconoce
que culminan en la consolidación de nuevas organizaciones de Estado, cuyo poder puede
emplearse no sólo para reforzar las transformaciones socioeconómicas que ya habían
ocurrido, sino también para promover nuevos cambios. Nadie niega la realidad de estos
aspectos políticos de las revoluciones sociales; sin embargo, la mayoría de los teóricos de
la revolución suele considerar las crisis políticas que lanzan las revoluciones o bien como
“gatillos” incidentales, o como poco más que indicadores epifenoménicos de
contradicciones más fundamentales o de tensiones localizadas en la estructura social del
antiguo régimen. De manera similar, los grupos políticos que intervienen e n las luchas
sociorrevolucionarias son considerados como representantes de fuerzas sociales. Y la
estructura y las actividades de las nuevas organizaciones de Estado que brotan de las
revoluciones sociales son tratadas como expresiones del interés de cualesquier fuerzas
socio económicas o socioculturales que surjan victoriosas en los conflictos
revolucionarios.
Una suposición que siempre se encuentra, aunque sea implícitamente, detrás de tal
razonamiento, es que las estructuras políticas y las luchas de a lguna manera pueden
reducirse (almenos “en última instancia”) a fuerzas y conflictos socioeconómicos. El
Estado es considerado exclusivamente una arena, en la cual se entablan los conflictos por
los intereses sociales y económicos básicos. Lo que le da ca rácter especial al Estado
como arena política es, sencillamente, que los actores que operan allí recurren a medios
distintivos para desencadenar los conflictos sociales y económicos, medios tales como
coacción o lemas que apelan al bien común. Esta manera general de pensar acerca del
Estado es, en realidad, común a las variedades liberal y marxista de la teoría social. Entre
estas dos extensas tradiciones de la teoría social, la diferencia decisiva de opinión es
sobre qué medios encarna claramente la arena política: una autoridad legítima
fundamentalmente basada en el consenso, o una dominación fundamentalmente coactiva.
Y esta diferencia corre paralela a las distintas opiniones acerca de las bases del orden
social que mantiene cada tradición teórica.

1. El texto aborda centralmente el tema de

A) Las revoluciones sociopolíticas y el rol dinamizador del Estado, desde la visión
liberal.
B) El Estado como una estructura legalista carente de fuerza sociopolítica, o
socioeconómica.
C) Las crisis políticas y las revoluciones sociales, la actuación del Estado como
regulador.
D) El Estado como una arena en la que se desarrollan las pugnas
socioeconómicas.
E) La crisis política y económica del antiguo régimen y su re emplazo paulatino por
el Estado.

Solución D:
Se expone la percepción que se tiene del Estado como una arena o escenario para

2. En el texto, el término INCIDENTALES tiene el sentido contextual de

A) accesorios B) casuales C) azarosos
D) accidentados E) condicionados

Solución A:
ACCESORIOS, es decir, secundarios .

3. Se colige que los Estados

A) Son autónomos y se fortalecen en la medida que logran resistir los embates
revolucionarios.
B) Son subestimados tanto por liberales como por marxistas, reduciéndolos a
simples es cenarios.
C) Son caóticos y, por lo general, se muestran indiferentes frente a las exigencias
sociales.
D) No existen como realidad tangible, son solo constructos imaginarios para ordenar
el discurso legal.
E) Fueron y son ajenos a las demandas sociales, por eso se ven envueltos en
revoluciones.

Solución B:
Tanto para marxistas como para liberales el Estado es asumido solo una arena o
escenario.

4. No se condice con lo afirmado por el texto, sostener que

A) consenso y coacción son dos conceptos clave s para entender el Estado.
B) los teóricos asocian revoluciones sociales con crisis políticas manifiestas.
C) se suele reducir, implícitamente, los conflictos a causas económicas.
D) para la autora los conflictos sociales terminan por involucrar a los partidos.
E) las revoluciones son ajenas a los partidos, su origen es solo popular.

Solución E:
Las revoluciones sociales nacen en la diferencia y en ella tienen un rol importante
los partidos y las facciones.

5. Si, en un momento dado, no surgiesen crisis políticas manifiestas, entonces

A) tampoco surgirían revoluciones sociales.
B) se entendería el porqué de los conflictos económicos.
C) el Estado sería el principal actor social.
D) se reafirmaría su estatus de categoría o concepto.
E) cambiaría la concepción de las revoluciones.

Solución A:
De acuerdo al texto las revoluciones sociales comienzan a partir de las crisis
políticas manifiestas.

La hostilidad y confrontación violenta entre las dos principales ramas del islam, la
suní –que representa el 80 por ciento de los musulmanes – y la chií –poco más del 10 por
ciento – se remontan a los primeros años que sucedieron a la muerte de Mahoma, y en
cierto modo pueden atribuirse a un error de cálculo, quizá el mayor y más grave cometido

Mahoma murió en el año 632 sin nombrar sucesor ni dejar indicado cómo elegirlo.
Después de poner los cimientos para crear un imperio político que iría en pocos años
desde Asia hasta Europa, y sobre todo fundar una religión que sigue conmoviendo a
generaciones de musulmanes en todo el mundo, por la belleza en árabe del Corán,
Mahoma no fue capaz de prever en el lecho de muerte las consecuencias de no fijar su
sucesión al frente de la umma ,la nueva comunidad musulmana.
Todos los musulmanes se sienten unidos por su fe en el Corán, que consideran
palabra directamente revelada por Dios a Mahoma, y por las cinco obligaciones religiosas
del islam. Pero la disputa por la sucesión abrió desde finales del siglo VII una brecha tan
fuerte que, con el paso de los siglos, las guerras –a veces de exterminio – y las disputas
teológicas entorno a la interpretación del Corán generaron de hecho dos religiones que a
veces parecen incapaces de convivir juntas.
Después de un breve periodo que los musulmanes consideran dorado, con cuatro
califas comunes, la ruptura se hizo patente en el 661. Un grupo de musulmanes cerró filas
entorno a Alí, primo y yerno de Mahoma, y exigió que la sucesión siguiera recayendo en
este y en toda la línea de parentesco del profeta. El resto se alineó con el gobernador de
Siria, Muawiya, miembro de la familia de los Omeya.
La mítica batalla de Kerbala (Irak) en la que murió el imán Husein, hijo de Alí y nieto
de Mahoma, en el año 680, marcó el principio del cisma entre los chiíes –partidarios de la
línea de parentesco – y los vencedores suníes. A partir de aquella batalla, los chiíes han
construido su peculiar mística basada en el culto al martirio y al sacrificio, a la espera de
que el duodécimo imán (desaparecido misteriosamente) regrese como redentor al final de
los tiempos.

1. La expresión EL PRINCIPIO DEL CISMA connota el

A) inicio del fin de los tiempos. B) comienzo de la división.*
C) punto más álgido. D) inicio de la guerra santa.
E) fin del linaje mahometano.

Solución B:
Esta expresión implica una división irreconciliable entre ambas ramas del islam .

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La división entre musulmanes por causa del error de Mahoma al no dejar un
sucesor.*
B) Las ramificaciones bélicas que se sucedieron luego del asesinato del imán
Husein, hijo de Alí.
C) La violencia fratricida entre musulmanes chiíes y suníes después de la batalla de
Kerbala.
D) La promesa de un mesías que resolverá las diferencias teológicas entre chiíes y
sunitas.
E) El Corán como un factor un ificador de los musulmanes debido a ser considerado
como palabra de Alá.

Solución A:
El texto señala que el principal error de Mahoma es no haber nombrado un sucesor
de su legado ni dejar indicado cómo elegirlo.

3. Se condice con el texto afirmar que la falta de previsión de Mahoma respecto de su
sucesión

A) causó la necesidad de un reencuentro entre las dos principales ramas del islam.
B) es el origen de la disputa entre las dos comunidades musulmanas. *
C) es una consecuencia de la ausencia de una autoridad central dentro del islam.
D) generó la convivencia de la época dorada entre los chiíes y los sunitas.
E) determinó el asesinato de un descendiente directo del profeta Mahoma.

Solución B:
De acuerdo al texto, el odio y la división entre estas dos corrientes de la religión
islámica tienen su origen en quién debía suceder a Mahoma .

4. Si las actuales fronteras de Iraq no hubieran sido delineadas de forma artificial como
resultado de una repartición colonial, aglutinando a comunidades radicalmente
dividas,

A) dichas comunidades habrían logrado encontrar puntos de acuerdo y firmado la
paz.
B) los musulmanes de facciones encontradas podrían cohabitar bajo un régimen
laico.
C) tanto los musulmanes chiitas como los sunitas optarían por vivir separados . *
D) los sentimientos nacionalistas serían exacerbados para permitir la convivencia.
E) dichos límites habrían sido trazados por las autoridades no religiosas como el
califa.

Solución C:
El texto sostiene que estas dos ramas del islam parecen incapaces de convivir
juntas. Si no hubieran sido forzadas a ser un solo país, optarían por estar separadas.

5. Se infiere del texto que

A) el heredero de Mahoma, el imán Husein, hijo de Alí, fue asesinado por los
Omeya para hacerse del poder.
B) hubo un sector de los musulmanes que son considerados disidente desde la
llegada de Mahoma a la Tierra.
C) chiíes y sunitas siguen las mismas tradiciones religiosas y se basan en los cinco
pilares del islam pero discrepan respecto a la lectura del Corán.
D) en todo país musulmán, la figura del imán posee la máxima autoridad en materia
religiosa.
E) la mayoría de los chiíes consideran el aniversario de la batalla de Kerbala como
un día de luto sagrado.

Solución E :
El imán Husein, nieto del profeta Mahoma, era seguido por los chiíes y fue
asesinado en Kerbala. Los musulmanes chiíes conmemoran la batalla de Kerbala
cada año en el mes islámico de Muharram.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 17

1. Seis personas se ubican alrededor de una fogata. ¿De cuántas formas se
podrán sentar, si dos de ellos no pueden estar juntos?

A) 96 B) 104 C) 60 D) 72 E) 84

Solución:

A =formas en que dos no pueden estar juntos
A =
CC
65P 2P
A = 5! – 2.4!= 72
Clave: D

2. De un grupo conformado por cinco varones y tres mujeres, ¿cuántas
comisiones de cuatro personas se pueden formar, si debe haber por lo menos
dos mujeres?

A) 35 B) 32 C) 43 D) 38 E) 52

Solución:
