ACTIVIDADES
Determine el tipo de texto, según la estructura temática.

Los dos periodos de la ancianidad que la tecnología médica ha propiciado tienen
diferente signo en el mundo desarrollado. La primera categoría abarca desde los sesenta y
cinco hasta los ochenta, más o menos, y quienes se encuadran en ella tienen esperanzas de
llevar una vida sana y activa, todavía con recursos suficientes para explotar. Gran parte de la
disertación optimista sobre el aumento de la longevidad se refiere a este periodo y, en
efecto, la aparición de esta nueva fase vital como una expectativa real para la mayoría
constituye un logro del que la medicina moderna puede enorgullecerse. La segunda fase de
la ancianidad resulta mucho más problemática. Es el periodo que la mayoría de personas
alcanza a los ochenta años, cuando sus capacidades declinan y vuelven paulatinamente a
un estado de dependencia semejante al de la infancia. Es la etapa que la sociedad pre feriría
no tener en cuenta porque atenta contra el ideal de la autonomía personal que en general
tanto se valora.

Tipo______________________________________
Solución: analizante

La teoría del flogisto fue reemplazada por la teoría de la oxidación de Antoine de
Lavosier; la teoría aristotélica de los cuatro elementos, por la teoría de Mendeleev acerca de
la tabla periódica de los elementos; la teoría geocéntrica de Tolomeo fue superada por la
cuasi heliocéntrica de Copérnico; la teoría de Newton, por la teoría de la relatividad de
Einstein. Así y en muchos casos más, una revolución científica implica el desplazamiento de
una teoría científica por otra con mejores credenciales científicas. El proceso se puede ver
también en otros campos distintos a l de las ciencias naturales: por ejemplo, el conductismo
de Skinner fue derrocado por la actual psicología cognitiva que, hasta ahora, se mantiene
vigente.

Tipo______________________________________
Solución: centralizante

El estagirita observó que la sombra terrestre proyectada sobre la Luna en los eclipses
anulares o parciales era circular. Aristóteles determinó que primero desaparecía la quilla de
los barcos cuando se alejaban del puerto y al final los mástiles. El maestro de Alejandro vio
la aparición de nuevas estrellas en el horizonte norte conforme un viajero se desplazaba
hacia el norte y la desaparición simultánea de estrellas en el horizonte. Gracias a estas
pruebas, Aristóteles logró establecer plausiblemente la esfericidad de la Tierra.

Tipo______________________________________
Solución: sintetizante

Si abrimos un diccionario y buscamos la definición de conciencia, nos
encontraremos con algo similar a «estado en el que se tiene una percepción inmediata de
la propia identidad y del entorno». Basta sustituir ‘estado’ por ‘estado mental’, ‘percepción
inmediata’ por ‘conocimiento’ y la expresión ‘propia identidad’ por ‘propia existencia’, y el
resultado es un enunciado que refleja algunos de los aspectos esenciales, a mi juicio, de

conocimiento de la propia existencia y de la existencia del entorno. La conciencia es un
estado mental o, dicho de otro modo, sino hay mente no hay conciencia; pero es un
estado mental particular, puesto que se halla enriquecido con una percepción del
organismo particular en el que funciona la mente, y ese estado mental incluye el
conocimiento de que tal existencia está ubicada, de que hay objetos y acontecimientos a
su alrededor. El estado mental consciente se experimenta en la exclusiva perspectiva de
cada uno de nuestros organismos en primera persona, una perspectiva que nadie más
puede observar.

Tipo______________________________________
Solución: centralizante

Aunque el neokantismo es un término que se aplica a muchas escuelas diferentes,
hay un conjunto de supuestos comunes que lo definen. En primer lugar, todos los
neokantianos, como su nombre lo indica, apelan a Immanuel Kant: lo consideran el
filósofo máximo, el auténtico gran pensador de la cultura moderna. Asimismo, rechazan el
método psicológico y la metafísica. Esta última les parece imposible y, en lugar del
método psicológico y de cualquier método empírico, propugnan en filosofía el método
trascendental. Según este método, la filosofía consiste esencialmente en el análisis de las
condiciones lógicas del conocimiento y de la volición. En consecuencia, como su gran
maestro, los neokantianos resultan ser conceptualistas, esto es, niegan la existencia de la
intuición intelectual: El entendimiento es, para ellos, una facultad para construir el todo
sobre la base de sus partes; el entendimiento no puede conocer el todo directamente; no
es posible la intuición. Además, todos los neokantianos son idealistas, en el sentido
gnoseológico del vocablo: el conocimiento no consiste en una captación del objeto, sino
en una creación (construcción) del mismo. Ahora bien, como decía Windelband,
comprender a Kant es ir más allá de él. Así, el idealismo neokantiano es más rad ical que
el kantiano, puesto que recusa la existencia de la cosa en sí.

Tipo______________________________________
Solución: analizante

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Las frías cifras han irrumpido en la campaña electoral para recordar a los europeos
el drama de la inmigración irregular. Según la agencia de fronteras europeas Frontex, el
número de detenciones de personas que intentan entrar en la Unión Europea de manera
irregular se ha triplicado con respecto al año pasado. El norte de África sigue siendo una
olla a presión difícil de contener dada la inestabilidad de los países de la ribera sur del
Mediterráneo. De ahí provienen —muchos de ellos en tránsito desde la zona
subsahariana — los más de 40.000 inmigrantes que entre enero y abril han intentado
establecerse en Europa; la mayoría de ellos embarcados en Libia.
La abismal diferencia de riqueza entre ambos continentes es el más potente efecto
llamada para una población africana joven que huye de la pobreza y la violencia. Los
sirios, víctimas de una cruenta guerra civil, son parte importante de esos flujos migratorios
que enfrentan a la UE a sus propias contradicciones. La gran defensora de los Derechos
Humanos y de la cooperación repele de manera expeditiva a los inmigrantes y
demandantes de asilo, una actitud que el papa Francisco ha calificado de “cínica”.
Europa, sumida todavía en una crisis económica que ha desbocado el paro —e

insensible al drama de los inmigrantes. Ni los naufragios ni los ahogamientos frente a
playas del norte ni las heridas que sufren los que pretenden sortear las vallas reducen un
ápice el sentimiento de acoso que alimenta la xenofobia. Lo demuestra el ascenso de los
partidos más radicales en este terreno. Además, Londres quiere establecer cupos y
restringir las ayudas sociales a búlgaros y rumanos y en España se usan métodos para
contener a los inmigrantes que han merecido el rechazo de la Defensora del Pueblo.
La UE ha suscrito ya acuerdos bilateral es de inmigración con Marruecos y Túnez.
Seguir explorando esa vía es la opción más interesante, aunque no la panacea ni la
solución a corto plazo. Cada día entran nuevos inmigrantes en los centros de
internamiento del sur de Europa y nuevos demandantes de asilo en los del norte. Una
distribución europea equitativa y solidaria garantizaría unas mejores y más dignas
condiciones para los extranjeros.
Si las fronteras exteriores son comunes, también debería comunitarizarse la
responsabilidad conjunta del fenómeno migratorio. A medio plazo, además de los
acuerdos bilaterales, se imponen campañas de información que eviten demonizar la
inmigración y pongan en valor la realidad, como ayer mismo hacía el británico Instituto
Nacional de Investigación Económica y Soc ial asegurando que el impacto de la
inmigración es ampliamente positivo para la economía europea. Pero frente a la marea
migratoria hay una corriente de opinión que disuade a muchos políticos de debatir
sosegadamente sobre este asunto, temerosos de perder votos.

1. En el texto, el término REPELE se puede reemplazar por

A) rechaza. B) repugna. C) incluye. D) incorpora. E) destruye.

Solución A : La gran defensora de los Derechos Humanos y de la cooperación
repele de manera expeditiva a los inmigrantes.

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El conflicto sirio y el descontrol en la zona de Libia triplican los intentos de
acceder a la UE.
B) Frente al drama de la inmigración irregular, triunfa en Europa la xenofobia con
argumentos populistas.
C) La U nión Europea invierte tiempo y dinero en reforzar sus puertas de entrada por
contener el éxodo.
D) Bruselas registra 42.000 entradas ilegales de africanos y búlgaros desde enero
de 2013.
E) Europa, sumida todavía en una crisis económica, se muestra insensible al drama
de los inmigrantes.

Solución B : Cada día entran nuevos inmigrantes en los centros de internamiento
del sur de Europa y nuevos demandantes de asilo en los del norte.

3. Es incompatible con el texto afirmar que

A) Londres planea establecer cupos y restringir las ayudas sociales a búlgaros y
rumanos
B) cada día entran nuevos inmigrantes en los centros de internamiento del sur de
Europa.
C) la oleada de sin papeles procedentes de África tiene en máxima alerta a varios

D) según Frontex, el número de detenciones de personas que intentan entrar en la
UE se ha triplicado.
E) la Unión Europea suscribirá acuerdos bilaterales de inmigración con Marruecos y
Túnez.

Solución E: La UE ha suscrito ya acuerdos bilaterales de inmigración con
Marruecos y Túnez.

4. Si el norte de África fuese una zona próspera, probablemente

A) no serían necesarios los acuerdos bilaterales con Marruecos.
B) la xenofobia se reduciría drásticamente en Europa.
C) la inmigración sería positiva para la e conomía europea.
D) todos los inmigrantes africanos dejarían de ser denostados.
E) la inmigración irregular a tierras europeas disminuiría.

Solución E : El norte de África sigue siendo una olla a presión difícil de contener
dada la inestabilidad de los países de la ribera sur del Mediterráneo.

5. Respecto de la inmigración irregular, el autor se muestra

A) tolerante. B) sumamente indiferente.
C) claramente intransigente. D) entusiasta con la idea.
E) permisivo.

Solución A : Si las fronteras exteriores son comunes, también debería
comunitarizarse la responsabilidad conjunta del fenómeno migratorio.

Besar es todo un arte, pero también tiene su propia ciencia. Se llama filematología , y
las últimas investigaciones en esta disciplina revelan que intercambiar saliva nos ayuda a
escoger la pareja más adecuada.
Según explicaba la neurocientífica Wendy Hill durante una reciente reunión de la
Asociación Americana para el Avance de la Ciencia ( AAAS), las sustancias químicas que
contiene la saliva nos ayudan a evaluar a una posible pareja para decidir si es la más
idónea. Además, besarnos reduce los niveles de cortisol ,la hormona del estrés, y
aumenta los niveles de oxitocina ,siempre y cuando besemos a la persona adecuada.
Helen Fisher ,profesora de antropología en la Universidad Rutger y experta mundial en la
biología del amor, también ha analizado el papel del beso, y asegura que “besar es un
poderoso mecanismo de adaptació n” presente en más del 90% de las sociedades
humanas. Sin olvidar, añade, que “los chimpancés y los bonobos se besan, los zorros se
lamen sus hocicos entre sí, las aves se picotean y los elefantes ponen sus trompas en las
bocas de los otros miembros de sus mana das”.
En los humanos, el beso es fundamentalmente una cuestión química , según Fisher.
La saliva masculina tiene testosterona y los hombres prefieren los besos húmedos porque
“inconscientemente intentan transferir testosterona para provocar el apetito sexual en las
mujeres”, según la experta. Además, este tipo de besos podría ayudarles a “medir los
niveles de estrógenos femeninos de su pareja, para hacerse una idea de su grado de
fertilidad”. En cuanto a las mujeres, el beso les sirve para detectar el estado del sistema
inmune de su posible pareja y saber “cuánto se cuida”.
Por otra parte, la antropóloga sostiene que existen tres sistemas cerebrales

reproducción . El primero es el deseo sexual alimentado por la testosterona ,tanto en
hombres como en mujeres. El segundo regula el amor pasional u obsesivo y parece estar
vinculado a una actividad elevada de la dopamina ,un estimulante natural. El tercero, que
controla el apego y permite a una pareja permanecer unida suficiente tiempo como para
criar hijos, está ligado a un nivel mayor de oxitocina . El beso, probablemente, permite que
se estimulen esos tres sistemas, concluye Fisher.

1. En el texto, el término IDÓNEA se puede reemplazar por

A) adecuada.* B) inteligente. C) perspicaz.
D) diestra. E) ágil.

Solución A: Intercambiar saliva nos ayuda a escoger la pareja más adecuada.

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El deseo sexual alimentado por la testosterona.
B) Las tres áreas cerebrales de l deseo sexual.
C) El control de apego y la unión de la pareja.
D) La importancia del beso en los seres vivos *
E) La filematología, una ciencia oculta.

Solución D: Besar es todo un arte, pero también tiene su propia ciencia. Se llama
filematología.

3. Resulta incompatible con el texto afirmar que

A) la filematología es la ciencia que estudia los besos.
B) el amor pasional surge por el aumento de la dopamina.
C) el beso manifiesta el estado del sistema inmune.
D) los besos son poderosos mecanismos de ad aptación.
E) Fisher es neuróloga, experta en redes neuronales.*

Solución E: Helen Fisher es experta en estudiar la biología del beso.

4. Se deduce del texto que el beso

A) es responsable de las relaciones duraderas.*
B) idealiza a las personas menos i ndicadas.
C) enfoca el amor desde lo espiritual.
D) permite el emparejamiento eterno.
E) es un mecanismo de adaptación.

Solución A: Intercambiar saliva nos ayuda a escoger la pareja más adecuada.

5. Si la saliva no tuviera las bondades expuestas en el texto, entonces

A) sería considerada una sustancia insignificante.
B) la valoración de la posible pareja sería imposible.*
C) Helen Fisher no tendría autoridad en el tema.
D) no tendría utilidad para los seres vivos.

Solución A: No se podría evaluar a una posible pareja para decidir si es la más
idónea, apto o adecuada.

Nacido en la calle, el portuñol engendró un pequeño movimiento literario que habría
fascinado a un Kafka o un Joyce, atentos a las “lenguas menores”. La obra fundadora,
una novela del brasileño Wilson Bueno (1949 -2010), data de 1992. Se titula Mar
paraguayo . Ese libro, observa el filólogo estadounidense John Lipski, es un relato escrito
para «ser leído en voz alta, fácilmente comprensible por cualquiera que domine el
portugués o el español». En el prólogo, el sociólogo argentino Néstor Perlongher subraya:
«El efecto del portuñol, con sus caprichos y sus desvíos, es poético. Hay entre las dos
lenguas una vacilación, una tensión y una oscilación permanentes –una es “el error” de la
otra– en las que todos se vuelve posible e improbable». Wilson tuvo imitadores. El poeta
brasileño Douglas Diegues, 45 años, escribió varios libros en portuñol y fundó una
editorial, Yiyi Jambo, que difunde su lengua p redilecta. Otros escritores brasileños lo
acompañan en esta tarea, como Xico Sa o Joca Terron. Todos privilegian el aspecto
lúdico y surrealista de sus creaciones literarias.
Internet le dio impulso al portuñol. Hay centenares de sitios en los que escrito res
publican su prosa. Poemas, himnos y canciones florecen en portuñol en la red. Una
jornada internacional lo celebra el último viernes de octubre. Sus adeptos tienen una
bandera con la efigie de la cantante de samba luso -brasileña Carmen Miranda (1909-
1955). Su gloriosa madrina es conocida por haber difundido, sobre todo en Estados
Unidos, «un perfecto portuñol». Tuvieron su primer congreso en septiembre de 2009 en la
ciudad de Río de Janeiro. El artista uruguayo Diego de los Campos presentó allí su
«máqu ina de hablar portuñol», que pronuncia palabras portuguesas y españolas,
mezcladas y remixadas para «reproducir la confusión lingüística “reinante en la triple
frontera”». El portuñol también tiene enemigos en Brasil, que lamentan la «prostitución»
de su lengua o temen que sea víctima de un «efecto de succión» por parte del español.
Por eso recomiendan desarrollar más el bilingüismo en la escuela.

1. Determine la idea principal del texto.

A) La novísima creación literaria novelística en portuñol.
B) La m áquina para pronunciar palabras en portuñol.
C) La literatura y la difusión por en Internet del portuñol. *
D) Los seguidores de la cantante Carmen Miranda.
E) La debacle de la lengua portuguesa y del portuñol.

Solución C: En el texto se incide en que el portuñol ha generado una ingente
literatura y un debate electrónico mediante Internet.

2. En el texto, la palabra VACILACIÓN tiene como antónimo contextual a

A) duda. B) firmeza.* C) oscilación.
D) cambio. E) orientación.

Solución B: La vacilación del portuñol, vista como un atractivo por los usuarios,
equivale a inestabiblidad; por ello, lo contrario es la estabilidad ola firmeza.

3. Con respecto al portuñol usado con fines literarios, es incompatible sostener que

A) ha generado una tendencia entre escritores brasileños.
B) se orienta fijamente hacia un experimentalismo verbal.
C) el libro iniciador es accesible a los hispanohablantes.
D) se trata de una manifestación de notable interés literario.
E) el empleo denotativo de las expresiones es dominante.*

Solución E: En el texto se sostiene que es aspecto lúdico y poético es dominante en
el portuñol literario.

4. Se puede inferir del texto que el portuñol se expresa también en

A) la pintura y el cine. B) el cómic y la música.
C) el rock y la samba. D) la lírica y el canto.*
E) la política y la religión.

Solución D: En el texto se dice que el portuñol se ha desarrollado como poesía y
como canción.

5. Si Brasil fuese un país con un territorio equivalente a Argentina y la quinta parte
de su población,

A) sería muy improbable la presencia del portuñol.
B) el francés se fusionaría con la lengua española.
C) el spanglish sería la lengua híbrida de moda.
D) el portuñol se desarrollaría con igual impacto.*
E) el español se limitaría ser una lengua literaria.

Solución D: Los países sufren el influjo de las lenguas híbridas por el peso de su
cultura antes que sobre la base de la cantidad de pobladores y la extensión de su
territorio. Por ello, en el texto, se expresa el impacto –ofensivo, s egún algunos
brasileños -del portuñol sobre el portugués.

SEMANA 11 B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Oscar -Claude Monet fue uno de los fundadores de la pintura impresionista. II) El
término impresionismo deriva del título de su obra Impresión, sol naci ente, creada en
1872. III) Sus primeras obras, hasta la mitad de la década de 1860, son de estilo
realista. IV) A partir del final de la década de 1860 comenzó a pintar obras
impresionistas. V) Claude Monet nació el 14 de noviembre de 1840 en la Rue Lafitt e
45 de París.

A) IV B) V C) I D) II E) III

Solución C: Se elimina la V por impertinencia.

2. I) El sistema respiratorio se compone de la boca, nariz, espacio faríngeo, tráquea y
bronquios. II) En los lóbulos pulmonares se produce el intercambio de gases. III)
Gracias al sistema, se inhala oxígeno y se exhala anhídrido carbónico. IV) Los
orificios nasales son importantes porque filtran el aire que se aspira. V) Las alergias
pueden provocar goteos nasales, estornudos, picazón, sarpullidos, edema
(hinchazón) o asma.

A) I B) II C) III D) V* E) IV

Solución D: Se elimina la V por impertinencia.

3. I) El genial músico Wolfang A. Mozart nació en Australia en 1756. II) Murió joven, no
llegó a cumplir los 36 años. III) Pese a su corta vida (35 años), produjo una obra rica
y variada. IV) Su obra genial, sin embargo, fue subestimada en vida del compositor.
V) Su revaloración comienza a principios del siglo XIX y, actualmente, tiene un
carácter superlativo.

A) II *B) III C) I D) IV E)V

Solución A: Se elimina la oración II por redundancia.

4. I) La molécula de ADN tiene una función central en la vida. II) Presenta en las
bacterias (primeros habitantes de la tierra). III) El ADN contiene la información
genética que permite a todos los seres vivos desarrollarse, funcionar y reproducirse.
IV) Las investigaciones científicas avanzan si dejamos de lado la subjetividad. V)
Más, se ignora cómo se formaron los elementos que componían la primera
molécula de la vida.

A) I* B) II C) V D) IV E) III

Solución A: Se elimina la oración I por redundancia.

SERIES VERBALES

1. ¿Qué palabra no corresponde a la serie verbal?

A) remiso *B) ecuménico C) cosmopolita
D) mundial. E) universal

Solución A: El campo semántico de lo universal.

2. Quelonio, tortuga; ce táceo, orca; marsupial, koala;

A) dromedario, camello. B) auquénido, vicuña.* C) tiburón, escualo.
D) molusco, pez. E) murciélago, vampiro.

Solución B: Serie verbal de género -especie.

3. Analice la serie verbal y seleccione el vocablo que no pertenece a ella.

A) azuzar. B) estimular. C) incitar.
D) retraer.* E) instigar.

Solución C: El campo semántico de la instigación.

4. Insustancial, fútil, inane,

A) fútil.* B) obscuro. C) literal.
D) fulero. E) furtivo.

Solución A: Campo semántico de lo inane.

5. Álgido, tórrido; esmirriado, fornido; contrito, eufórico;

A) infame, indigno. B) urente, ígneo. C) albino, níveo.
D) blondo, rubio E) caliginoso, diáfano.*

Solución E: Serie verbal antonímica.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

En los estudios sobre el procesamiento del lenguaje, en personas adultas normales,
se debate acerca de la modularidad de la mente, (ésta estaría formada por módulos
genéticamente especificados que funcionan de forma independiente para la realización de
determinadas funciones). Este debate se realiza, en primer lugar, enfocando el problema
del procesamiento del lenguaje desde un punto de vista amplio (¿es independiente el
procesamiento gramatical del lenguaje del procesamiento cognitivo general?) y, en
segundo lugar, desde un punto de vista más concreto (¿se pueden identificar
componentes de la gramática diferenciados?). Uno de los temas más polémicos es si
existe de forma innata en el hombre un analizador sintáctico ( parser )encargado en
exclusiva de la construcción de la estructura sintáctica en la producción de oraciones.
En su estudio sobre la producción de oraciones, Bock aporta pruebas a favor de esta
hipótesis. Él habla de la existencia de una facilitación ( priming )de naturaleza
exclusivamente sintáct ica que no depende del contenido semántico o de las palabras
concretas que aparezcan en la oración. Dicho de otro modo, una vez que los hablantes
han producido una oración con determinada estructura sintáctica, tienden a emplear
naturalmente esa misma estructura en otra oración incluso en circunstancias en las que
no existe relación semántica alguna entre las dos oraciones producidas.
Esto es lo que se espera confirmar: saber si la sintaxis es un componente
especializado de un procesador del lenguaje en s u sentido más restringido.

1. Fundamentalmente, el texto trata de

A) argumentar a favor de la existencia de un mecanismo que posibilitaría la
expresión oral en los seres humanos.
B) sostener que la sintaxis es un mecanismo aprendido en el contacto con las
personas.
C) probar la existencia de un mecanismo innato en el hombre, responsable de la
estructura sintáctica de las oraciones.*
D) articular una teoría que explique por qué los seres humanos pueden hablar a
diferencia de los animales.
E) graficar la forma en que el ser humano produce sonidos a través del lenguaje
humano y puede ser comprendido.

Solución C: El texto funciona con una hipótesis: los seres humanos emplean
automáticamente estructuras sintácticas cuando hablan.

2. Bock argumenta a fav or de su tesis sosteniendo que

A) los hablantes emplean naturalmente una misma estructura sintáctica con
contenidos diferentes.*
B) las oraciones creadas por el ser humano son todas iguales a pesar de la
existencia de un facilitador.
C) la sintaxis es una rama de la gramática que se aprende con la educación en la
escuela.
D) las oraciones son todas iguales y que el contenido es irrelevante para
comprender su funcionamiento.
E) los hablantes no diferencian entre los diversos contenidos de sus oraciones.

Solución A: Bock dice que los hablantes emplean una misma estructura sintáctica
con contenidos diferentes y que esa puede ser una prueba de que el analizador
sintáctico es un componente innato en el hombre.

3. En el texto, el adverbio NATURALMENTE puede se r reemplazado por

A) implícitamente. B) precipitadamente. C) regularmente.
D) positivamente. E) automáticamente.*

Solución E: El texto dice: “ tienden a emplear naturalmente esa misma estructura”
.La utilización de la estructura es automática pues se pone en funcionamiento una
vez empleado.

4. Resulta incompatible con el texto sostener que

A) la mente está constituida por módulos que desempeñan determinadas funciones.
B) la hipótesis que se quiere probar trabaja con adultos normales.
C) es polémica la existencia en la mente humana de un analizador sintáctico.
D) no existe ningún debate sobre la modularidad de la mente.*
E) Bock ha realizado estudios sobre la producción de oraciones.

Solución D: En el texto se hace referencia a que existe este debate y que se
realiza atendiendo a problemas sobre el procesamiento del lenguaje.

5. Si, frente a lo planteado en la hipótesis, los hablantes emplearan diversas
estructuras sintácticas con contenidos semánticos diferentes, entonces

A) Bock podría probar su h ipótesis planteando solo algunos ejemplos del habla
cotidiana adulta.
B) no sería posible probar que la sintaxis es un componente especializado de un
procesador del lenguaje.*
C) todas las oraciones tendrían el mismo significado y sería imposible la
comun icación.
D) la sintaxis sería más compleja que lo que demuestran las normas gramaticales y
por ende, habría que redefinirla.
E) los hablantes no podrían establecer una comunicación coherente entre sí y, por

Solución B: La hipótesis dice que se emplea la misma estructura sintáctica con
contenidos diferentes. Obviamente si los hablantes emplearan diversas estructuras
sintácticas, no se podría probar que la sintaxis es un componente especializado de
un procesador del lenguaje.

El hombre se ha interesado en la mujer por épocas, temporalmente, pero jamás
invariablemente. Durante la época romántica, la mujer movió y conmovió señaladamente
al varón y lo inquietó muchísimo. Acaso pueda decirse, y sin exageración, que e l siglo
romántico, el XIX, fue el siglo de la mujer. Otro tanto ocurrió en la Edad Media, en la
época de los trovadores y las cortes de amor. El hombre exalta a la mujer y la entroniza,
le rinde culto. Ella es su ama y patrona y él simple vasallo, y como bien dice Ortega y
Gasset se proyecta sobre la relación sentimental entre ambos sexos la idea de señorío.
El interés que hoy tenga o pueda tener el hombre en la mujer es relativo. La mujer le
interesa poco al varón. Así viene ocurriendo desde hace un cuadr icenio y la razón de la
ocurrencia es la creciente indiferenciación sexual. Los sexos están despolarizándose, se
desdibujan, pierden la claridad de sus perfiles o contornos, tienden a la indeterminación,
no son definidos ni concretos.
La homosexualidad, la bisexualidad, la transexualidad, la metrosexualidad, el
androginismo, el unisexismo, el travestismo, lo intersexual, lo fuera de orden, lo irregular,
extravagante y extraño, todo lo que desdibuja e indetermina en materia sexual, todo esto
es lo que hoy a dquiere notoriedad.
Para que el hombre se interese de veras en la mujer, y la mujer en el hombre, tiene
que haber dimorfismo sexual, o sea dos formas o dos aspectos anatómicos diferentes,
uno para cada sexo, y la diferenciación psicológica correspondiente que permita
conductas definidas y propias de cada sexo.
No hay que ser muy culto ni perspicaz para comprobar que nuestra especie es cada
vez menos dimorfa. Dícese dimorfa de la especia animal o vegetal cuyos individuos
presentan de modo normal dos formas o aspectos notoriamente diferentes.
En una época como la nuestra, tan entreverada sexualmente, el dimorfismo sexual
está desvaneciéndose. No hay pues razón ninguna para sorprenderse de que el hombre
se interese cada vez menos en la mujer.
Además, hay otro hecho incontrovertible que favorece el desinterés masculino por la
mujer. Me refiero a la escasez de hombres. Las mujeres saben muy bien que los hombres
codiciables y apetecibles escasean y que por el contrario ellas abundan y en demasía.
Este asunto lo ha expuesto con gracia y penetración Eugenia Benfield en su libro, muy
recomendable, titulado ¡Quedan hombres! ¿Dónde están los míos? Según Benfield,
actualmente es más fácil cazar un ornitorrinco australiano que conseguir un marido que
valga la pena.

1. Principalmente, el autor del texto afirma que

A) la indiferenciación sexual motiva el desinterés del hombre por la mujer.
B) el poco interés del hombre por la mujer se refleja en la escasez de mujeres.
C) el interés que hoy tenga o pueda tener la mujer por los hombres es relativo.
D) resulta más fácil cazar un ornitorrinco australiano que conseguir un marido.
E) El dimorfismo sexual favorece el desinterés masculino por la mujer.

Solución A : La mujer le interesa poco al varó y la razón es la creciente
indiferenciación sexual.

2. En el texto, la alusión al ornitorrinco ilustra básicamente

A) la fealdad de los hombres. B) la escasez de hombres.
C) el alterado interés femenino. D) el acecho de las mujeres.
E) la destreza en el arte de cazar.

Solución B: Justamente el libro de Eugenia Benfield se titula ¡Quedan hombres!
¿Dónde están los míos?

3. En el texto, el término INCONTROVERTIBLE se puede reemplazar por

A) increíble. B) refutable. C) incuestionable.
D) sorprendente. E) insostenible.

Solución C : Además, hay otro hecho incuestionable que favorece el desinterés
masculino por la mujer.

4. Si la cantidad de hombres fuese mayor que al de las mujeres,

A) un sinnúmero de estas cejaría en su búsqueda.
B) Eugenia Benfield captaría varios adeptos.
C) la falta de diferenciación aún subsistiría.
D) la metrosexualidad ganaría terreno.
E) estas se mostrarían más confundidas.

Solución C : La escasez de hombres es otro hecho incontrovertible que favorece el
desinterés masculino por la mujer.

5. Es incompatible con el texto afirmar que el autor

A) muestra evidencias para respaldar su argumento.
B) afirma que la metrosexualidad es irregular.
C) dilucida en base a las diferencias en la fisonomía.
D) ha leído ¡Quedan hombres! ¿Dónde están los míos?
E) considera que hoy el dimorfismo sexuales difuso.

Solución A : La propuesta de la indiferencia en las mujeres de los hombres o de la
carencia de distinciones tajantes entre los sexos no es demostrada, sino solamente
sostenida.

Aunque parezca i ncreíble, el inventor más prolífico de la historia ,creador de
aparatos como la bombilla, el fonógrafo y el proyector de películas, solo pudo ir a la
escuela durante tres meses. Natural de Milan (Ohio), el joven Thomas Alva Edison tuvo
que ponerse a vender periódicos a la edad de 12 años para contribuir a la precaria
economía familiar. No obstante, inquieto como era, dedicó su tiempo libre a experimentar
con aparatos mecánicos y eléctricos.
Becado con un curso de telegrafía por haber salvado la vida al hijo de un jefe de
estación, desarrolló en 1863 su primer invento –un equipo telegráfico simplificado –,
mientras trabajaba de telegrafista en el ferrocarril. Perdió su empleo por incendiar un
vagón durante un experimento, pero Edison no se rindió y con el dinero que ganó

registrador eléctrico de votos , así como un indicador de variaciones bursátiles . A estos
ingenios le siguieron el fonógrafo , precursor del tocadiscos, y los fusibles de plomo .
En 1879 logra la lámpara incandescente y hace la primera instalación eléctrica de
iluminación: 115 bombillas en el vapor Columbia. En 1881 crea en Nueva York la primera
central de luz y energía del mundo, con redes subterráneas para llevar corriente eléctrica .
Dos años d espués patenta el kinetógrafo ,una cámara para 17 metros de cinta, y el
kinetoscopio ,un equipo ocular individual para ver imágenes sucesivas. Por fin, en 1896,
logra el cinetófono . La mente de este gran mito norteamericano solo descansó con su
muerte en 1 931.

1. Fundamentalmente, el texto trata sobre

A) la vida fructífera de Alva Edison, gran inventor norteamericano.*
B) la primera patente del registrador eléctrico de votos.
C) el impresionante descubrimiento de un equipo telegráfico simple.
D) las fan tásticas ideas de Thomas Alva Edison sobre la electricidad .
E) la primera central con redes subterráneas en EEUU.

Solución A: Desde el inicio, se afirma que Alva Edison es el inventor más prolífico
de la Historia Norteamericana.

2. En el texto, el antónimo de PROLÍFICO es

A) diligente. B) notable . C) infructuoso.*
D) pródigo. E) fecundo.

Solución C: El inventor más prolífico de la historia, prolífico significa fecundo. En
consecuencia, el antónimo contextual es estéril.

3. Respecto a Thomas Alva Edison, resulta incompatible afirmar que

A) logró instalar por primera vez un laboratorio.
B) fue becado al curso de telegrafía por su jefe.
C) es el precursor del tocadiscos y los fusibles.
D) crea la primera red eléctrica de iluminación.
E) tuvo una f ormación educativa muy rigurosa.*

Solución E: Es incompatible debido a que Thomas Edison logró ir al colegio solo
tres meses, de allí podemos afirmar que su aprendizaje se desarrolló en el
transcurso de la vida.

4. Se infiere del texto que el kinestosc opio es

A) un indicador de variaciones bursátiles .
B) el primer invento rentable de Thomas Alva Edison.
C) uno de las máquinas más costosas en su fabricación.
D) el precedente del moderno proyector cinematográfico.*
E) el invento más importante de Alv a Edison.

Solución D: Podemos deducir que el Kinestoscopio es un equipo ocular individual
para ver imágenes sucesivas entonces son inicios del cine, imágenes en

5. Se infiere del texto que la ciudad de Nueva York

A) fue modelo al instalarse una central eléctrica.*
B) es la ciudad natal del Thomas Alva Edison.
C) instaura la primera estación central con vagones.
D) es cuna de los más conspicuos inventores.
E) ya tenía redes subterráneas aunque precarias.

Solución A: En Nueva York, en 1881 se crea la primera central de luz y energía del
mundo, con redes subterráneas para llevar corriente eléctrica ,es decir fue su centro
piloto.
SEMANA 11 C

ELIMINACIÓN DE ORAC IONES

1. I) Van Gogh puede ser considerado como un pintor magnífico y fecundo. II) Van
Gogh pintó más de 800 cuadros en poco más de una década. III) Van Gogh fue,
fundamentalmente, un autodidacta que llegó a la cima de la creatividad. IV) La
pintura de Va n Gogh ha tenido una influencia decisiva en el desarrollo del arte del
siglo XX. V) Vincent Van Gogh es considerado como el primer gran genio de la
pintura contemporánea.

A) V B) I C) III D) II E) IV

Solución A: Se elimina la V por redundancia.

2. I) José Carlos Mariátegui planteó la necesidad del mito: la revolución social del
proletariado. II) George Sorel, quien influyó en Mariátegui, expone su teoría del mito
en su obra Reflexiones sobre la violencia . III) Mariátegui sostiene que la civilización
burguesa sufre por la falta de un mito. IV) El pensador peruano considera que ni la
razón ni la ciencia pueden ser un mito. V) Según Mariátegui, el hombre es un animal
metafísico, y sin un mito, la existencia del hombre no tiene ningún sentido histórico.

A) II* B)I C) III D) V E) IV

Solución A: Se elimina la II por no pertinencia.

3. I) Oriana Falacci, gran periodista italiana, escribió Entrevista con la Historia ,donde
confronta a varios líderes políticos, como Henry Kissinger. II) Otra de las grande s
obras de Oriana Falacci es Penélope hace su guerra . III) En su libro Un Hombre ,
Oriana Falacci novela la vida del líder de la Resistencia griega, Alejandro Panagulis.
IV) En la obra Nada y así sea, la periodista florentina narra su experiencia en
Vietnam. V) Muchas de las obras de Oriana Falacci han sido traducidas a varias
lenguas.

A) III B) IV C) V* D) I E) II

Solución C: Se elimina la V por no pertinencia.

4. I) Muchos estados modernos tienen leyes a favor de la eutanasia, pero es un tema
que su scita mucho debate. II) Sampedro sufre un accidente (1968) que lo deja
inmovilizado y, por ello, quería que le aplicaran la eutanasia. III) La película Mar

Ramón Sampedro. IV) Como nadie se atrevía a ayudarle, pasó los cinco últimos
años de su vida batallando inútilmente en los tribunales en busca de una
autorización legal para la eutanasia. V) La historia acaba bien, pues una mujer
buena y sencilla se enamora de él y cumple su voluntad.

A) V B) III C) I* D) II E) IV

Solución C: Se elimina por no pertinencia.

5. I) Paul Henri conocido como el Barón de Holbach fue un filósofo materialista y ateo
francés, Barón alemán por su origen. II) La obra principal del Barón de Holb ach es
Sistema de la naturaleza . III) Sistema de la naturaleza, obra del Barón de Holbach,
fue condenada a la hoguera por el Parlamento de París. IV) El Barón de Holbach
creía que el mundo está constituido exclusivamente por materia. V) El Barón de
Holbach criticó la filosofía idealista especialmente la de Berkeley.

A) I B) II C) III D) IV* E) V

Solución D: Redundancia, la oración IV se deduce de I.

6. I) Más del 20% de las 380.000 especies botánicas conocidas en el mundo están
amenazadas por diversos motivos. II) Para preservar la biodiversidad verde y tratar
de salvarlas se han creado los bancos de semillas ,cuyo objetivo es guardar para la
posteridad el mayor número posible de plantas. III) Hoy existen unos 1.500 en el
mundo, entre los que destacan el Svalbard Global Seed Vault, en una isla del norte
de Noruega, y el Millennium Seed Bank, en Wakehurst , al sur de Londres en
Inglaterra. IV) Las simientes de los ejemplares se conservan en unas condiciones
estables, bajo temperatura constante. V) La temperatura se mantiene entorno a 20
ºC sin apenas luz o en la oscuridad y en frascos con etiquetas que detallan la
variedad, el lugar donde fueron recolectadas y sus características.

A) I B) III C) V D) II E) IV*

Solución E: El tema es la pre servación de especies botánicas a través de bancos
de semillas. La oración IV se elimina por redundancia. Su contenido está incluido en
V.

7. I) Existen unas especies de avispas en el bosque nuboso de Ecuador, con un
tamaño de entre 4 y 9 milímetros, y desempeñan un papel importantísimo en la
ecología de la selva. II) La peculiaridad de estos insectos es que “momifican” a
diversos tipos de orugas tras inyectarles sus huevos. III) L as crías crecen, y, poco a
poco, van secando el cuerpo del animal invadido, cuyo cadáver les sirve de capullo
hasta que se convierten en ejemplares adultos. IV) Los investigadores han bautizado
las nuevas especies con nombres de personajes famosos como la actriz y
presentadora Ellen DeGeneres, el poeta Robert Frost ola cantante Shakira. V) Da
grima, sí, pero esta conducta resulta beneficiosa para el ecosistema: así se controla
naturalmente la proliferación excesiva de orugas ,que se alimentan de las plantas de
la selva .

A) V B) IV* C) II D) I E) III

Solución B: El tema es la extraña especie de avispas que existe en Ecuador, y su
rol con el ecosistema. La oración IV se anula por impertinencia.

SERIES VERBALES

1. Analice la serie verbal e identifique el término que no corresponde a ella.

A) epílogo *B) exordio C) prefacio
D) prolegómeno E) introito

Solución A: Campo semántico del prólogo.

2. Elija el vocablo que no corresponde a la serie verbal.

A) dislexia *B) anfibología C) dilogía D) polisemia E) ambigüedad

Solución A: Campo de fenómenos semánticos.

3. Canto ,margen, borde,

A) eclosión. B) óbolo. C) onda. D) marbete.* E) teja.

Solución D: Serie de sinónimos.

4. Relegar, omitir, descuidar,

A) redituar. B) recular. C) sobreseer. D) preterir.* E) arrostrar.

Solución D : Serie sinon ímica, preterir es hacer caso omiso de alguien o algo.

5. ¿Qué vocablo no guarda relación con el término INCITAR?

A) inducir B) acuciar C) azuzar D) aplacar* E) espolear

Solución D : Aplacar significa suavizar.

6. Censurable, vituperable, reprensible

A) reprochable. *B) encomiable. C) laudable.
D) ovacionado. E) egregio.

Solución A: Serie de términos relativos a lo cuestionable.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

En agosto de 1945, en las ciudades japonesas de Hiroshima y Nagasaki, estalló una
nueva amenaza para la humanidad. El 24 de julio de 1945, durante la Conferencia de
Postdam, el presidente estadounidense, Harry S. Truman, le dice al líder soviético José
Stalin que posee un arma de tal poder que, para los japoneses, podría significar “una
lluvia de destrucción desde el aire y que nada igual se ha visto en la tierra”. El dirigente
comunista escucha con atención, pero ignora de qué se trata. El comentario de Truman
en aquella cumbre de líderes mundiales se refería al “arma del juicio final” con la que ya

La era nuclear, en realidad, se había echado a andar ocho días antes de esa reunión
cumbre. El 16 de julio, en un paraje conocido como Álamo Gordo, en Nuevo México, se
llevó a cabo la primera detonaci ón de prueba bajo la dirección del científico Robert
Oppenheimer. El resultado, impresionante y aterrador, representó el triunfo de las
investigaciones iniciadas en total secreto en 1924, con el nombre clave de Proyecto
Manhatan. Según las mediciones, ese estallido fue de una energía equivalente a cien
toneladas de dinamita. A varios kilómetros del lugar de la explosión una muchacha, ciega
de nacimiento, gritó “¡Veo luz!”.
Dado que los norteamericanos o ingleses estimaban que Japón no se iba a rendir
con facilidad y que invadirlo tomaría tiempo y más hombres (las batallas de Iwo Jima y
Okinawa serían una muestra de ello), ni el presidente Truman ni su homólogo británico,
Winston Churchill, escucharon, el 6 de agosto de 1945, a quienes se oponían al ataque
contra Hiroshima usando la nueva arma.
A las 8:15 y 17 segundos de la mañana del 6 de agosto de 1945, la primera bomba
atómica de la historia —“Little Boy” — se desprendió de un bombardero. El blanco es la
ciudad de Hiroshima, más exactamente un pequeño puente sobre el apacible río Ota. La
nave se aleja velozmente del punto cero. La explosión se verifica 43 segundos más tarde.
En caída libre y a una altura de 565 metros, “Little Boy” estalla y genera una energía
equivalente a una carga de 20 mil toneladas de TNT. Un intenso brillo corta el cielo y
desata fuertes vientos. Es un huracán de fuego de más de 400 metros de diámetro y que
se eleva en forma de hongo a 20 km de altura. El aire arde a más de 3 000 grados
centígrados.
Instantáneamente, miles de seres humanos se desintegran; de quienes permanecen
inmóviles sólo queda una sombra humana de partículas de carbón en el lugar. Otros miles
logran sobrevivir unos pocos segundos, para ser golpeados por escombros o sepultados
por edificios que caen. Otros logran arrojarse a los ríos, pero éstos están hirviendo. En la
horrenda vorágine mueren 200 000 personas; la mitad de la población diurna de la ciudad.
Desaparecen unos 60 000 edificios, fuegos dispersos se convierten en incendios mayores
y la contaminación radi oactiva inicia brutalmente su inhumana y silenciosa labor de
provocar una muerte lenta.
A pesar de estas devastadoras consecuencias, poco a nada se hizo para evitar que,
tres días después, el 9 de agosto, Truman ordenara lanzar sobre Nagasaki el segundo
artefacto explosivo atómico, bautizado como “Fat man”.
Harry S. Truman, el trigésimo tercer presidente de EEUU, es el único personaje de la
historia moderna que tomó una de las más difíciles decisiones a las que nunca líder
alguno se había enfrentado: “pre sionar el botón rojo” para detonar una bomba atómica, el
arma del juicio final.

1. Fundamentalmente, el texto trata sobre

A) el arma justiciera denominada bomba atómica.
B) el lanzamiento de bombas atómicas en Japón.*
C) la disposición de Truman y sus causas naturales.
D) los siniestros causados por Litte Man.
E) la desgracia de millones de japoneses.

Solución B: El texto gira entorno a las bombas atómicas lanzadas en Hiroshima y
Nagasaki.

2. Se puede deducir que quienes se lanzaron al río Ota

A) salvaron sus vidas, tras nadar por unas horas.
B) murieron por el impacto de la bomba Fat Man .
C) fenecieron al desintegrarse por el impacto.
D) también murieron de manera indefectible.*
E) fueron calcinados por el huracán de fuego.

Solución D: Las aguas del Ota están hirviendo. De modo que se puede predecir
una muerte segura.

3. Se infiere del texto que Harry S. Truman

A) tenía una estrecha y larga amistad con José Stalin.
B) asumió la presidencia norteamericana el 24 de julio de 1945.
C) tenía una oj eriza visceral contra todos los japoneses.
D) tuvo un resquicio de duda al ordenar el ataque a Nagasaki.
E) pensaba que la política estaba exenta de criterios morales.*

Solución E: Truman no tuvo ningún reparo moral.

4. Recordar las tragedias de Hiroshima y Nagasaki serviría para

A) exponer mejor los hechos de la Segunda Guerra Mundial.
B) establecer límites a los ataques bélicos. *
C) dilucidar de manera minuciosa los textos bíblicos.
D) hacer una denuncia contra el pueblo norteamericano.
E) condenar las investigaciones nucleares.

Solución B: Se puede concluir que fue un exceso terrible el lanzamiento de bombas
y habría que poner límites a los ataques en tiempos de guerra.

5. Es incompatible con el texto aseverar que

A) la primera bomba, Little Boy, desencadenó una letal contaminación radioactiva.
B) Winston Churchill estuvo de acuerdo con la decisión de Harry S. Truman.
C) el recuerdo histórico de Harry S. Truman tiene un tinte luctuoso.
D) la era nuclear empezó en la mañana del 6 de agosto de 1945 . *
E) los japoneses mostraron en Okinawa que eran combatientes difíciles de vencer.

Solución D: La era empezó el 16 de julio.

6. Se desprende del texto que el proyecto Manhatan liderado por Oppenheimer duró

A) 21 años.* B) 20 años. C) 10 años. D) 16 años. E) 19 años.

Solución A: De 1924 a 1945

7. Se infiere del texto que Stalin era

A) enemigo de la bomba atómica.
B) aliado de los norteamericanos.*
C) superior a Harry S. Truman.
D) enemigo acérrimo de Harry S. Truman.

Solución B: La conferencia de Postdam se da entre aliados.

8. El objetivo que perseguía Truman con las bombas atómicas era

A) amedrantar a los rusos con la era nuclear.
B) obtener el apoyo de Winston Churchill.
C) destruir todo el imperio japonés .
D) conseguir que Japón se rindiera rápidamente.*
E) confirmar el éxito del proyecto Manhatan.

Solución D: Se buscaba la rápida rendición japonesa.

9. La bomba atómica se llama el arma del juicio final porque

A) mató a más de un millón de personas en Nagasaki.
B) hizo que los estadounidenses ganaran la guerra.
C) es temida por todos los líderes del mundo.
D) tiene efectos devastadores para los humanos.*
E) su construcción implicó un largo lapso de tiempo.

Solución D: El juicio final alude a la gran d estrucción que incide sobre los hombres.

10. Si los ingleses se hubiesen opuesto firmemente al empleo de la bomba atómica en
Japón,

A) los soviéticos se habrían encargado de hacerlo.
B) la decisión de Harry S. Truman habría sido mucho más difícil.*
C) la bomba se habría lanzado en Nagasaki y no en Hiroshima.
D) los japoneses, contra todo pronóstico, habrían ganado la guerra.
E) el proyecto Manhatan no se habría llevado a cabo.

Solución B: Era fundamental la alianza entre norteamericanos e ingleses.

Las intrusiones armadas llevadas a cabo durante el siglo XIX por aventureros
estadounidenses contra países que se hallaban en paz con Estados Unidos han sido
llamadas Expediciones filibusteras. El término filibustero procede de la palabra holandesa
vrijbuiter (free-booter), que en el siglo XVII se aplicó a los bucaneros ingleses, y hoy en
día ha pasado a significar aventurero.
Los objetivos de las incursiones que se llevaron a cabo a partir de la década de
1830, tras alcanzar su independencia, eran México y los estados de América del Sur,
Central y del Caribe, que tenían gobiernos relativamente débiles. El ímpetu del
filibusterismo creció más allá del sentimiento expansionista del oeste y del sur agrícola de
Estados Unidos, alentado por la doctrina del destino manifiesto explicaba la necesaria
expansión estadounidense no sólo como algo inevitable, sino como un mandato divino.
Estas expediciones privadas a menudo causaron complicaciones diplomáticas entre
el gobierno de Estados Unidos y el del país en cuestión, y en muchos casos el gobierno
estadounidense hizo lo posible por reprimir dichas invasiones. Además de la adquisición
de territorio existían otros motivos para el oportunismo, tales como el beneficio personal
para los líderes y militares que participaban en la expedición, las ventajas políticas o
económicas para sus partidarios de Estados Unidos y, de algún modo, la lucrativa

Sólo contra Cuba se organizaron desde Estados Unidos durante e l siglo XIX más de
70 expediciones. Texas, declarada independiente en 1836, y el norte de México, también
fueron objeto de una gran actividad filibustera. El vicepresidente de Estados Unidos Aaron
Burr, junto con el aventurero James Wilkinson, estuvo implicado en 1806 en una
controvertida disputa relacionada con el territorio del valle del Mississippi.

1. Los filibusteros justificaban sus incursiones armadas con el argumento de que las
hacían

A) contra países que se hallaban en paz.
B) atendiendo a un mandato divino.*
C) contra gobiernos más precarios.
D) más allá del sentimiento expansionista.
E) solamente contra Cuba y el Caribe.

Solución B: En el texto se afirma que el filibusterismo se originó “ alentado por la
doctrina del destino manifiesto” que so stenía la expansión estadounidense “como un
mandato divino”

2. Fundamentalmente, el texto trata sobre

A) las causas de l crecimiento del filibusterismo.
B) la necesaria expansión estadounidense en América.
C) el filibusterismo estadounidense durante el siglo XIX.*
D) las expediciones desde el siglo XIX contra Cuba.
E) la conquista de territorios por parte del filibusterismo.

Solución C: El texto se concentra en explicar el filibusterismo estadounidense en el
siglo XIX.

3. Puede deducirse del texto que

A) el vocablo filibustero procede de un término que significaba pirata.
B) los bucaneros ingleses solían atacar a la isla de Cuba en el XIX.
C) los EE.UU. defendieron la esclavitud como política de gobierno.
D) dentro de los EE.UU. había quienes apoyaba n a los filibusteros . *
E) México no fue atacado porque tenía un gobierno sólido y fuerte .

Solución D: En el texto se afirma: “ Además de la adquisición de territorio existían
otros motivos para el oportunismo, tales como el beneficio personal para los líderes
y militares que participaban en la expedición, las ventajas políticas o económicas
para sus partidarios de Estados Unidos”. De la última frase se puede colegir la
respuesta correcta.

4. En el texto, el término INCURSIÓN se refiere a

A) éxodo. B) inspección. C) entrada .
D) arribada. E) invasión.*

Solución E: El vocablo en cuestión es otra forma que emplea el texto para
denominar las intrusiones armadas.

5. Si México no hubiese tenido un gobierno débil, entonces, muy probablemente,

A) no habría sido el blanco de los filibusteros.*
B) habría sido el objetivo preferido de los filibusteros .
C) las incursiones piratas habrían sido constantes.
D) habría sido tratado como Cuba por los aventureros.
E) se habría aliado con los bucaneros ingleses.

Solución A: El objetivo de los filibusteros eran los países con gobiernos débiles, de
no haber sido el caso de México, estos no habrían incursionado en su territorio.

En la actualidad, tendemos a considerar plenamente asumidas las ideas de
tolerancia y pluralismo. Por otra parte, si tomamos en cuenta el hecho de que en la
antigua Atenas, o en el Imperio Romano tardío, existía una enorme pluralidad de puntos
de vista y un vasto contraste de opiniones diferentes, probablemente pensaremos que se
trata de un indicio de la vitalidad de aquellas sociedades. Sin embargo, muy pocos
comprenden que ésta no es la forma en la cual ellos consideraban la cuestión. Los
pensadores clásicos veían la diversidad de opiniones como un signo de decadencia y de
herejía; s ólo a partir del Iluminismo hemos podido juzgarla un bien positivo. Un autor ha
sostenido que, únicamente cuando la sociedad ha comenzado a cimentarse "mediante
una alianza de intereses personales esclarecidos, en lugar de propiciar creencias
religiosas y morales compartidas", entonces, y sólo entonces, es posible que "el
florecimiento de la diversidad y el pluralismo, que en el pasado sólo existía como
subproducto y síntoma de la declinación política, pueda ser aceptada por vez primera
como una forma de prosperidad social". Si bien este autor exagera (la fuerza que
consolida los estados liberales modernos es la del sentimiento y la tradición, en un grado
no menor que la de los intereses personales, esclarecidos o no), y si bien tampoco niega
que la creencia en la tolerancia es, en sí misma, una "creencia moral compartida", así
como también una creencia importantísima, no es menos cierto que las sociedades
modernas no se han mantenido unidas por una única y compartida concepción global del
mundo. No existe un a religión que asuma por sí sola esta tarea, y si bien todavía existen
creencias morales compartidas, no hay ninguna creencia moral que sea incontrovertible.
Es más; excepto dentro de una minoría reaccionaria, nadie parece creer que nuestra
sociedad vaya a encontrar un motivo propio para congregarse entorno a un sistema
incuestionado de creencias morales y religiosas. Apreciamos la libertad cuando se trata
de elegir nuestros "destinos", y en ese caso la libertad no se concibe simplemente como
la libertad de elegir un oficio o una profesión, sino que involucra también la libertad de
decidir por nosotros mismos respecto de nuestros valores, nuestras metas, normas
concretas e incluso, dentro de ciertos límites, nuestras costumbres y nuestros hábitos de
vida.
Lo que llamamos "Ilustración" ha sido, en gran medida, un movimiento intelectual
destinado a proveer algún tipo de fundamento estable para esta "sociedad abierta"; no
solamente un fundamento político e histórico, sino también epistemológico, un
fundamento que incluyese "argumentos acerca de la falta de certeza de nuestros
conocimientos morales y religiosos”. Y los problemas generados por el Iluminismo son
todavía los nuestros: apreciamos la tolerancia y el pluralismo, pero nos preocupa el
escepticismo epis temológico que los ha acompañado.

1. La idea principal del texto sostiene que

A) actualmente los valores de la tolerancia y el pluralismo son vistos como algo
normal.
B) nuestra consideración de la tolerancia y el pluralismo es opuesta a la del
mundo antiguo.
C) nuestra tolerancia y pluralismo se basa en una alianza de intereses
personales esclarecidos.
D) los estados se basan en el sentimiento y la tradición y en los sentimientos
personales.
E) la ilustración dio un fundamento político, histórico y e pistemológico a nuestra
sociedad abierta.*

Solución E: Es un texto sintetizante el autor parte de dos valores de tolerancia
y pluralismo nos dice que los juzgamos como un bien positivo a partir del
Iluminismo y al final nos dice que fue la Ilustración lo que dio los fundamentos
de la tolerancia y pluralismo a nuestra sociedad abierta.

2. En el texto el término VITALIDAD connota

A) anomia. B) decadencia. C) heterodoxia.
D) astenia. E) ortodoxia.*

Solución E: Los pensadores clásicos veían la diversidad de opiniones como un
signo de decadencia y herejía, la vitalidad aludía a un pensamiento uniforme por so
connota ortodoxia.

3. En el texto el antónimo de CIMENTARSE sería

A) consolidarse. B) Limitarse. C) erosionarse.*
D) erigirse. E) decantarse.

Solución C : “ha comenzado a cimentarse”, es decir, a consolidarse, su antónimo
sería erosionarse.

4. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Actualmente asumimos plenamente las ideas de tolerancia y pluralismo en la
sociedad.
B) El sentimiento y la tradición consolida a los Estados en menor grado que los
intereses personales.*
C) La Ilustración fue un movimiento intelectual que dio fundamentos estables para la
sociedad abierta.
D) Ninguna religión puede dar una única y compartida concepción global del mundo
a la sociedad.
E) En el mundo antiguo la diversidad y el pluralismo eran síntomas de declinación
política.

Solución B : El autor dice que la fuerza que consolida los Estados liberales
modernos es la del sentimiento y la tradición, e n un grado no menor que los de los
intereses personales.

5. Se colige que la tolerancia y el pluralismo serían una consecuencia de

A) el hecho que no haya ninguna creencia moral que sea incontrovertible.*
B) la desaparición del mundo antiguo sus creencias y valores políticos.
C) la cimentación de la sociedad sobre intereses personales esclarecidos.
D) la decadencia política y social de las sociedades en la actualidad.
E) las creencias religiosas y morales incontrovertibles de la sociedad.

Solución A: El texto establece una relación entre la tolerancia y el pluralismo por un
lado y la imposibilidad de establecer una creencia incontrovertible y universal desde
la Ilustración.

6. Si la sociedad se congregase entorno a un sistema de creencias morales y
religiosas, entonces

A) ello sería un indicio de la vitalidad de nuestra sociedad en la actualidad.
B) el pluralismo y la tolerancia se acentuarían más en la sociedad actual.
C) esa sería una concepción global del mundo única e incontrovertible. *
D) se necesitaría nuevos argumentos contra el escepticismo epistemológico.
E) la prosperidad social se basaría en los intereses personales esclarecidos.

Solución C: El autor sostiene que las sociedades modernas no se han mantenido
unidos por una única y compatible concepción global del mundo y que no hay
ninguna creencia moral que sea incontrovertible. Y nadie parece creer que nuestra
sociedad vaya a encontrar un motivo propio para congregarse entorno a un sistema
de creencias morales y religiosas. Si la sociedad se congregase entorno a un
sistema de creencias morales y religiosas esta sería una única y compatible
concepción global del mundo además de incontrovertible.

Álgebra

EJERCICIOS DE CLASE

1. Halle el número de factores primos de
)x(r),x(q,)x(p MCD en
xQ ,sabiendo
que
6 22 2)1x)(9 x()4 x()x(p
