el cuerpo de la víctima. A Hipócrates le impresionó lo generalizado de las convulsiones y
trató de explicarlas basándose en las observaciones anatómicas que Alcmeón y sus
discípulos habían realizado un siglo antes en Crotona. Los anatomistas de Crotona
habían demostrado la continuidad del cerebro con los nervios que llegan a todas las
partes del cuerpo. Así, en su famoso libro sobre la epilepsia, Hipócrates la despojaba de
todo atributo divino y la explicó como un trastorno del cerebro, tal como se acepta
actualmente. Es más, Hipócrates aseveró que «l os ojos, los oídos, la lengua, las manos y
los pies ejecutan acciones planeadas por el cerebro» y sostuvo que este era el órgano del
entendimiento.
La controversia no se resolvió sino hasta cinco siglos después. Un médico de
Pérgamo, llamado Claudio Galen o, reunió una impresionante cantidad de pruebas de la
participación del cerebro en las funciones conductuales, de tal manera que fue imposible
poner en duda que el cerebro es la sede del intelecto.

1. ¿Cuál es el tema del texto?

A) Las investigaciones de Aristóteles de Estagira sobre el cerebro y su falta de
sensibilidad.
B) La continuidad entre las concepciones de Hipócrates y las de los anatomistas de
Crotona.
C) El debate en la Antigüedad sobre el papel desempeñado por el corazón o el
cerebro en el pensamiento.*
D) La refutación de la tesis de la epilepsia como un mal sagrado por parte de
Hipócrates.
E) El desarrollo de las investigaciones entorno al cerebro durante la época actual.

Solución C:
En resumen, el texto presenta la controversia entre Aristóteles (el corazón) e
Hipócrates (el cerebro), y señala la solución de Claudio Galeno (el cerebro como
órgano del intelecto).

2. En el texto, el antónimo contextual de ADALID es

A) fiscalizador. B) tesis. C) defensor.
D) impugnador E) seguidor.

Solución D:
La palabra ADALID designa al líder o representante de una tendencia determinada.
Su antónimo sería IMPUGNADOR, es decir, el que la cuestiona o rechaza.

3. Resulta incompatible con el texto decir que

A) Aristóteles estaba completamente equivocado acerca de las características y
funciones del cerebro.
B) Las investigaciones de Hipócrates toman en cuenta los trabajos de los
estudiosos de Crotona.
C) Aristóteles basa sus conclusiones sobre el cerebro en sus observaciones sobre
este órgano.
D) En la Antigüedad, la disección era una práctica habitual para realizar
investigaciones anatómicas.
E) Las posturas de Aristóteles e Hipócrates sobre la sede del entendimiento tenían
un fundamento objetivo.

Solución A:
Aristóteles sí acertó al señalar que el cerebro era insensible.

4. Se infiere que Aristóteles e Hipócrates comparten un enfoque _________con
respecto al pensamiento humano.

A) dualista. B) teleológico. C) heurístico. D) idealista. E) materialista.

Solución E:
Hipócrates y Aristóteles coincide n al pensar que el pensamiento tiene que originarse
a partir de la acción de un órgano y no de fuerzas inmateriales o espirituales.

5. Si los anatomistas de Crotona no hubiesen encontrado una continuidad del cerebro
con los nervios que llegaban a todo el cuerpo

A) probablemente Hipócrates hubiesen concebido otro órgano como sede del
pensamiento.
B) Hipócrates no hubiese podido demostrar que la epilepsia era una enfermedad de
origen orgánico.
C) Galeno le hubiera dado la razón a Aristóteles sobre el papel del corazón en el
entendimiento.
D) Aristóteles le habría atribuido un origen divino a enfermedades como la
epilepsia.
E) Hipócrates no se hubiera dado cuenta nunca de lo generalizado de las
convulsiones de los enfermos.

Solución A:
“A Hipócrates le impresionó lo generalizado de las convulsiones y trató de explicarlas
basándose en las observaciones anatómicas que Alcmeón y sus discípulos habían
realizado un siglo antes en Crotona. Los anatomistas de Crotona habían demostrado
la continuidad del cerebro con los nervios que llegan a todas las partes del cuerpo.
Así, en su famoso libro sobre la epilepsia, Hipócrates la despojaba de todo atributo
divino y la explicó como un trastorno del cerebro, tal como se acepta actualmente”.

Uno de los mitos existentes sobre la metáfora es que es propia únicamente de los
registros formales, de la escritura, y sobre todo de la poesía y de algunos géneros
narrativos. En una obra ya clásica, Lakoff y Johnson (1980) refutan esta creencia
tradicional. Apoyándose en centenares de ejemplos, estos autores demuestran de manera
convincente que la metáfora está al orden del día también en el lenguaje cotidiano y que
afirmar lo contrario carece de fundamento. A partir de este estudio, la metáfora adquiere
un rango especial den tro de la naciente lingüística cognitiva. No se contempla como una
mera figura retórica, ni tampoco como una anomalía lingüística; al contrario, se entiende
como un proceso cognitivo que impregna nuestro lenguaje y nuestro habitual
pensamiento. La conclusión a la que se llega es que la base de la metáfora radica en
nuestro sistema conceptual: constituye un mecanismo para comprender y expresar
situaciones complejas sirviéndose de conceptos más básicos y conocidos.
La metáfora es un fenómeno tan ubicuo y tan usual que muchas veces ni siquiera
nos damos cuenta de su presencia en nuestro propio discurso. Aunque la naturaleza
figurada quizá no sea obvia a simple vista, ciertos enunciados como «La inflación siempre

uso cotidiano, en el que la CANTIDAD se concibe en términos de VERTICALIDAD.
Debido a su alto grado de convencionalidad, esta metáfora resulta prácticamente invisible
para el hablante medio, en el sentido de que se trata de un esquema que está tan
integrado en nuestro sistema conceptual que no reparamos en su existencia de forma
consciente. Sin embargo, su carácter metafórico se hace patente al advertir que entidades
abstractas como los precios, la inflación, etc., no suben ni bajan en realidad como lo hace
un avión al volar; es decir, no se desplazan físicamente en un eje vertical hacia arriba o
hacia abajo, pero le atribuimos esas propiedades a partir de un marco conceptual que nos
permite materializar metáforas como la presentada.

1. La idea principal del texto plantea que

A) La metáfora es una de las anomalías lingüísticas más curiosas del lenguaje
cotidiano.
B) La metáfora se usa para expresar propiedades de las entidades abstractas y su
verticalidad ascendente.
C) En el lenguaje cotidiano, las metáforas son claramente distintas de los esquemas
conceptuales.
D) El arte literario tiene como mecanismo privativo de creación el uso de metáforas.
E) A diferencia de lo que se cree comúnmente, el uso de la metáfora es constitutivo
del lenguaje cotidiano.*

Solución E:
El texto desarrolla la idea de que las metáforas son usadas verbalmente en la vida
cotidiana.

2. La palabra MITO, en el texto, connota

A) opiniones consuetudinarias. B) fantasía desbordada.
C) imposibilidad de realización. D) excesiva abstracción.
E) naturaleza literaria.

Solución A:
La palabra MITO connota la idea de opinión muy difundida, aunque errónea.

3. Si la metáfora fuera un recurso privativo de la actividad literaria

A) no nos daríamos cuenta de su presencia en nuestro discurso.
B) Lakoff y Johnson habrían considerado a la metáfora como un recurso inútil .
C) no podría considerarse una anomalía lingüística.
D) no se podrían expresar muchos conceptos cotidianos.
E) esta no concitaría el inter és de la lingüística cognitiva.

Solución E:
La lingüística cognitiva tiene interés en la metáfora porque su presencia constante
en el lenguaje cotidiano revela que esta es co nstitutiva del proceso del pensamiento.

A) es difícil de notar en el lenguaje cotidiano debido a su alta convencionalidad en
ese ámbito.
B) permite el surgimiento de los conceptos más elementales, por lo que es la base
de nuestro pensamiento.*
C) en el lenguaje cotidiano tiene su base en un marco conceptual previamente
establecido.
D) es un esquema conceptual que resulta más frecuente en el lenguaje común que
en el formalizado.
E) pasa desapercibida por el hablante la mayor parte del tiempo, aunque se valga
de ella con frecuencia.

Solución B:
“La conclusión a la que se llega es que la base de la metáfora radica en nuestro
sistema conceptual: constituye un mecanismo para comprender y expresar
situaciones complejas sirviéndose de conceptos más básicos y conocidos”.

5. Se deduce que el papel de la metáfora en los procesos del pensamiento

A) depende de la escritura.
B) no era comprendido hasta hace poco.
C) se limita a las nociones espaciales.
D) es básico y limitado.
E) es más importante en los escritores.

Solución B:
El estudio revelador de Lakoff y Johnson es de 1980 y la lingüística cognitiva, que
presta gran interés al papel de la metáfora es calificada de “ciencia naciente”.

La zoonosis o estudio de las enfermedades transmitidas por animales al hombre
determinan que el grado de contagio varía en función del individuo afectado, su edad,
estado inmunitario y a la virulencia del germen, además de la cantidad de microbios a que
este expuesto el paciente. Aquellas personas que crían aves o viven en las
inmediaciones, están expuestas al contagio de muchas enfermedades por lo que se
deben tomar las medidas apropiadas de higiene y manejo de aves que corresponde,
puesto que se trata de un vector de contagio y de influencia global. Sus consecuencias
pueden ser graves sin un adecuado manejo.
Entre los síntomas propios de cada enfermedad se puede mencionar diarreas,
vómitos, fiebre, tos, deshidratación, debilidad, dolor de cabeza, escalofríos, dolor
muscular, pérdida de apetito, dolor de pecho, disminución de ritmo cardiaco,
convulsiones, delirio, septicemia, coma, daño pulmonar, etc.
Los organismos infecciosos son excretados en las deposiciones y secreciones
nasales de las palomas y sobre viven ya secas, lo que facilita la diseminación oral y
permite la transmisión de la enfermedad. Entre los que pueden contraer este tipo de
enfermedades se encuentran; perros, gatos, bovinos, caballos y varios otros mamíferos.
La transmisión de enfermedades de aves al ser humano presenta la mayor incidencia en
los niños y ancianos. Muchas de estas son transmitidas por ingestión o por contaminación
de material fecal, la prevención simplemente involucra una higiene adecuada. Las

ser barridos o transportados por el viento y la lluvia.
Además de las enfermedades propias que ya analizaremos, es posible distinguir la
presencia de ectoparásitos que acompañan a las palomas depositándose usualmente
entre su plumaje, entre otros mencionamos; pulgas, garrapatas, chinches, vinchucas,
piojillos, piojos, ácaros y todos ellos pueden causar serias alergias al ser humano.
Existen casos documentados en clínicas en que usualmente los doctores se ven
enfrentados a cuadros clínicos ambiguos, ante este tipo de casos es prudente indicar o
preguntar si se está expuesto a excrementos de palomas.

1. El tema del texto se refiere principalmente a

A) el contagio de enfermedades infecciosas a los animales.
B) el grado variable de contagio de los afectados por una enfermedad.
C) la cantidad de microbios a que está expuesto el paciente.
D) las enfermedades que son trasmitidas por aves a los humanos.
E) las medidas preventivas de higiene que se deben tomar.

Solución D:
Pese a que introduce la idea de las enfermedades transmitidas por lo animales en
general, el texto se centra en las que son contagiadas por las aves.

2. El término ectoparásito se refiere a

A) grandes cantidades de gérmenes. B) la virulencia del germen.
C) los organismos infecciosos. D) varios otros mamíferos.
E) un huésped externo.

Solución E:
Un ectoparásito es un organismo que vive en el exterior de otro organismo (el
huésped) y se beneficia de la relación a expensas de éste.

3. El propósito central del autor del texto es indicar que

A) se debe tener cuidado con la exposición a los excrementos de palomas.
B) el problema de la contaminación ambiental por material fecal es apremiante.
C) las enfermedades relativas al contacto con la materia fecal han sido controladas.
D) la presencia de ectoparásitos que acompañan a las palomas son endémicas.
E) son los ectoparásitos los que pueden causar serias alergias en el organismo.

Solución A:
Lo menciona destacando al fin del texto.

4. Si no existiera una plaga de palomas en nuestra ciudad, las precauciones podrían
ser

A) sobredimensionadas B) apremiantes C) irrelevantes
D) irrecusables E) desmitificadas

Solución C:
Si no existiera dicha plaga, las medidas de prevención no serían necesarias.

A) son peligros as solo para niños y ancianos.
B) pueden generar cuadros clínicos ambiguos.
C) pueden ocasionar focos de infección.
D) podrían tener consecuencias graves.
E) se transmiten al hombre según su estado inmunitario.

Solución A:
La transmisión de enfermedades de aves al ser humano presenta la mayor
incidencia en los niños y ancianos.

ORACIONES ELIMINADAS

1. I) El cine de Chile se originó en Iquique el 20 de mayo de 1897 con el estreno del
documental Una cueca en Cavancha ,del director Luis Oddó Osorio. II ) En las
décadas siguientes marcó hito Ejercicio general del Cuerpo de Bomberos (1902), la
primera película completamente filma da y procesada en el país. III) La baraja de la
muerte (o El enigma de la calle del Lord ) (1916) es considerado el primer filme
argumental chileno. IV ) Mientras que La trasmisión del mando presidencial (1920) se
recuerda como la primera cinta animada del país y Norte y Sur (1934), la primera
película sonora de Chile. V ) Mucho tiempo después se creó Chilefilms, con el
objetivo de producir películas para el resto de América Latina, siguiendo como
modelo el estilo de los estudios de Hollywood.

A) V B) II C) IV D) I E) III

Solución A:
Se elimina por inatingencia. El tema tiene que ver con películas que marcaron hito
en los orígenes del cine chileno.

2. I) El valle de la Luna es un paraje desértico, ubicado a 1 3 km al oeste de San Pedro
de Atacama y a 110 km al SE de Calama, perteneciente a la Región de Antofagasta.
II) Su extensión abarca desde el oeste por la cordillera de Domeyko, por el este por
Toconao y Peine por el sur. III ) Sus formaciones geológicas son resultado de la
erosión del agua y el viento. IV ) El valle de la Luna es un sitio que se caracteriza por
lo abrupto del paisaje, la belleza escénica de sus colores térreos, el silencio absoluto
y la escasez de humedad, flora y fauna. V ) Fue modelado a lo largo de milenios por
la erosión fluvial y eólica, las que han tallado su suelo en formas tales como: crestas
con puntas, hondonadas, montículos de colores grises y ocres, que le dan esa
apariencia lunar tan característica.

A) II B) I C) IV D) I E) III

Solución A:
Se elimina por redundancia. El tercer enunciado redunda con el V.

3. I) La primera noticia del pongo de Manseriche data de 1558, cuando un grupo de
expedicionarios españoles en busca del mítico Dorado se dejó arrastrar por la
corriente. II) Juan Salinas Loyola, sacerdote jesuita de Ecuador que comandaba la
expedición, describe el pongo como "una terrorífica serie de torrentes y remolinos".
III) En 1619, el pongo es atravesado por el capitán Diego Vaca de Vega. IV) En
1693, el padre Samuel Fritz ,sacerdote jesuita checo también atraviesa el pongo y
establece los orígenes del Marañón en la laguna de Lauricocha. V) En 1743,
Charles -Marie de La Condamine atraviesa esta vía fluvial.

Solución A:
Se elimina por inatinge ncia. El tema atiende a un criterio cronológico sobre las
expediciones que lograron llegar al pongo de Manseriche.

4. I) Walt Whitman fue llamado el primer poeta de la democracia estadounidense, un
título referido a su habilidad para escribir sobre el singular carácter de esta nación. II )
El estilo de vida vagabundo de Whitman fue adoptado por el movimiento beat y sus
líderes como Allen Ginsberg o Jack Kerouac. III ) Los poetas antibelicistas Adrienne
Rich y Gary Snyder se cuentan entre sus admiradores y se guidores. IV ) Lawrence
Ferlinghetti se contaba a sí mismo entre “los hijos rebeldes” de Whitman, y el título
de su colección de 1961 Al partir de San Francisco es una deliberada referencia al
famoso poema de Whitman Al partir de Paumanok . V) El gran escritor argentino
Jorge Luis Borges admiraba mucho a Whitman y más de una vez aclaró que se vio
ampliamente influido por su literatura, cuando no obsesionado.

A) III B) V C) IV D) I E) II

Solución A:
Se elimina por inatingencia. El tema es la influencia y el legado de Walt Whitman.

SERIES VERBALES

1. Garbo, donosura, gallardía ,

A) Atención B) Bizarría C) Gentilidad D) Veleidad E) Galanteo

Solución A:
Serie de sinónimos.

2. Señale que palabra no corresponde a la serie verbal.

A) Osado B) Corajudo C) Probo D) Intrépido E) Audaz

Solución A:
Se trabaja el campo semántico de la audacia.

3. Señale la alternativa que contenga solo sinónimos

A) Intemper ante, desenfrenado, desaforado.
B) Vertiginoso, desenfadado, ufano.
C) Cauteloso, receloso, precavido.
D) Lacónico, licencioso, moderado.
E) Ensimismado, obsecuente, manifiesto.

Solución A:
Las tres palabras son sinónimos de inmoderado.

4. Latoso, agradable; plétora, exuberancia; profundo, superficial;

A) Chabacano, burdo. B) Grosero, cetrino.
C) Ped estre, taciturno. D) Adusto, alegre.
E) Malicioso, refinado.

Solución A:

El ser humano, cuando nace, no habla ninguna lengua. La lengua que llega a hablar
más tarde es la que usan las personas que lo rodean, ya sea que se trate de la lengua de
sus antepasados biológicos o no y, sino lo es, no afecta en lo más mínimo el grado de
habilidad con que llega a hablarla ni el tiempo que requiera para aprenderla. Si, como
ocurre ocasionalmente, una criatura se cría en absoluto aislamiento o entre animales, no
aprende ninguna lengua. Pero si, en cambio, se cría en sociedad y es biológicamente
normal excepto alguna deficiencia marginal, como la sordera ola ceguera, es de advertir
que tales impedimentos frecuentemente se superan de tal forma que tales hábitos
lingüísticos de una persona sorda, por ejemplo, llegan a ser prácticamente idénticos a las
personas con quienes vive. Finalmente, conviene recordar que se ha intentado varias
veces enseñar a hablar a individuos de alguna otra especie, pero todos esos esfuerzos
han fracasado.
De lo anterior se desprenden inmediatamente tres conclusiones: 1) los genes
humanos no son específicos de las particularidades de ninguna lengua, sino permisivos
de cualquiera y de todas; 2) los genes humanos –y únicamente los humanos – son una
condición necesaria, pero no suficiente, para la adquisición de una lengua, y 3) el papel
de la genética no se limita a ser pasivamente a si estos sonidos están asociados con el
intercambio comunicativo de la sociedad, impulso que solo puede frustrar el aislamiento
más completo.
A ello se limita el papel de lo genético en el lenguaje. En la continuidad de hábitos
lingüísticos de generación en generación interviene ad emás, principalmente, el otro
mecanismo mencionado, la tradición. Todo comportamiento tradicional es aprendido ,pero
no todo comportamiento aprendido es tradicional. Para que lo sea debe haber, además,
enseñanza por parte de otros individuos de la misma especie, impartida mediante un
comportamiento que no esté determinado exclusiva o principalmente por vía genética,
sino que haya sido aprendido a su vez de maestros anteriores. Así, por ejemplo, si hay
realmente algún elemento de aprendizaje en el picotear cada vez más preciso del pichón
gaviota, no hay, empero, trasmisión tradicional, dado que el complementario
comportamiento condicionante de la gaviota adulta es en sí mismo enteramente instintivo.

1. El tema central que el autor desarrolla es

A) la importancia del entorno social en el aprendizaje de una lengua.
B) la necesidad de superar la sordera para el aprendizaje de una lengua.
C) el papel de la genética y de la tradición e n la adquisición de una lengua.
D) el papel crucial de los adultos en la ens eñanza de la lengua a los niños.
E) el aislamiento social, seria limitación para la adquisición de las lenguas.

Solución C:
Según el autor, en la adquisición de hábitos lingüísticos intervienen el factor
genético, como condición necesaria pero no suficiente, y la tradición.

2. En el texto, en vocablo ESPECÍFICO connota

A) singularidad. B) exclusividad. C) característica.
D) homogeneidad. E) precisión.

Solución B:
Los genes humanos no son específicos de las particularidades de ninguna lengua;
es decir ,no son exclusivos de dichas particularidades.

ceguera, se puede afirmar que

A) incluso si superaran su deficiencia, tendrían limitaciones para la adquisición de
una determinada lengua.
B) para adquirir una lengua, deben desplegar mayor esfuerzo que una persona sin
dichas deficiencias.
C) superando su deficiencia, podrían adquirir una lengua incluso en condiciones de
aislamiento social.
D) si superaran su deficiencia, t endrían mayor ventaja en la adquisición de una
lengua que una persona aislada.*
E) requieren, sobre todo, un entorno social adecuado para aprender la lengua de
sus padres biológicos.

Solución D :
Pues, este último no podría adquirir ninguna lengua.

4. Es incompatible aseverar que el aprendizaje de una lengua

A) está limitada a individuos de la especie humana.
B) requiere superar deficiencias como la sordera.
C) solo es posible alcanzar en un entorno social.
D) es más eficaz solo si proviene de los padres .
E) implica la conservación de una tradición cultural.

Solución D:
El aprendizaje eficaz de una lengua no proviene de los padres biológicos.

5. Si se demostrara que la segunda conclusión señalada en el texto fuera falsa,

A) los genes humanos serían particulares a una determinada lengua.
B) las deficiencias marginales no serían óbice para aprender una lengua.
C) el ser humano solo aprendería la lengua de sus padres biológicos.
D) en la adquisición de la lengua, los genes humanos serían insuficientes.
E) el entorno social sería determinante para la adquisición de una lengua.*

Solución E:
En este caso, el entorno social se constituiría en la única condición necesaria para la
adquisición de una lengua.

6. Se deduce que quienes pretendieron enseñar una lengua a individuos de una
especie no humana habrían

A) confiado en el factor pedagógico.
B) sosla yado el condicionante genético.
C) procedido en un ambiente aislado.
D) desconocido el poder de la tradición.
E) sido pioneros en estos experimentos.

Solución B:
Habrían soslayado el hecho de que los genes humanos –y únicamente los
humanos – son una condición necesaria, pero no suficiente, para la adquisición de
una lengua.

Todos los estudiosos de la psicología animal convienen en que los monos
superiores, por ejemplo, tienen una escala considerable de sonidos o gritos diferentes que
suelen emplear en la expresión de actitudes emocionales. Hay diferencia de opinión en
cuanto a si estos sonidos están asociados a objetos o a situaciones particulares y
constituyen en ese caso lo que se llama lenguaje real, pero la opinión preponderante es
que no lo están. Así B. W. Köhler insiste en que la expresión fonética de los animales, aun
en los monos superiores, carece por completo de las funciones indicativa y representativa.
“Puede darse como positivamente probable –escribe – que su (delos monos) escala
fonética es enteramente ´subjetiva´ y puede expresar sólo emociones, nunca designar o
describir objetos. Estos animales tienen tantos elementos fonéticos que son comunes a
las lenguas humanas, por lo que su carencia de lenguaje articulado no puede atribuirse a
limitaciones secundarias (glotolabiales). Tampoco sus gestos, de la cara y del cuerpo,
como sus expresiones mediante sonidos, nunca designan ni describen o bjetos”. Köhler,
en otro artículo, habla de la enorme diversidad de movimientos expresivos mediante los
cuales los animales “se entienden entre sí”, aunque no pueda hablarse de ninguna
especie de lenguaje entre ellos, de ninguna función indicativa y representativa de sonidos
o movimientos específicos.
Ciertamente podemos discutir la afirmación de Köhler de que está “positivamente
probado” que estas funciones significativas no existen en los animales inferiores. G. A. de
Laguna lamenta la ausencia de prueba empírica en uno u otro sentido, ausencia que
francamente admito. Pero podemos decir, sin duda, con Cassirer que las observaciones
recientes de la psicología animal parecen ensanchar más bien que estrechar el abismo
entre la comunicación animal y el lengua je humano. Lo más que podemos decir, quizá,
es que hay en los animales funciones análogas a las que caracterizan el lenguaje
humano. Al resumir la situación, Cassirer insiste en que de las tres funciones del lenguaje,
la única que indudablemente está presente en los animales es la expresiva o emotiva.
Podemos encontrar analogías de la función indicativa, pero cualquier elemento indicativo
que aparezca es de la especie más vaga y sólo se refiere a las más vagas situaciones.
Del elemento representativo, o pr edicción en cualquier sentido significativo, no parece
haber la menor huella. Estoy de acuerdo con Cassirer en que esta tercera función
significativa es absolutamente el sine qua non de toda noción coherente de lenguaje, y en
que lo que se ha llamado lenguaje animal “parece estar permanentemente encerrado en
una etapa preidiomática”.
Sea como fuere, esta es la creciente convicción de los lingüistas, y lo que han
llamado el hiato entre la expresión animal y el lenguaje humano se señala con fuerza
cada vez m ayor, lo cual lleva a la definición del lenguaje como “función humana no
instintiva”.

1. La conclusión principal a la que arriba el autor es que

A) la comunicación animal, incluso en los monos superiores, tiene funciones muy
limitadas.
B) cada vez es más creciente el hiato entre la expresión de los animales y el
lenguaje humano.
C) los lingüistas están cada vez más convencidos de que el lenguaje es
exclusivamente humano.*
D) los animales superiores se entienden entre sí mediante el uso de diversos
elementos fonéticos.
E) según el lingüista Cassirer, la comunicación animal se caracteriza por ser
emotiva o expresiva.

El autor afirma que existe una creciente convicción entre los lingüistas de que la
comunicación animal, pese a contar con elementos fonéticos comunes con el
lenguaje humano, carece de la función significativa, el sine qua non de toda noción
coherente de lenguaje.

2. En el texto, el vocablo HIATO connota

A) gradual diversidad. B) aguda contraposición.
C) súbita interrupción. D) creciente distanciamiento.
E) diferencia abismal.

Solución E:
Este vocablo connota una diferencia abismal entre el lenguaje humano y la
expresión animal.

3. Con respecto a la comunicación animal, es incompatible afirmar que

A) se caracteriza por s er enteramente subjetiva, cargada de emotividades.
B) tiene en su haber una escala considerable de sonidos o gritos diferentes.
C) está incapacitada para predecir situaciones o eventos de la vida cotidiana.
D) carece absolutamente de alguna función propia del lenguaje humano.
E) por sus insalvables limitaciones, es erróneo equipararla con el lenguaje.

Solución D:
En el texto se afirma que Cassirer insiste en que de las tres funciones del lenguaje,
la única que indudablemente está presente en los animales es la expresiva o
emotiva.

4. La definición del lenguaje como “función humana no instintiva” implica que

A) se profundiza aún más el hiato existente entre el lenguaje y la comunicación
animal.
B) está es avalada empíricamente y ,de manera creciente, por numerosos
lingüistas.
C) es extremadamente inadecuado calificar a la comunicación animal como
lenguaje.
D) el ser humano es el único capaz de expresar de manera fidedigna sus
emociones.
E) en la expresión de los monos superiores, se manifiesta sus limitaciones
glotolabiales.

Solución C:
Esta definición implica que es inadecuado calificar a la comunicación animal como
lenguaje, pues dicha comunicación carece de la función representativa o de
predicción, el sine qua non de toda noción coherente de lenguaje.

5. Si la función emotiva o expresiva fuera el sine qua non de toda noción coherente de
lenguaje,

A) se abriría la posibilidad de reconocer como lenguaje a la comunicación animal.
B) la comunicación de los monos se desarrollaría hasta alcanzar el nivel humano.
C) la comunicación entre los animales sería muy fluida como el lenguaje humano.
D) la comunicación animal, a diferencia del lenguaje humano, sería muy subjetiva.
E) esta sola función sería determinante para predecir y comunicar sucesos futuros.

En este caso, la comunicación animal sería reconocida como lenguaje humano.

ORACIONES ELIMINADAS

1. I) El pacifismo es una doctrina que ha estado presente en varias culturas del mundo
principalmente en la tradición oriental con corrientes como la filosofía china o el
hinduismo y en la occidental con la tradición judeocristiana. II ) En la filosofía china
Confucio entiende el pacifismo como el amor a la vida y Lao -Tsé lo concibe como el
autocontrol. III ) En el hinduismo aparece con el concepto áhimsa que es el respeto a
todas las formas de vida y la negación a toda violencia. IV ) La aparición del
pacifismo en occidente se remonta a cuando los primeros cristianos se negaron a
tomar armas y ejercer la violencia. V ) Pasando los siglos, varios grupos cristianos
como los valdenses, la hermandad de Moravia, los anabaptistas, los cuáqueros, los
primeros metodistas y otros grupos menores, enseñaron el pacifismo.

A) I* B) III C) IV D) II E) V

Solución A:
Se elimina por redundancia. El primer en unciado sintetiza lo que se explica en los
demás.

2. I) Una alimentación adecuada es la que cubre los requisitos de energía a través de
la metabolización de nutrientes como los carbohidratos, proteínas y grasas. II)
Cuando nos alimentamos adecuadamente podemos prevenir o aliviar muchas
enfermedades comunes y sus síntomas. III ) Otro requisito es que cubra las
necesidades de micronutrientes no energéticos como las vitaminas y minerales. IV )
La correcta hidratación basada en el consumo de bebidas, en especial el agua es
también fundamental. V ) Finalmente es necesaria la ingesta suficiente de fibra
dietética.

A) III B) I C)IV D) V E) II

Solución A:
Se elimina por inatingencia. El tema es requisitos de una buena alimentación.

3. I) El padre Wenceslas Munyes hyaka, líder de la catedral de Kigali (Ruanda), escapó
a Francia pero fue posteriormente acusado de genocidio por haber aportado listas
de civiles a la interahamwe y por la violación de jóvenes refugiadas. II ) Según narra
Paul Rusesabagina, el padre Wences las Munyeshyaka solía referirse a su propia
madre tutsi como cucaracha. III ) En 2006, el ex sacerdote Athanase Seromba fue
condenado a 15 años de prisión por el Tribunal Penal Internacional para Rwanda por
su papel en la masacre de 2.000 tutsis. IV ) Un médico practicante y pastor
adventista, Elizaphan Ntakirutimana de 78 años, y su hijo Gerard, fueron
condenados a 10 y 25 años de prisión, respectivamente, por su complicidad en un
genocidio. V ) Un tribunal de crímenes de guerra sentenció a la monja Gertrude
Mukangango quien recibió una pena de 15 años por su intervención en la matanza
de 7.000 personas que buscaban refugio en su convento, en el sur de Ruanda.

A) II B) IV C) V D) III E) I

Solución A:
Se elimina por inatingencia. El tema es religiosos ruand eses sentenciados por sus

martillos constaban de una piedra atada a un mango con tiras de cuero. II) Más
tarde, en el año 4000 a. C., con el descubrimiento del cobre los egipcios
comenzaron a fabricar la cabeza de los martillos en este material. III ) Después, en el
año 3500 a. C., durante la era de bronce se fabricaron con este material. IV ) Tiempo
después aparecieron los martillos con orificios para el mango. V ) La forma básica del
martillo consiste en un mango (comúnmente de madera) con una cabeza pesada
(comúnmente de metal) en su extremo y son utilizados en diferentes profesiones
como una de las herramientas básicas junto con el cuchillo.

A) IV B) I C) V D) II E) III

Solución A:
Se elimina por inatingencia. El tema es la evolución del martillo.

SERIES VERBALES

1. Marrullero, tramposo; víctima, mártir; extemporáneo, anacrónico ,

A) Medular, neurálgico . B) Noctámbulo, madrugador.
C) Nocherniego, trasojado. D) Trasponer, detener.
E) Abreviado, exhaustivo.

Solución A:
Pares de sinónimos.

2. Almibarar, acaramelar, endulzar ,

A) .Chulear B) Mitigar. C) Garapiñar . D) Garbear. E) Fachendear.

Solución A:
Serie sinonímica.

3. Indique qué palabra no corresponde a la serie.

A) inopinado. B) inteligible. C) descifrable. D) legible. E) comprensible.

Solución A:
Se trabaja el campo semántico de lo entendible.

4. Indique cuál es el término que no pertenece a la serie verbal.

A) presumido. B) linajudo. C) figurín. D) lechuguino E) petimetre.

Solución A:
Campo semántico de la presunción.

Semana 19 C

Es conocida la gran desconfianza de Sócrates hacia los libros. Los comparaba con
la conversación, y le parecían deficientes. Le decía a Fedro: La escritura es un nocivo
simulacro del habla que parece muy útil para la memoria, el saber, la imaginación, pero
que resulta contraproducente. La gente se confía y llega a creer que sabe porque tiene

interesa, qué es lo que acaban de decir. En cambio, los libros son monólogos
desconsiderados: ignoran las circunstancias en que son leídos. Repiten lo mismo, sin
tomar en cuenta al lector. No escuchan sus preguntas ni sus réplicas.
A su vez, las ideas del autor ruedan de mano en mano, expuestas a la
incomprensión y huérfanas de su progenitor, que no está ahí para explicarlas o
defenderlas. Según Sócrates, los libros reproducen la cosecha, no el proceso creador. En
cambio, los discursos s embrados en la conversación germinan y producen nuevos
discursos.
En resumen: para Sócrates, la inteligencia, la experiencia, la vida creadora, se
desarrollan y se reproducen por el habla viva, no por la letra muerta.

1. ¿Cuál de las siguientes expresiones resume mejor el texto leído?

A) Fedro era un allegado a Sócrates y éste le confiaba sus temores.
B) Sócrates desconfiaba de los libros y defendía el valor de la conversación.
C) Sócrates estaba equivocado en su juicio sobre la escritura en general.
D) La conversación depende de la suficiencia de los interlocutores.
E) Los libros circulan de mano en mano y sus autores no pueden defenderlos.

Solución B:
El texto trata de la desconfianza de Sócrates hacia la escritura en general, por
considerarla un nocivo simulacro del habla. Por otra parte, defiende el valor de la
conversación.

2. De las palabras de Sócrates sobre la escritura podemos inferir que

A) esperaba ansiosamente la réplica del joven Fedro.
B) quería lucirse haciendo gala de su buena conversación.
C) ocultaba con rencor las verdaderas ventajas de la escritura.
D) era un maestro preocupado por la salud mental del discípulo .
E) si de él dependiera anularía la escritura de textos.

Solución E:
Ya que considera a la escritura como un nocivo simulacro del hablar (primer párrafo),
colegimos que Sócrates estaría a favor de anular la escritura de libros.

3. Uno de los reproches que Sócrates hace a los libros es que

A) impiden que el autor esté presente en la conversación.
B) retardan el diálogo constructivo entre interlocutores.
C) pueden hacer que el lector olvide el uso de la oralidad.
D) desconocen el punto de vista y las inquietudes del lector.
E) la gente termina leyéndolos para no tener que conversar.

Solución D:
Dentro de las acusaciones que Sócrates lanza contra los libros, destaca su
afirmación de que estos "Repiten lo mismo, sin tomar en cuenta al lector. No
escuchan sus preguntas ni sus réplicas" .

A) Sócrates piensa que el habla es un simulacro de la escritura.
B) Comparándolos con la conversación, Sócrates encontraba deficientes a los
libros.
C) Para Sócrates, la inteligencia y la vida creadora se desarrollan oralmente.
D) Un problema de la escritura es que la gente puede creer que sabe porque tiene
libros.
E) Los libros, según Sócrates, ignoran las circunstancias en que son leídos.

Solución A:
Sócrates (primer párrafo), opina que la escritura es un simulacro del habla. La opción
A afirma exactamente lo contrario, por lo tanto, es un enunciado falso.

5. En el texto, HABLA VIVA significa

A) escritura. B) monólogo. C) conversación.
D) debate. E) oratoria.

Solución C:
En el contexto de lectura, el autor usa la expresión "habla viva" (último párrafo), en el
sentido de "conversación".

La fama la realizan sucesos contingentes o equivocados: Liszt se ha hecho famoso
por su Rapsodia N° 2; Einstein, por la frase "todo es relativo", que jamás pronunció y que
enérgicamente refuta; Baudelaire, por un título que parece prestado de Vargas Vila;
Newton, por la caída de una manzana que parece no haber caído nunca. La gloria se
equivoca casi siempre y rara vez se adquiere por motivos que podrían justificarla. En
estos hombres, por ejemplo la fama es merecida, pero sus causas son equivocadas.
Excelentes personas se hacen la ilusión de tener un buen gusto literario porque leen a
Proust, a Shakespeare, a Cervantes; pero a menudo sucede que lo que gustan de ellos
no es otra cosa que sus defectos.
A veces la fama se debe a una frase histórica. De todas las cosas apócrifas, las más
enérgicamente apócrifas suelen ser las frases históricas. Dada la naturaleza de la historia
humana, casi siempre han sido pronunciadas durante una batalla, o en la cámara de
torturas, o al morir en la guillotina. En tales momentos, nadie que no sea un incurable
literato pronuncia frases que pueden hacerse célebres por su estilo literario; y las frases
históricas son precisamente, frases pulidas y trabajadas. No hay duda de que las inventa
laboriosamente la posteridad -como muchas cosas históricas.

1. ¿Cuál es el propósito central del autor del texto?

A) Resaltar que la fama depende de sucesos fortuitos o erróneos.
B) Citar ejemplos de personas que injustamente han alcanzado renombre.
C) Hablar de las frase s históricas que se van cimentando con el paso del tiempo.
D) Dar una opinión de ciertos hechos que posteriormente no serán olvidados.
E) Comentar lo azaroso que resulta decidir qué personas serán famosas con el
tiempo.

Solución A:
El autor da cuenta de la fama, y resalta con numerosos ejemplos que depende de
sucesos azarosos o equivocados.

A) dependen del azar o son fruto del error.
B) miden el grado de grandeza del futuro héroe.
C) son literarias, y por tanto imp ronunciables.
D) son trabajosamente elaboradas por la posteridad.
E) dependen, para ser pronunciadas, del estilo del autor.

Solución D:
En el segundo párrafo, se dice que las frases históricas son "frases pulidas y
trabajadas. No hay duda de que las inventa laboriosamente la posteridad” .

3. Si un futuro héroe cae valerosamente en combate y proclama unas frases antes de
morir, cabe inferir que

A) la historia se encargará de darle a aquél el lugar que se merece por sus palabras.
B) tales frases serán pulidas por la historia hasta alcanzar un estilo literario.
C) serán frases rudas e ininteligibles, dado que está por entregar su vida.
D) sus descendientes las cambiarán para que correspondan a un verdadero héroe.
E) tales frases serán las únicas responsables de la postrer fama del héroe.

Solución D:
Dentro de las acusaciones que Sócrates lanza contra los libros, destaca su
afirmación de que estos "Repiten lo mismo, sin tomar en cuenta al lector. No
escuchan sus preguntas ni sus réplicas".

4. De acuerdo con los ejemplos sobre la fama, el autor llega a la siguiente conclusión:

A) La gloria nunca alcanza a las personas que en verdad merecen tal honor.
B) Los héroes son personas que nunca tuvieron un estilo literario.
C) Las personas son justamente famosas pero las causas de su fama no.
D) La posteridad es ridícula, por cuanto inventa citas jamás pronunciadas .
E) para ser famoso, no debe ser amigo del azar y cometer acciones erróneas.

Solución C:
A partir de varios ejemplos de héroes que menciona, el autor llega a la conclusión de
que "En estos hombres, por ejemplo, la fama es merecida, pero sus causas son
equivocadas".

5. Según el texto, las frases históricas

A) son apó crifas en un nivel superlativo.
B) evidencian el engaño de la posteridad.
C) son literarias o no según la calidad del héroe.
D) se pronuncian en batallas o en celdas de tortura.
E) son frases pu lidas y trabajadas por el azar.

Solución A:
En el segundo párrafo se enfatiza que, "de todas las cosas apócrifas, las más
enérgicamente apócrifas suelen ser las frases históricas".

La materia ofrece, a escala humana, una infinita diversidad y una organización
asombrosamente compleja. Pero la sospecha de que el velo de las apariencias ocultaba
una estructura más simple, que la naturaleza dependía de unas pocas leyes y de unos
pocos constituyentes fundamentales, llevó ya a los griegos a postular, primero, la
existencia de elementos como el aire el agua o el fuego, y después la de los átomos. Hoy
el átomo es una realidad experimental; pero, lejos de ser indivisible, como su nombre
griego pretendía, se ha visto que está compuesto de electrones que giran alrededor de un
núcleo formado, a su vez, por neutrones y protones.
Hace apenas tres décadas se creía que estos tres componentes elementales
bastaban para dar cuenta de la materia en todas sus formas. Pero en la actualidad,
aunque el electrón mantenga la consideración de partícula elemental, sabemos que los
neutrones y los protones son agregados de otros objetos más simples aún: los quarks. Y
nadie se atrevería a asegurar que, a la escala de la millonésima de billonésima de metro,
el quark no aparezca también como una partícula compuesta: un nuevo nivel de
simplificación que, por cierto, haría felices a los científicos más acuciosos.

1. ¿Cuál es e l propósito central del autor del texto?

A) Negar que la materia tiene un componente básico.
B) Hablar de los componentes elementales de la materia.
C) Informar que los griegos se equivocaron con el átomo.
O) Hablar del quark como del elemento más pequeño conocido.
E) Explicar con exactitud la estructura de la materia.

Solución B:
El autor tiene como propósito central hablar sobre los componentes elementales de
la materia.

2. En el texto, AGREGAD OS significa

A) incrementos. B) compuestos. C) alianzas .
D) segmentos. E) fisiones.

Solución B:
En la lectura, el término "agregados" (segundo párrafo) está usado en el sentido de
"compuestos":"(...) en la actualidad (...)sabemos que los neutrones y los protones
son agregados de otros objetos más simples aún: los quarks".

3. Si los griegos postularon la existencia de los átomos fue porque

A) éstos se encontraban en cantidad en el aire, el fuego y el agua.
B) sospechaban que la materia albergaba elementos aún más pequeños y
divisibles.
C) estaban convencidos de que la materia ofrece ,a escala humana, mucha
diversidad.
D) eran imaginativos pero no tenían un grado de cientificidad consistente.
E) creían que la naturaleza se componía de unos pocos elementos básicos.

Solución E:
Fue la sospecha de que la naturaleza dependía de unas pocas leyes y de unos
pocos constituyentes fundamentales, lo que llevó a los griegos a postular la
existencia de los átomos.

es admisible que

A) hayan elementos mucho más ínfimos que los ahora conocidos.
B) los quarks son los elementos observables más pequeños.
C) protones, neutrones y electrones no conformen el átomo.
D) un nuevo nivel de simplificación sea solamente un deseo.
E) haya a lo mucho un elemento más pequeño que el quark.

Solución A:
Dado que los descubrimientos científicos han ido demostrando, a lo largo del tiempo,
que la materia se compone de elementos más y más ínfimos, es admisible que
exista componentes aún más pequeños que los ahora conocidos.

5. Una afirmación falsa con respecto al texto es:

A) La materia nos ofrece una organización extraordinariamente compleja.
B) Hacia 1960 se creía que protones y neutrones eran indivisibles.
C) los griegos sospechaban que había un elemento más pequeño que el átomo.
D) Protones y neutrones son agregados de otros elementos llamados quiarks.
E) Hoy el átomo es una realidad experimental pero no se le considera indivisible.

Solución C:
Los griegos creían que el componente más elemental e ínfimo de la materia era el
átomo (primera párrafo). El enunciado C niega esta afirmación, por lo cual es la
respuesta correcta.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 19

1. ¿Cuáles de los siguientes esquemas proposicionales son equivalentes?

I)
