10. Un pedazo de papel que tiene la forma de hexágono regular de lado 30 cm, como el
que se muestra en la figura, se dobla de manera que los vértices A y B coinciden en el centro del hexágono. Halle el perímetro de la figura que se obtiene.

A)( )cm3 160 +

B)( )cm32160 +

C)( )cm32330 +

D)( )cm3 260 +

E)( )cm3 360

Solución:

1) La figura que se obtiene es un cuadrilátero tal como se muestra en la figura.

Pm = (603+ 60) cm

Clave: A

Habilidad Verbal
SEMANA 3A

SENTIDO CONTEXTUAL
La semántica contemporánea recomienda buscar el sentido de las palabras en el
contexto del enunciado. Así, por ejemplo, la palabra 'quimera' puede significar tres cosas diferentes: 1 'Monstruo fabuloso que vomitaba llamas y tenía cabeza de león, vientre de cabra y cola de dragón'. 2 'Lo que se propone a la imaginación como posible o verdadero, no siéndolo'. 3 ‘Animal compuesto de células de dos o más orígenes genéticos distintos’. Vea, ahora, los siguientes ejemplos y determine el sentido que la palabra quimera reviste en cada uno de ellos:
(1) La quimera de una sociedad plenamente igualitaria ha sido pensada siempre.
(2) Las quimeras se producen al fusionarse dos embriones de muy corta edad.

ACTIVIDAD 1

En el siguiente texto, explique el sentido contextual de las palabras resaltadas con negrita.

En una célebre comedia, un chiflado filósofo entabla un diálogo inconducente ,que
linda entre la superstición y la demencia senil, con Estrepsiades, hombre tosco y de
pocas luces, que desea librarse de sus acreedores para lo cual busca aprender el uso manipulador de la retórica. El filósofo, colgado en una cesta, busca la verdad de los cuerpos celestes, lugar de indagación de filosofía natural.
Esta caricatura de Sócrates, imaginada por el comediógrafo Aristófanes (445- 386 a.
c.) en su obra Las nubes , si bien logra claramente su propósito de provocar la carcajada,
también nos proporciona información sobre la imagen proyectada por este arcano
personaje, por la cual acabaría siendo condenado.
En primer lugar, llama la atención la percepción general que de Sócrates se tenía.
Un discutidor empedernido, acostumbrado a trenzarse en complejas controversias sobre el saber verdadero y la virtud, debió pasar ante muchos atenienses como un sofista más, es decir, un profesional de la retórica. La única diferencia aparente es que este sabio
callejero de aspecto desaliñado ,que se paseaba descalzo por los gimnasios de la ciudad
en busca de algún contrincante intelectual que lo ayudase a acercarse algo más a la verdad, no cobraba dinero.

Inconducente: ____________________________________________________________
Linda:__________________________________________________________________
Arcano: _________________________________________________________________
Empedernido: ____________________________________________________________
Desaliñado: ______________________________________________________________

SINONIMIA CONTEXTUAL
Dentro del discurso, la sinonimia designa la relación entre dos palabras o
expresiones que tienen el mismo sentido o cuyo significado es muy parecido. Dos o más
formas lingüísticas son sinónimas si se sustituyen en un contexto una por la otra y tienen
el mismo sentido. Así, en “Tuvo un accidente, pero quedó sano , sin ninguna lesión”, la
palabra ‘sano’ puede reemplazarse con los sinónimos intacto , ileso , incólume ;pero, en
otros contextos no se puede establecer esta permutación; por ejemplo: «Ella solo come alimentos sanos» se refiere a lo saludable.

ACTIVIDAD 2
Lea los siguientes textos y resuelva los ejercicios sobre sinonimia contextual.

No todos los computadores son iguales ni trabajan de la misma forma; tampoco se
utilizan con los mismos propósitos. Los computadores más comunes son los digitales. Antes de que la información entre al computador, se pasa a un código en el que grupos
de dígitos corresponden a letras, símbolos y números. La información codificada entra en la máquina en forma de señales electrónicas y el computador trabaja leyendo estas señales. De otro lado, los computadores analógicos trabajan midiendo eventos físicos

velocidad y la dirección de un avión y convertir estas medidas en señales electrónicas
para procesar la información.
1. En el texto, la palabra PUNTUALES se entiende como
A) precisos.* B) sistemáticos. C) reales.
D) diversos. E) fijos.

SOLUCIÓ N A: Eventos físicos puntuales como el flujo de gas y aire dentro de un
motor. El sentido es ‘precisos’.

Los periodistas expresan que si un perro muerde a un hombre no es noticia,
mientras que si un hombre muerde a un perro sí lo es. Esta es la esencia del instinto del lenguaje: el lenguaje transmite noticias. Las ristras de palabras que denominamos «frases» no son meros acicates de la memoria para que podamos recordar quién es el
mejor amigo del hombre y luego agreguemos el resto de la información, sino que están ahí para decirnos quién hizo qué a quién. De modo que el lenguaje nos proporciona más
información de la que Woody Allen obtuvo de Guerra y paz ,obra que leyó en dos horas
después de haber recibido clases de lectura veloz. Lo único que llegó a calibrar fue que
«trataba sobre unos rusos». El lenguaje nos permite averiguar cómo se aparean los pulpos, cómo quitar las manchas de cereza de nuestra camisa, por qué nuestro amigo se
quedó atribulado luego de que su amada lo abandonó, cómo hacer un crimen perfecto, cómo murió Catalina la Grande, entre otras muchas cosas.
2. En el texto, el término CALIBRAR significa
A) medir. B) afinar. C) resumir. D) dis criminar. E) entender.*

SOLUCIÓN E: Solamente pudo calibrar un tema bastante general, es decir,
entender.
3. El término ATRIBULADO es sinónimo de
A) aquietado. B) consternado.* C) apaciguado.
D) embalsamado. E) enturbiado.
SOLUCION B: Quedar atribulado o consternado por una pena de amor.

En la época del Tahuantinsuyo se hablaban lenguas como el mochica, el culli, el uru,
el cañar, entre otras. La desaparecida lengua sec era el habla de los pescadores de Sechura. Ahora bien, las lenguas mayores eran tres: el quechua (lengua de la administración), el aru (hablada por los pueblos de tradición aimara) y el puquina (según algunos historiadores, la lengua originaria de los incas). El idioma puquina entró en crisis en plena época incaica y hacia el siglo XVI se extinguió definitivamente. Vemos, pues, que el Tahuantinsuyo no solo era un estado multiétnico, sino plurilingüístico: allí no solo se hablaba el quechua, sino una gran constelación de idiomas, algunos hoy ya desaparecidos.

4. En el texto, CONSTELACIÓN es sinónimo de

A) esfera. B) pléyade. C) conjunto.* D) unidad. E) turba.

SOLUCIÓN C: Constelación de idiomas equivale a conjunto de idiomas que se
hablaban en el Tahuantinsuyo.

ANTONIMIA CONTEXTUAL
La antonimia contextual se entiende como la oposición semántica que se justifica en
el propio tramado del texto. Al reemplazar una palabra por otra, se produce un viraje de sentido. Cabe resaltar que para hallar el sentido opuesto de una determinada palabra es necesario tomar en cuenta el contexto del enunciado.
En los siguientes enunciados, proponga un antónimo para la palabra en negrita y
reconstruya la oración cambiando lo necesario para que tenga sentido.
1. Porque eres disciplinado debes acatar las órdenes que te dan.
______________ _____________________________________________________
2. Como es muy timorato no se atreve a dirigirle la palabra.

___________________________________________________________________
3. Estoy muy contristado por las tragedias que ocurren en el mundo.
___________________________________________________________________
4. Los países africanos son muy pobres y sus habitantes viven en la inopia .
___________________________________________________________________
5. Gracias al aliciente que le dieron sus padres, el alumno mejoró sus calificaciones.

___________________________________________________________________

SIGNIFICADO DENOTATIVO Y SIGNIFICADO CONNOTATIVO
Las palabras contenidas en un texto expresan y trasmiten información (sirven para
representar las cosas, las ideas), por lo que suelen emplearse en un sentido descriptivo. De esta manera “rojo” significa un tipo de color. Este significado se llama denotativo. Pero, con el propósito de provocar determinadas impresiones y despertar ciertos senti mientos en el discurso, las palabras pueden adquirir otras interpretaciones. El
término “rojo” puede aludir a sangre, cólera, pasión, etc. Dichas significaciones se conocen como significado connotativo porque le dan mayor expresividad al lenguaje. La
interpretación de los significados connotativos depende fuertemente del contexto.
Escriba en las líneas punteadas el significado denotativo de las siguientes expresiones.
1. Luego de la muerte de su padre, el tío se erigió en el pilar de la economía familiar .

___________________________________________________________________

2. El corazón de la teoría es el axioma sobre la velocidad constante de la luz.

___________________________________________________________________

3. Tras la pérdida de su trabajo, el obrero se encuentra en el umbral de la pobreza.

___________________________________________________________________
4. Sus últimos años fueron toda una odisea ,pero no encontró lo que tanto buscaba.

___________________________________________________________________
5. El blindaje de los gobiernistas fue muy efectivo: el Ministro no fue censurado.

___________________________________________________________________
6. Fue muy hábil en detectar fisuras en la argumentación de ese gran orador.

___________________________________________________________________

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Cuando el Fondo Monetario Internacional (FMI) decide ayudar a un país, despacha
una “misión” de economistas. Estos frecuentemente carecen de experiencia suficiente en ese país. Lo más probable es que tengan mayor conocimiento de primera mano sobre sus hoteles de cinco de estrellas que de los pueblos que salpican su zona rural. Ellos trabajan duro, absortos en los números hasta altas horas de la noche. Pero su tarea es imposible. En un período de días o, a sumo de semanas, están encargados de desarrollar un programa coherente que refleje las necesidades del país. Sobra decir que rumiar números rara vez proporciona el entendimiento que precisa la estrategia de desarrollo para toda nación. Aún peor, la rumiadura de los números no siempre es buena. Los modelos matemáticos que el FMI usa frecuentemente son defectuosos o anticuados. Los críticos acusan a la institución de enfocar la economía como si se tratase de un molde para hacer
galletas, y tienen razón. Se ha sabido que equipos de trabajo para un país han redactado borradores de informes antes de visitarlos. He oído historias de un desafortunado incidente ocurrido cuando los miembros de un equipo copiaron extensos apartes del informe correspondiente a un país y los trasladaron en su totalidad al de otro. Habrían conseguido su propósito si la función “buscar y reemplazar” de su procesador de palabras no hubiera presentado fallas, dejando el nombre del primer país en algunas partes. ¡Habrase visto!
1. En el texto, la palabra TRASLADAR tiene el sentido de
A) ubicar. B) fusionar. C) inducir. D) cambiar. E) insertar.*
SOLUCIÓN E: Insertaron el informe correspondiente al de otro país.

2. Con respecto a la “misión” de economistas que el FMI envía como ayuda a las
naciones en desarrollo, el autor fundamentalmente

A) cuestiona su honestidad y solvencia académica.*
B) critica su banal conocimiento de los hospitales.
C) refuta con evidencias la validez de sus informes.
D) censura con actitud la soberbia de sus miembros.
E) menciona que está conformada sólo por ancianos.

SOLUCIÓN A: El autor dice que estos economistas conocen más de los hoteles de
cinco estrellas que de los pueblos que salpican su zona rural, y que se ha sabido
que equipos de trabajo para un país han redactado borradores de informes antes de visitarlo.
3. Se deduce que los economistas del FMI se caracterizan por su

A) aptitud en la redacción de informes.
B) experiencia en la elaboración de proyectos.
C) manejo banal de las estadísticas.*
D) identificación con los países que visitan.
E) Fructífera, pero sacrificada labor política.
SOLUCIÓN C: Estos economistas rumian números .
4. Se infiere que los países visitados por la misión de economistas harían mal en

A) desconfiar de los modelos matemáticos del FMI.
B) estimar las investigaciones realizadas por independientes.
C) desechar los modelos matemáticos de los últimos años.
D) sujetarse al proyecto de desarrollo propuestos por el FMI.*
E) evaluar críticamente los informes presentados por el FMI.

SOLUCIÓN E: Porque las propuestas de los economistas del FMI son elaborados
sin investigar la realidad del país receptor de la ayuda.
5. Si los economistas del FMI desarrollaran un programa coherente que refl eje las
necesidades de los países en desarrollo, el autor

A) consideraría fructífera la labor de aquellos.*
B) exigiría mayor coherencia a estos países.
C) tendrían dudas del progreso de estos.
D) exigiría más nivel académico del FMI.
E) se burlaría más de la vejez de aquellos.

SOLUCIÓN A: Una de las principales críticas del autor a las misiones que envía el
FMI a determinados países, es la carencia de conocimiento de sus economistas sobre las necesidades de esos países. Si esto se corrigiera, el autor po dría
considerar que la labor de los economistas del FMI sería fructífera.

ELIMINACION DE ORACIONES

1. I) La memoria no es un sistema unitario: poseemos varias memorias. (II) Nuestro
sistema de almacenamiento temporal se denomina memoria de corto plazo. (III) La memoria de largo plazo posee una capacidad ilimitada y permanente de almacenamiento de información. (IV) La información del exteriores recibida inicialmente por una memoria denominada almacén sensorial. (V) La memoria de largo plazo se compone, a su vez, de otras memorias: procedimental, semántico y
episódica.
A) I* B) V C) IV D) II E) III

SOLUCIÓN A : Se elimina la oración por el criterio de redundancia. La oración I,
tiene una información superflua.
2. I) Se consideraba de una gran extensión y se decía que estaba habitada por los
atlantes, expertos en el arte de la navegación. (II) Según una leyenda recogida en algunos diálogos platónicos, la Atlántica era una isla situada al oeste del Mediterráneo. (III) Cuenta la leyenda que esta isla contaba con un suelo tan fértil que
producía manzanas de oro y era visitada por las ninfas, las amazonas y los titanes. (IV) En la versión de Platón, la Atlántica desapareció por un terrible cataclismo que la sumergió súbitamente. (V) Seres fabulosos frecuenta ban la Isla de Atlántida.
A) II B) I C) V* D) III E) IV

SOLUCIÓN C: El tema de conjunto oracional tiene que ver con la leyenda de la
Atlántida. Sé elimina por redundancia la oración V está contenida en la III.
3. I) Los análisis de Carbono 14 han corroborado la antigüedad de Caral en 5000 años
(3000 a 16 000 a. C). (II) Los estudios arqueológicos realizados en Caral han
demostrado que allí se gestó la civilización del Perú. (III) La arquitectura y la organización política de Caral son las más antiguas m anifestaciones culturales del
Perú. (IV) En Caral se dio por primera vez un gobierno estatal. (V) La arquitectura de Caral presenta pirámides con plazas circulares.
A) III* B) I C) V D) IV E) II

SOLUCIÓN A: El tema centrales la importancia y antigüedad de Caral. La oración
que se elimina por impertinencia es la III, que se reitera en las otras oraciones.
4. I) Domina todo el océano con sus 30 metros de longitud y hasta 180 toneladas de
peso. II) Solo su lengua puede pesar tanto como un elefante, y el corazón, como un automóvil. III) Estos animales marinos alcanzan estas desorbitadas dimensiones con una dieta compuesta casi exclusivamente de krill. IV) El k rill es un animal parecido a
un camarón diminuto de unos 3 a 5 cm de longitud, muy abundante en todas las aguas que circundan el Continente Austral. V) Este animal marino es la ballena azul, el más grande que existe en el planeta tierra.
A) I B) II C) III D) IV* E) V
SOLUCIÓN D: IV es inatingente, el tema es la ballena azul.

5. I) La Torre Eiffel es una estructura de hierro pudelado, diseñada por Maurice
Koechlin y Émile Nouguier. II) Fue construida por el francés Gustave Eiffel para la
Exposición universal de 1889 en París. III). Eiffel fue un ingeniero civil y arquitecto francés, Su fama actual se debe a su proyecto estrella, la mundialmente conocida
Torre Eiffel. IV) Este monumento tiene una altura de 300 metros, prolongada más tarde con una antena a 325 metros. V) Constituye el símbolo de Francia y recibe 7,1 millones de turistas cada año.
A) I B) II C) III* D) IV E) V
SOLUCIÓN C: III es inatingente, el tema es la Torre Eiffel.

SEMANA 3B

El interés de Bertrand Russell por la educación antecedió al nacimiento de sus hijos
y fue despertado por la experiencia de la Primera Guerra Mundial. Ya entonces su primer argumento contra las escuelas convencionales se basaba en que estas fomentaban el militarismo: Las guerras son tan absurdas que ninguna persona inteligente querría tomar parte de ellas; las escuelas públicas, a fin de conseguir hombres dispuestos a luchar, tienen que promover la estupidez.
Tras el nacimiento de sus dos hijos, Russell se interesó vivamente por la pedagogía
y escribió mucho al respecto. El pensaba que la educación, tal como se había estado practicando hasta entonces, dependía generalmente de la Iglesia, del Estado o del
“rebaño” o multitud. Todas estas influencias tenían como efecto impedir o angostar el desarrollo de la inteligencia e iniciativa del individuo, sumergido desde pequeño en un mar de adoctrinamient o y propaganda. Los maestros suelen ser funcionarios del Estado,
encargado de fomentar el patriotismo y el nacionalismo entre sus alumnos. La Iglesia solo se preocupa de perpetuar su propio dogma, indiferente a la verdad y a la felicidad. El nacionalismo y el cristianismo se imponen así en las mentes de los ciudadanos desde su
más temprana infancia, cuando aún no tienen la oportunidad de pensar por su cuenta. La influencia del “rebaño” acaba de completar esa tendencia hacia el conformismo.
Para remediar es ta situación, Russell sostuvo que la educación debería fomentar
personalidades libres y vitales que además se caractericen por su coraje, sensibilidad e inteligencia. Estas características constituyen el carácter que básicamente se forma hasta los seis años. A partir de los siete años, lo más importante es el desarrollo intelectual que debe guiarse, según la propuesta de Russell, por tres principios: en primer lugar, el conocimiento que se imparte no debe utilizarse para apoyar o probar ninguna conclusión política determinada; en segundo lugar, se debe cultivar ciertas virtudes intelectuales que
son esenciales para la adquisición exitosa del conocimiento, como la curiosidad, la apertura al espíritu, la creencia de que es posible obtener conocimiento a través del
esfuerzo, la paciencia, la concentración y la exactitud; y por último, debe existir un sentido de aventura en todo el proceso educativo.

1. ¿Cuál es el enunciado que mejor resumen el texto? A) Dando la espalda a la situación de su época, Bertrand Rus sell diseña un
proyecto educativo cuyo objetivo es desarrollar la capacidad de investigación de los alumnos.
B) El interés de B. Russell por la educación se remonta a los inicios del siglo XX y se acrecentó con el nacimiento de sus hijos, lo que motivó sus investigaciones.
C) Las ideas de Bertrand Russell son novedosas y pertinentes porque posibilitan la creación de escuelas que se rigen por los modelos de educación tradicional.
D) Según Bertrand Russell, los principales óbices que impiden el desarrollo de la humanidad son: el patrimonio, el nacionalismo, el militarismo y el dogmatismo.
E) Luego de hacer un diagnóstico de la situación de la educación de su época, B. Russell esboza una propuesta que incluyen el desarrollo personal e intelectual

SOLUCION E : El texto presenta la propuesta educativa de Russell que intenta
remediar la situación descrita en los primeros párrafos.

2. El término CONVENCIONALES equivale en el texto a
A) coloquiales. B) tradicionales.* C) especiales.
D) elementales E) profesionales.

SOLUCION B: La expresión “escuela convencional” se emplea para mostrar la
educación tradicional contra la cual el pensador propone una alternativa.
3. Es incompatible con el texto afirmar que la

A) educación a inicios del siglo XX f omentaba las guerras.
B) propaganda influye en la formación de los estudiantes.
C) Iglesia adoctrina a sus súbditos para perpetuar sus dogmas.
D) búsqueda continua de conocimientos es una virtud intelectual.
E) educación nunca fue utilizada con propósitos políticos.*

SOLUCIÓN E: Una de las principales críticas de Russel a la educación tradicional de su época es la utilización que se hace de la enseñanza para el adoctrinamiento político. Por ello, su propuesta incluye el primer principio: “el conocimiento que se
imparte no debe utilizarse para apoyar o probar ninguna conclusión política determinada”.
4. Se puede deducir del texto que la propuesta de Bertrand Russell

A) fomentó el establecimiento de dogmas.
B) fue absurda ya que no tuvo partidarios.
C) es anticientífica porque evita la investigación.
D) fue pacifista puesto que se opuso a la guerra.*
E) es cristiana dado que sustenta sus dogmas.

SOLUCIÓN D: El primer argumento de Russell en contra de las escuelas convencionales se basaba en que éstas fomen taban el militarismo. Esta oposición
implica que Russell optaba por una educación pacifista, lo que se ve reforzado cuando él señala que las guerras son absurdas.
5. Si un educador quisiera poner en práctica un modelo pedagógico basado en las propuestas de B. Russell, juzgaría útil
A) negar la existencia de presión política en el campo educativo.
B) investigar entorno a los efectos perniciosos de la televisión.*
C) proponer que la Iglesia formule el contenido de las asignaturas.
D) recomendar la instrucción pre militar para promover la valentía.
E) fomentar los valores nacionalistas como parte de la formación.

SOLUCIÓN B: Para Russell el hombre está sumergido desde pequeño en un mar de adoctrinamiento”, lo cual es concebido como alienante. Por tanto, investigar sobre la
televisión podría resultar, desde su perspectiva, interesante respecto del aludido modelo.

Cada año se solicita a los miembros del cuerpo docente de la Universidad de Texas
que incluyan en su informe anual una lista con los subsidios recibidos, una de las tantas
formas en las que un profesor universitario demuestra a su superior su nivel de “productividad”.
Cuando escribí mi informe esta semana, no pude resistir la tentación de mostrarme
irónico, y lo completé así: “Estoy orgulloso de informar que por noveno año consecutivo
no acepté ningún tipo de financiamiento externo y continúo siendo un investigador completamente independiente”.
Por supuesto que esta no es la respuesta que la Universidad de Texas – o cualquier
otra universidad, hoy en día– espera de los miembros de su staff. A nadie le importa el
nivel de independencia de sus miembros. La única prioridad es conseguir dinero, en parte porque los subsidios otorgados individualmente a profesores universitarios ayudan a cubrir a lgunos de los pagos básicos de la universidad.
Desde que comencé a trabajar en la universidad, la presión ejercida sobre los
profesores universitarios para convertirlo en máquinas de producir subsidios ha crecido asombrosamente. Esto produce un efecto predecible: desalentar toda investigación que cuestione las instituciones e ideologías dominantes en la sociedad, lo que obstaculiza el ejercicio de una verdadera democracia en los Estados Unidos.
En algunos campos, en especial en el área científica, desde hace tiempo se espera
que los profesores universitarios que trabajan en instituciones de investigación obtengan un financiamiento externo (gubernamental o privado) para dirigir sus laboratorios y subvencionar a los estudiantes de posgrado que realizan tareas de investigación. No cabe duda de que esta necesidad determinó el curso de la investigación científica a lo largo de los años, y que el papel creciente del financiamiento externo en la definición del objetivo de las investigaciones debería preocuparnos hoy más que nunca. Aun así, las actividades básicas de la mayoría de los científicos no están sujetas al mismo tipo de presiones ideológicas a las que sí lo están los investigadores en las áreas de humanidades y ciencias sociales.
1. En el texto, el vocablo CUERPO se refiere a
A) realidad. B) selección. C) contexto. D) formación. E) plana.*

SOLUCIÓN E: El cuerpo docente designa el plantel o equipo docente de la
universidad.
2. En el texto, el autor expone principalmente la idea de que en la universidad

A) todos los investigadores informan anualmente acerca de su labor en el campo semántico.
B) se espera que los profesores consigan financiamiento externo para sus investigaciones.*
C) el financiamiento de las investigaciones, por parte de las instituciones estatales, es cada vez más creciente.
D) el financiamiento es el problema fundamental para la teoría científica de la investigación.
E) la investigación científica con financiamiento externo puede garantizar la independencia en el campo.

SOLUCIÓN B: El autor dice que no cabe duda de que el financiamiento externo
determinó el curso de la investigación científica a lo largo de los años, y tuvo un
papel creciente en la definición de sus objetivos.
3. Es incompatible con el pensamiento del autor aseverar que las investigaciones científicas universitarias que reciben financiamiento externo

A) son catalogadas como más rentables.
B) Son muy apreciadas por la universidad.
C) están exentas de presiones ideológicas*.
D) pueden arribar a conclusiones sesgadas.
E) en realidad, carecen de interés político.

SOLUCIÓN C: El financiamiento externo presiona ideológicamente a este tipo de
investigación.
4. Se infiere que, para las autoridades universitarias, la posición asumida por el autor

A) constituiría una prueba de la supuesta improductividad de su investigación.*
B) no es óbice para descartar la rentabilidad de las investigaciones de este.
C) resalta la importancia del informe de investigación presentado por este.
D) es una encomiable manifestación de independencia de todos los docentes.
E) es un informe de investigación anual que obedece al interés de la universidad.

SOLUCIÓN A: La ironía hace referencia al orgullo que siente el autor por no
aceptar, por noveno año consecutivo, ningún tipo de financiamiento externo.
5. Si la universidad norteamericana tuviera suficientes recursos para financiar las investigaciones libres de sus docentes,

A) contribuiría a reforzar el ejercicio de la democracia en su país.*
B) fiscalizaría con más minuciosidad el uso de dichos recursos.
C) el ejercicio de la democracia en ese país estaría libre de crítica.
D) estos comprenderían la necesidad de la democracia en su país.
E) estos ya no presentarían los informes anuales de investigación.

SOLUCIÓN A: En este caso, las investigaciones serían más independientes,
cuestionarían a las ideologías e instituciones dominantes y así contribuirían a reforzar el ejercicio de la democracia.

El comportamiento antisocial entre los adolescentes podría estar relacionado con
una baja pro ducción de cortisol, la hormona del estrés, según un estudio publicado en la
revista Biological Psychiatry .
El estudio lo realizó un equipo de investigadores de la Universidad de Cambridge
(Reino Unido), dirigido por el doctor Graeme Fairchild y el profesor Ian Goodyer, con la subvención de la organización benéfica Wellcome Trust.
Normalmente, las situaciones o hechos que causan estrés, como tener que hablar
en público o pasar un examen, disparan la producción de cortisol. Se trata de una hormona esteroide cuya función es la de ayudar a controlar el estrés, ya que reprime los

En el estudio participaron 165 adolescentes varones de entre 14 y 18 años, con y sin
problemas de conducta, a los cuales se les tomó muestras de saliva para medir sus
niveles de cortisol en distintas situaciones.
Durante tres días consecutivos hicieron varias medidas de la hormona en la saliva,
por la mañana y por la tarde, para saber el ritmo de producción diario en condiciones
normales. A continuación, se les sometió a una experiencia estresante que les provocara
enfado y frustración, antes e inmediatamente después de la cual hicieron nuevas mediciones.
Con los datos tomados, los investigadores descubrieron que entre uno y otro grupo
de adolescentes existían diferencias importantes: los que tenían trastornos de conducta severo diagnosticado secretaban menos cortisol que los que no tenían cuando se enfrentaban a las pruebas.
1 ¿Cuál es el tema medular del texto?

A) El probable origen hormonal de la conducta antisocial en adolescentes.*
B) Los niveles de producción hormonal cambian a los adolescentes.
C) Un estudio minucioso que relacionan el estrés con los esteroides.
D) El diagnostico en adolescentes que sufren trastornos de conducta.
E) Los medicamentos aplicados producen cambios severos en jóvenes.

SOLUCIÓN A: El texto se centra en el porqué de los problemas de conducta
antisocial de los adolescentes.
2. Medularmente, el texto desarrolla la idea de que

A) los trastornos de conducta en los jóvenes produjo el incremento de los niveles
hormonal.
B) las situaciones estresantes frecuentes contribuyen al mantenimiento de la hormona cortisol.
C) el escaso nivel de cortisol estaría relacionada con la conducta antisocial de los
adolescentes.*
D) los trastornos severos de conducta en los adolescentes corresponde a un impacto social.
E) los cambios rigurosos que afrontan los jóvenes se debe a los nuevos medicamentos.

SOLUCION C: El estudio revela que la baja producción de la hormona cortisol
estaría afectando a la conducta antisocial de los adolescentes.

3. Si después de la investigación, los grupos considerados no mostraran diferencias
significativas en los niveles de cortisol, entonces

A) la correlación entre dicha hormona y la conducta antisocial no tendría asidero.*
B) el grupo de los adolescentes con problemas antisociales sería el menor de los
dos.
C) sería necesario elevar médicamente la hormona mencionada entre los
antisociales.
D) aún podría sostenerse que existe una correlación entre la conducta y el cortisol.
E) debería realizarse una nueva prueba para descartar la correlación hipotética
aludida.

SOLUCION A : El texto sostiene que existe una correlación entre el cortisol y la
conducta antisocial, lo cual es demostrado por los resultados del experimento que
mostraron bajos niveles entre los antisociales.

4. Resulta incompatible en el texto decir que los niveles bajos de cortisol producen

A) falta de humor. B) ausencia de miedo. C) ganas de berrear.
D) frenesí constante. E) pensamiento juicioso.*

SOLUCION E: Los niveles bajo de cortisol produce comportamientos antisociales en
los adolescentes entonces los pensamientos juiciosos no le corresponde.

5. Los deportistas, atletas altamente entrenados pueden poseer los niveles de la
hormona cortisol ______________________que los del ciudadano promedio.

A) menos altos B) normales C) constantes
D) más altos *E) inferiores

SOLUCION D: Los atletas altamente entrenados poseerían los niveles más altos de
la hormona que el promedio debido a los niveles de estrés propios de la
competición.

SERIES VERBALES

1. Espetar, atravesar; acicatear, estimular; acibarar, turbar,
A) loar, vilipendiar . B) extirpar, implantar .
C) menguar, incrementar . D) estragar, reconstruir.
E) conjeturar, entrever .*
SOLUCIÓN E: Se trata de una serie verbal sinonímica.
2. Latoso, agradable; za fio, educado; gárrulo, lacónico,
A) frenético, furioso. B) vitando, odioso . C) egregio, insigne.
D) garrulo, palurdo. E) ladino, incauto. *
SOLUCIÓN E: Se trata de una serie formada por antónimos.
3. Pendenciero, belicoso, pugnaz,
A) exagerado. B) provocador . C) alborotador .
D) camorrista .*E) doloso.

SOLUCIÓN D: Se completa con camorrista, ya que significa «que fácilmente y por
causas leves arma camorras y pendencias».
4. Elija el término que no corresponde a la serie verbal.
A) Acechar B) Otear C) Atalayar D) Espiar E) Fisgar*

SOLUCIÓN E: El campo semántico está asociado a la observación cuidadosa.
“Fisgar” se encuentra en el terreno de la olfacción.

5. Intolerante, intransigente; sobrecogedor, intimidante; atrabiliario, bilioso,
A) solemne, informal. B) abúlico, dinámico.
C) cismático, secesionista .*D) mayestático, sobrio.
E) vejatorio, encomiástico.
SOLUCIÓN C: La serie se encuentra formada por sinónimos.
6. Malhadado, desventurado; latente, patente; proteo, veleidoso,
A) tunante, taimado. B) ingente, colosal . C) prístino, original .
D) dechado, ejemplar . E) astroso, aseado. *

SOLUCIÓN E: Se trata de una serie verbal mixta y presenta la siguiente secuencia:
sinónimos, antónimos, sinónimos; por lo tanto se completará con antónimos.
7. ¿Cuál de los siguientes vocablos no corresponde a la serie verbal?
A) Lúbrico B) Libidinoso C) Lascivo D) Sicalíptico E) Protervo*
SOLUCI ÓN E: El campo semántico corresponde específicamente a la lujuria.
8. Sinuoso, serpenteante; corrosiv o, mordaz; palmario, patente,
A) insurrecto, sumiso . B) arbitrario, caprichoso.*
C) displicente, atrayente. D) incorruptible, venal .
E) perspicuo, a bstruso .
SOLUCIÓN B: La serie verbal es sinonímica.

SEMANA 3C

¿Por qué algunos países se encuentran más atrasados que otros en la creación de
conocimiento? ¿Por qué algunos países producen tecnología y otros no? Las respuestas no deben resultar sorprendentes: la falta de recursos económicos, inexistencia de comunidades científicas, precariedad en el apoyo estatal o universitario, falta de vocación para hacerlo o inexistencia de líderes capaces de motivar a un grupo de estudiantes o colegas en la persecución de un objetivo común. El Perú ha sido, y es, un país atrasado
en la creación de ciencia y tecnología, y América Latina es una región históricamente ubicada en la periferia de la producción de conocimiento científico.
Sin embargo, de cuando en cuando, aparecen ejemplos excepcionales que
demuestran que sí es posible hacer ciencia o producir tecnología de primer nivel en países ubicados en la periferia del conocimiento científico. Ese fue el caso de Carlos Monge y Alberto Hurtado con el desarrollo de la medicina de altura, el de los estudios bacteriológicos a partir de la enfermedad de Carrión de inicios del siglo XX o, más recientemente, los importantes avances en el estudio de las enfermedades tropicales, dirigidos por Eduardo Gotuzzo desde la UPCH. Estas investigaciones han recibido

comunidades científicas de élite en el país.
Un reciente caso de excelencia científica es el lanzamiento de los primeros satélites
integralmente producidos en el Perú, desarrollados por Jorge Heraud y el Instituto de
Radioastronomía de la PUCP. En este caso, nos encontramos con un líder capaz de aglutinar el interés de colegas y estudiantes, apoyo institucional universitario y la
paciencia necesaria para mantener proyectos que toman años en concretar resultados. El caso de Heraud y los satélites PUCP -Sat 1 y Pocket -PUCP pueden resultar valiosísimos
para impulsar el interés por la ciencia en el Perú y, en particular, por alentar el valor de
desarrollar tecnología que permita, a países como el nuestro, escapar de esta dependencia histórica del conocimiento producido desde fuera. Es un éxito que resultará, además, valioso para despertar vocaciones por las distintas ingenierías y por los estudios teóricos en ciencia, que es probablemente lo que necesita el país para acabar con el atraso.
Seleccionado por el prof. Juan Carlos Huamancayo.
Jorge Lossio. Un caso de excelencia científica y tecnológica en la periferia . En: .edu. Lima del 25 de
noviembre al 1 de diciembre del 2013. P -12.
1. El texto trata fundamentalmente sobre

A) las causas de que no se lleve a cabo investigación científica en países periféricos.
B) la escasa investigación científica en el Perú, un caso de excelencia y sus
efectos.*
C) los dos primeros satélites peruanos como un caso de excelencia científica.
D) como la investigación científica de excelencia estimula nuevas investigaciones.
E) como pueden investigar los países que están en la periferia del conocimiento.

SOLUCIÓN B: El texto se refiere a los motivos por los cuales no se lleva a cabo
investigación científica en el Perú, luego se presenta un caso de excelencia como el de los satélites y cómo influirá ello en la investigación en el país.
2. En el texto, el término PRECARIEDAD se puede reemplazar por
A) reticencia. B) mezquindad.* C) negligencia.
D) prodigalidad. E) intransigencia.

SOLUCIÓN B: Precariedad se refiere a que hay muy poco apoyo estatal o
universitario.
3. En el texto, el término PERIFERIA connota
A) muy poca investigación.* B) negligencia en la investigación.
C) incapacidad de investigar. D) al margen de la investigación.
E) desinterés en investigar.

SOLUCIÓN A: ubicado en la periferia de la producción de conocimiento científico, se
refiere a que se lleva a cabo muy poca investigación científica y por ello poca producción de conocimiento científico.

4. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Los satélites PUCP – Sat 1 y Pocket PUCP fueron producidos íntegramente en el
Perú.
B) Las investigaciones de Monge, Hurtado y Gotuzzo gozan de reconocimiento
internacional.
C) El Perú es uno de los países que está en la periferia de la producción de conocimiento.
D) Los satélites PUCP – Sat 1 y Pocket PUCP fueron un proyecto realizado a corto
plazo.*
E) La falta de recursos económicos es un óbice para la producción de conocimiento científico.

SOLUCIÓN D: Refiriéndose a ambos satélites se dice que son proyectos que toman
años concretar resultados, no puede ser un proyecto a corto plazo.
5. Se colige del texto que el Perú

A) no es reconocido como un país con una sólida tradición científica.*
B) aún no ha llevado a cabo estudios científicos en astronomía.
C) apoya y financia la investigación de proyectos astronómicos.
D) solo apoya investigaciones de excelencia en medicina humana.
E) no produce nuevos conocimientos porque no le son necesarios.

SOLUCIÓN A: El texto dice que de cuando en cuando aparecen ejemplos
excepcionales que muestran que es posible hacer ciencia o producir tecnología, la
investigación científica es algo esporádico en el Perú, por ello no tendría una tradición sólida en cuanto a investigación y por ello está dentro de la periferia de países productores de conocimiento científico.
6. Si los estudios de Monge, Hurtado y Gotuzzo no se hubiesen llevado a cabo, entonces
A) la situación sanitaria en el Perú no habría variado en absoluto.
B) en el Perú ,las epidemias serían las enfermedades más recurrentes.
C) el Estado habría concentrado sus esfuerzos en otras investigaciones.
D) las investigaciones peruanas se habrían orientado hacia otras áreas.
E) el Perú carecería de comunidades de élite científica en medicina.*

SOLUCIÓN E: Fueron estos estudios que obtuvieron reconocimiento internacional lo
que ayudó a construir comunidades científicas de élite en el Perú.

Los videojuegos han venido a agravar la polémica que antes había entorno a la
televisión, sobre los efectos que éstos tienen en los niños. Para mucha gente, la televisión y los videojuegos atra pan al niño, le quitan su inventiva, le dañan su concentración y por
lo tanto su capacidad de aprendizaje. Además, se ha creído que al ser actividades totalmente sedentarias tienen serias consecuencias en el crecimiento, y que al ser aparatos audiovisuales dañan la visión del niño.
En las décadas de los ochenta, los síntomas más evidentes para los padres

sorprendentes. El niño que ve televisión tiende a ser obeso y su metabolismo es
notablemente bajo. Mientras que el niño que pasa sus días entretenido con los videojuegos presenta un metabolismo muy acelerado generado por la excesiva tensión
que le provoca tener que ganar el juego.
Se ha podido establecer que un niño quema un 54% más de calorías jugando
videojuegos que viendo televisión e incluso en los momentos más tensos del juego el gasto de energía puede alcanzar un 85%. Asimismo, los niveles de glucosa aumentan
sorprendentemente, así como los niveles de adrenalina y de corticosteroides. Como se puede veres innegable que estos menores sufren un gran desgaste físico, especialmente en sus manos y en sus ojos, que son las partes del cuerpo que se mueven mientras se
juega. Al estar tan cerca del televisor o del monitor para jugar y al estar siguiendo la acción del juego, su reacción ocular se agiliza, pero esto provoca un gran cansancio visual. En las manos, por ejemplo, puede desarrollarse tenditis y enfermedades de tipo
muscular.
Si bien es innegable que hay alteraciones en el desarrollo fisiológico de los niños,
como todo tiene sus pros y sus contras. Los expertos parecen concordar que los videojuegos no son tan dañinos como la televisión, esto porque no genera obesidad ni
problemas irreversibles. Entonces, en realidad los videojuegos pueden no sólo evitar que el niño se engorde sino que también aumenta ciertas habilidades motoras, e incluso pone a trabajar su mente para encontrar la solución del juego, lo cual es muy positivo. Por eso,
esta actividad audiovisual que atrapa a los niños del siglo XXI, está catalogada hoy en día como una de las actividades sedentarias menos dañinas, y es preferible que el niño pase sus tardes compitiendo en estos juegos de la tecnología que viendo televisión.
1. En última instancia, el autor del texto sostiene que

A) los videojuegos son más favorables que la televisión.*
B) los daños fisiológicos son irreversibles en los niños.
C) la televisión es perniciosa para los niños obesos.
D) la fuerza muscular se incrementa con los videojuegos.
E) la televisión y los videojuegos cautivan a los niños.

SOLUCIÓN A: El autor sostiene, en última instancia, que los videojuegos son una
actividad menos dañina que la televisión, porque son más favorables.

2. Resulta incongruente inferir que

A) la contemplación prolongada de televisión perjudica la salud.
B) niños con videojuegos en casa tengan un metabolismo agitado.
C) los juegos en Internet provocan en los niños cansancio visual.
D) pasar horas viendo dibujos animados cause desgaste físico.*
E) exista juegos para niñas que puedan alterar su metabolismo.

SOLUCIÓN C: Una inferencia incompatible se presenta al manifestar que los dibujos
animados tengan com o consecuencia el desgaste físico del niño cuando provocan
su obesidad.

3. En relación a los videojuegos, podemos establecer que la tenditis y las enfermedades de tipo muscular son referido como

A) causas intervinientes. B) hechos concomitantes.
C) efectos directos.* D) variables no pertinentes.

SOLUCIÓN C: Ambas consecuencia son muestra de los efectos de los videojuegos.

4. Podemos colegir que , en los momentos más tensos de un videojuego de combate
interpersonal, los niños A) pueden quemar más del 70% de su energía.*
B) declinarán de jugar y favorecerán a la televisión.
C) nunca recuperarán sus habilidades motoras.
D) son incapaces de perder energía a toda costa.
E) mejorarán sus capacidades mentales a un 85%.

SOLUCIÓN A: En el texto se afirma que “los momentos más tensos del juego el
gasto de energía puede alcanzar un 85%”.
5. Si los videojuegos causasen la obesidad en los niños,

A) aquellos causarían problemas psíquicos.
B) se inventarían mejores videojuegos.
C) estos podrían perder peso fácilmente.
D) la concentración de estos podría aumentar.
E) serían tan perniciosos como la televisión.*

SOLUCIÓN E: De ocasionar obesidad en los niños, los videojuegos y la televisión
serían tan igual de dañinos.

ORACIONES ELIMINADAS
1. I) Los volcanes se pueden clasificar bajo el criterio de la frecuencia de su actividad
eruptiva, de esta manera los volcanes pueden ser: activos, durmientes o extintos. II) Los volcanes activos son aquellos que pueden entrar en actividad eruptiva. III) Los volcanes durmientes son aquellos que mantienen ciertos signos de actividad como lo son las aguas termales y han entrado en actividad esporádicamente. IV) Los volcanes extintos son aquellos cuya última erupción fue en los últimos 25 000 años.
V) Estos volcanes pueden despertar y liberar una erupción más fuerte que la erupción de un volcán que está despierto y causar grandes desastres.
A) V B) II C) I* D) III E) IV
SOLUCIÓN C: I) es redundante, está desarrollada en las demás oraciones.
2. I) La hoja es el órgano vegetativo y generalmente aplanado de las plantas
vasculares, especializado principalmente para realizar la fotosíntesis. II) Este proceso convierte la materia inorgánica en materia orgánica gracias a la energía que aporta la luz. III) La morfología y la anatomía de las hojas y de los tallos están estrechamente relacionadas y, en conjunto, ambos órganos constituyen el vástago de la planta. IV) Las hojas típicas —también llamadas nomófilos — no son las únicas
que se desarrollan durante el ciclo de vida de una planta. V) Desde la germinación
se suceden distintos tipos de hojas —cotiledones, hojas primordiales, prófilos, brácteas y antófilos en las flores — con formas y funciones muy diferentes entre sí.

A) II* B) III C) IV D) I E) V

SOLUCIÓN A: II es inatingente, el tema es la hoja.

3. I) Este planeta ofrece un mayor brillo a lo largo del año dependiendo de su fase. II)
Es un cuerpo masivo gaseoso, formado principalmente por hidrógeno y helio,
carente de una superficie i nterior definida. III) Entre los detalles atmosféricos de este
planeta destacan la Gran mancha roja, un enorme anticiclón situado en las latitudes tropicales del hemisferio sur, la estructura de nubes en bandas oscuras y zonas brillantes, y la dinámica atmosférica global. IV) La Gran Mancha Roja fue observada
por primera vez por el científico inglés Robert Hooke en el siglo XVII. V) Este planeta es denominado Júpiter y es el quinto planeta del Sistema Solar.
A) III B) IV* C) II D) I E) IV
SOLUCIÓN B: IV es inatingente, el tema es Júpiter.
4. I) Esta civilización desarrolló una compleja tecnología de canales de riego,
evidenciando vastos conocimientos en ingeniería hidráulica y ampliando la frontera
agrícola. II) Hicieron uso intensivo del cobre en la fabricación de armas,
herramientas y objetos ornamentales. III) Es ta cultura fue identificada por el
arqueólogo alemán Max Uhle en 1909 quien la clasificó como protochimú . IV) Los
trabajos de Uhle tanto en el Perú ,como en Chile , Ecuador y Bolivia a finales del
siglo XIX y principios del siglo XX tuvieron un impacto significativo en la práctica de
la arqueología de América del Sur . V) Esta civilización es una cultura del antiguo
Perú que se desarrolló entre el 200 y el 700 d. C. en el valle del río Moche (actual
provincia de Trujillo , La Libertad), denominada cultura moche o mochica.

A) IV* B) III C) V D) I E) II

SOLUCIÓN A: IV es inatingente, el tema es la cultura mochica.

5. I) Las frutas constituyen un grupo de alimentos cuyo consumo resulta muy apetecible y atractivo debido a la gran variedad de las mismas, así como por sus colores, sabores, aromas, formas y texturas. II) En la fruta se puede distinguir tres partes: epicarpo, mesocarpo, endocarpo. III) la piel o epicarpo es la capa más externa, y junto con la capa situada por debajo, la pulpa, son la partes más ricas en vitaminas, flavonoides y otros fitoquímicos ya que reciben más radiación solar. IV) la pulpa o mesocarpo está situada
justo por debajo de la piel, también es muy rica en vitaminas, flavonoides y demás elementos fitoquímicos; tanto la piel y la pulpa constituyen el pericarpo o parte comestible de la fruta. V) el hueso o endocarpo contiene la semilla en su interior, las semillas de las
frutas no suelen ser comestibles y algunas (albaricoque, almendra o ciruela) contienen sustancias tóxicas (ácido cianhídrico).

A) III B) II* C) I D) V E) IV

SOLUCIÓN B: II es redundante, está desarrollada en las demás oraciones.

6. I) Las cervezas de fermentación alta o de tipo Ale fermentan a temperaturas más
altas, entre los 15 °C y los 20 °C, y ocasionalmente por encima de los 24 °C. II) Las cervezas Lager son fermentadas a temperaturas mucho más bajas, alrededor de 10 °C, comparado con una fermentación normal a temperaturas de 18 °C. III) Las cervezas de fermentación espontánea se fermentan mediante el uso de levaduras salvajes que habitan en parte del río Zenne, que cruza parte de la ciudad de Bruselas. IV) Las cervezas de origen mixto se elaboran con mezclas de cervezas de
fermentación espontánea y cervezas de tipo Ale y Lager, todo ello se hace al arte de cada maestro cervecero. V) Estos son los cuatro tipos principales de cervezas o estilos de cervezas determinados en parte por el tipo de levadura usada durante su
elaboración.

SOLUCIÓN C: V es redundante, está desarrollada en las anteriores oraciones.

Aritmética
SOLUCIONARIO EJERCICIOS DE CLASE N° 3

1. Sea e l conjunto universal U = { \u03c6 ; 1; {3}; 2;{ \u03c6 } } y los conjuntos F, G y H,
donde
F = { x
