C iclo 2014 -I

Habilidad Verbal
SEMANA 1 8 A

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

Nuestro actual sílabo apostó por el desarrollo de las competencias básica s del
alumnado, es por ello que a lo largo de las semanas fue menester que cada docente
explorara en clase, en la medida de lo posible, ejecuciones concretas y rendimientos
evaluables. En ese sentido, desde la primera semana podíamos analizar el desempeño
de nuestros estudiantes; y la recuperación de la información, la comprensión del texto, el
desarrollo de una interpretación, así como su pertinente reflexión y evaluación sobre el
contenido de un texto tendrían hoy justificación a la hora de hacer un balance general.

La drogadicción es una enfermedad que consiste en la dependencia de sustancias
que afectan el sistema nervioso central y las funciones cerebrales, produciendo
alteraciones en el comportamiento, la percepción, el juicio y las emociones . Los efectos
de las drogas son diversos, dependiendo del tipo de droga y la cantidad o frecuencia con
la que se consume. Pueden producir alucinaciones, intensificar o entorpecer los sentidos,
provocar sensaciones de euforia o desesperación. Algunas drogas pueden incluso llevar a
la locura ola muerte.
La dependencia producida por las drogas puede ser de dos tipos. La dependencia
física: el organismo se vuelve necesitado de las drogas, tal es así que cuando se
interrumpe el consumo sobrevienen fuertes tras tornos fisiológicos, lo que se conoce como
síndrome de abstinencia. El otro caso es la dependencia psíquica: es el estado de euforia
que se siente cuando se consume droga, y que lleva a buscar nuevamente el consumo
para evitar el malestar u obtener placer. El individuo siente una imperiosa necesidad de
consumir droga, y experimenta un desplome emocional cuando no la consigue.
Algunas drogas producen tolerancia, que lleva al drogadicto a consumir mayor
cantidad de droga cada vez, puesto que el organismo se adapta al consumo y necesita
una mayor cantidad de sustancia para conseguir el mismo efecto.
La dependencia, psíquica o física, producida por las drogas puede llegar a ser muy
fuerte, esclavizando la voluntad y desplazando otras necesidades básicas, como comer o
dormir. La necesidad de droga es más fuerte. La persona, así, hace cosas que, de no
estar bajo el influjo de la droga, no haría, como mentir, robar , prostituirse e incluso matar.
La droga se convierte en el centro de la vida del drogadicto, llegan do a afectarla en
todos los aspectos: en el trabajo, en las relaciones familiares e interpersonales, en los
estudios, etc.

1. Medularmente, el autor del texto aborda

A) las clases de dependencia producida por las drogas.
B) las alteraciones de conducta por adicción a las drogas.
C) las secuelas de la dependencia a las sustancias tóxicas.
D) el deterioro neuronal que puede padecer el drogadicto.
E) los efectos de la dependencia física y psíquica a las drogas.

Solución E:
El autor del texto describe las a lteraciones que padece el drogadicto, estas ocurren
según el tipo de dependencia, ya sea física o psíquica.
C iclo 2014 -I

2. El antónimo contextual del vocablo DESPLOME en el texto es

A) caída B) ecuanimidad C) vitalidad
D) astucia E) moderación

Solución B:
El drogadicto experimenta un desplome emocional, es decir padece un desequilibrio
emocional. Por tanto, el antónimo sería ecuanimidad.

3. Resulta compatible con el texto aseverar que

A) la drogadicción es un estado patológico que acarrea estabilidad emocional.
B) un drogadicto podría solucionar voluntariamente su adicción a las drogas.
C) la dependencia física se caracteriza por los estados de euforia que genera.
D) el síndrome de abstinencia ocurre cuando hay sobredosis en el organismo.
E) la adicción a las drogas debe ser afrontada con tratamiento médico idóneo.

Solución E:
Al tratarse de una enfermedad, como cualquier otra, debe ser afrontada con un
tratamiento médico adecuado.

4. Del texto se deduce que la drogadicción

A) conlleva la pérdida de valor es en la persona que la padece.
B) estimula el autocontrol y la fuerza de voluntad del drogadicto.
C) en el ámbito social, atenúa la marginación y rechazo del adicto.
D) acarrea consecuencias exclusivamente para el entorno familiar.
E) carece de repercusiones en el ámbito personal del consumidor.

Solución A:
La drogadicción induce al adicto a mentir, robar, prostituirse, incluso matar. La
persona pierde todo concepto de m oralidad.

5. Si una persona presentara un cambio brusco de personalidad, cambios rápidos de
humor, irritabilidad, carencia de juicio, depresión y una falta general de interés,
probablemente, se trata de un caso de

A) adicción a las drogas. B) síndrome de abstinencia.
C) aislamiento social. D) inestabilidad emocional.
E) marginación social.

Solución A:
Son características de la dependencia psíquica causada por la adicción a las drogas.

Los investigadores utilizan generalmente una de dos teorías para explicar por qué a
la gente le gustan las películas de terror. La primera es que la persona no está realmente
asustada, sino excitada con la película. La segunda explicación es que está dispuesta a
soportar el terror para gozar de un sentimiento eufórico de alivio en el final. Pero un nuevo
estudio de Eduardo Andrade (Universidad de California en Berkeley) y Joel B. Cohen
(Universidad de Florida) argumenta que ninguna de estas teorías es correcta. C iclo 2014 -I

"Creemos que es necesaria una reevaluación de las dos explicaciones dominantes
sobre por qué voluntariamente la gente consume experiencias "negativas". Ambas
explicaciones asumen que la gente no puede experimentar emociones negativas y
positivas simultáneamente", explican Andrade y Cohen. Y ahí está el fallo, según ellos, ya
que es incorrecto suponer ello.
Es decir, Andrade y Cohen argumentan que los espectadores de películas de terror
son felices al ser infelices. Este nuevo enfoque de la emoción revela que la gente
experimenta emociones negativas y positivas simultáneamente. Las personas, según
ellos, realmente pueden disfrutar siendo asustadas, no sólo por la sensación de alivio que
experimentan cuando desaparece la amenaza. En ese sentido, los autores sostienen que
los momentos más placenteros de un acontecimiento particular pueden ser también los
que más miedo inspiren. Andrade y Co hen desarrollaron y utilizan una nueva metodología
para hacer el seguimiento de los sentimientos negativos y positivos al mismo tiempo. Su
método podría aplicarse a otras experiencias que tienden a despertar sensaciones de
peligro, disgusto y hasta terror, pero que al mismo tiempo son del agrado de quienes las
practican, como es el caso de los deportes extremos o de alto riesgo.

1. El tema central del texto es:

A) El placer ecuménico de los espectadores por las películas de terror.
B) La experimentación s imultánea de emociones negativas y positivas.
C) Los rasgos bipolares de los sentimientos y emociones humanos.
D) La refutación de dos teorías sobre la afición a las escenas macabras.
E) Los fundamentos del fanatismo por los deportes de alto riesgo.

Solución B:
A partir de las investigaciones de Andrade y Cohen, el autor presenta el tercer
enfoque de estos: revela que la gente experimenta emociones negativas y positivas
simultáneamente.

2. En el texto, el antónimo del término REVELAR es

A) ocultar B) ignorar C) reservar D) callar E) disfrazar

Solución A:
Este nuevo enfoque de la emoción revela, es decir, descubre que la gente
experimenta emociones negativas y positivas simultáneamente. Entonces el
antónimo del término REVELAR sería OCULTAR.

3. Es incongruente con el texto afirmar que

A) un suceso terrorífico podría convertirse en algo hilarante.
B) las películas de terror gozan de gran aceptación del público.
C) el espectador deliberadamente se expone a escenas dantescas.
D) es inviable la experimenta ción de sensaciones antagónicas.
E) El miedo puede inducir sensaciones de satisfacción plena.

Solución D:
Andrade y Cohen argumentan que los espectadores de películas de terror son
felices al ser infelices. Este nuevo enfoque de la emoción revela que la gente
experimenta emociones negativas y positivas simultáneamente.
C iclo 2014 -I

4. Se colige del texto que una película de terror

A) podría estimular la práctica de deportes de alto riesgo.
B) presenta escenas que inhiben las sensaciones positivas.
C) revelaría los m eandr os de los sentimientos humanos.
D) genera gran expectativa por el desenlace de su historia.
E) presenta sucesos excitantes y personajes eufóricos.

Solución C:
Los autores sostienen que los momentos más placenteros de un acontecimiento
particular pueden ser también los que más miedo inspiren. Además utilizan una
nueva metodología para hacer el seguimiento de tales sentimientos encontrados. Se
colige que una película de terror revelaría dichos meandros.

5. Si un psicólogo afirmara que una película de t error solo genera miedo e infelicidad
en el espectador

A) este debería reemplazarla, de inmediato, por un género más constructivo.
B) los investigadores Andrade y Cohen respaldarían dicha aseveración.
C) dicha aserción sería el cuarto enfoque de explicación sobre los emociones.
D) tal sentencia se opondría a los tres enfoques sobre la afición por este género.
E) entonces las sensaciones opuestas y simultáneas carecerían de asidero.

Solución D:
Del texto se desprende que hay tres enfoques para explicar por qué a la gente le
gustan las películas de terror. Si un psicólogo afirmara que una película de terror
solo genera miedo e infelicidad se opondría a dichos enfoques.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Un estudio realizado en Gran Bretaña reveló que los simul acros de vuelo
disminuyen los vértigos. II) El experimento se realizó inicialmente para entrenar a
astronautas y pilotos. III) Al menos un tercio de las personas experimentan episodios
de mareo y vértigo en algún momento de sus vidas. IV) Los pacientes recibieron
psicoterapia y fueron expuestos a las sesiones con simuladores de vuelo. V) Para el
estudio se usó un disco y silla giratoria y ejercicios en base a videos.

A) II B) IV C) III D) I E) V

Solucion C:
Por inatingencia. Esta oración nos proporciona información genérica mientras que
las demás tratan un tema mejor delimitado.

2. I) Fiat y Microsoft firmaron una alianza estratégica que beneficiará las
telecomunicaciones. II) Fiat Auto es la principal marca europea en el mercado
automotriz. III) El trato consiste en el diseño de un sistema telemático flexible y de
manejo fácil para los conductores. IV) Este sistema permitirá a los automovilistas
mantenerse en contacto con el exterior. V) L os futuros autos tendrían
implementados un teléfono móvil o un sistema de manos libres de activación por
voz.

A) III B) I C) V D) IV E) II C iclo 2014 -I

Solucion E:
Por inatingencia. La oración nos informa sobre una compañía específica y no
continua con el eje temático de la siguiente.

3. I) Los combustibles usados en el Perú son los más tóxicos del mundo. II) La razón
principal de la contaminación es la mala fabricación de combustibles. III) Una de las
soluciones es reducir el azufre en el diesel de 5 mil a 350 partes por millón. IV) Esta
innovación podría reducir el humo negro de los vehículos en más del 75%. V) En el
Perú, la fabricación de combustibles es de baja calidad.

A) V B) III C) IV D) I E) II

Solucion A:
Por red undancia. La oración se torna superflua ya que se deduce.

4. I) Alfonso Capone (1899 -1947), fue un gángst er estadounidense de origen italiano
de la época de la prohibición de la venta de alcohol. II) Era también llamado
Scarface (Caracortada) por una cicatriz que tenía en su mejilla. III) Nació en
Nápoles, y creció entre las bandas de Brooklyn (Nueva York). IV) En la década de
1920 se hizo cargo de la organización que tenía en Chicago el gángster Johnny
Torrio, dedicada al tráfico de bebidas alcohólicas, al juego ilegal y a la prostitución.
V) En el taquillero film The Untouchables , el personaje de Capone fue representado
por el gran actor Robert de Niro.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solucion E :
Por inatingencia. Esta oración nos proporciona información particular mientras que
las demás tratan un tema mejor delimitado.

5. I) El ábaco fue utilizado tanto por las civilizaciones precolombinas y mediterráneas
como en el Lejano Oriente. II) El ábaco es una herramienta antigua que aún hoy es
utilizada. III) En la antigua Roma, era un tablero de cera cubierta con arena, una
tabla rayada o un tablero o tabla con su rcos. IV) A finales de la edad media los
mongoles introdujeron el ábaco en Rusia, que provenía de los chinos y los tártaros, y
que todavía hoy se utiliza en el pequeño comercio. V) En China y Japón, también
hoy muy a menudo lo utilizan los hombres de negocios y contables.

A) III B) II C) IV D) I E) V

Solucion B :
Por redundancia. La oración es tá incluida en otras oraciones.

6. I) Muchas de nuestras manifestaciones culturales tienen en mayor o menor grado las
huellas de la antigua Roma. II) De ella vienen nuestras leyes, constitución, y
códigos, lo que hoy llamamos derecho. III) Nuestro idioma mismo se formó en un
65% con el aporte del latín, lengua romana. IV) A pesar de ello el castellano, en la
actualidad, es una de las lenguas de mayor habla en el mundo. V) Nuestra fe tiene
su origen en el cristianismo romanizado.

A) III B) II C) V D) I E) IV
C iclo 2014 -I

Solucion E :
Por Inatingencia. Esta oración no discurre con el tema delimitado.

7. I) Casi en toda la América de habla española se usa la palabra huachimán . II) Se
aplica al guardián o vigilante, sobre todo al encargado de cuidar los materiales de
construcciones. III) El huachimán desarrolla su labor sacrificada, más aun
considerando que es durante la noche. IV) Muchos creen que se trata de una
palabra quechua. V) La verdad es que procede del inglés, watchman, sereno,
guardián o vigilante.

A) I B) III C) IV D) II E) V

Solucion B :
Por inatingencia. Esta oración nos proporciona información particular mientras que
las demás tratan un tema mejor delimitado.

8. I) Epicuro fundó alrededor del año 300 una escuela filosófica en Atenas. II) Se dice
que los epicúreos se reunían para el debate en un jardín. III) Esto motivó a que se
les atribuyan la denominación de “los filósofos del jardín”. IV) Se cree que el
ambiente de reunión estimulaba en gran parte el matiz filosófico sensual.
V) Excepcionalmente, los epicúreos usaban otros ambientes, ya que el jardín era el
adecuado por excelencia.

A) I *B) II C) III D) IV E) V

Solucion A :
El conjunto or acional apunta al jardín como ambiente de reunión de los epicúreos,
menos la I que se refiere a la fundación de la escuela filosófica en Atenas por
Epicuro.

SERIES VERBALES

1. Epílogo, introito; a varicia, prodigalidad;

A) pasado, historia B) origen, e closión
C) truismo, originalidad D) fuente, manantial
E) cambio, viraje

Solucion C:
Serie verbal de antonimia.

2. Centuria , década, lustro, año, mes,

A) quinquenio. B) bienio. C) semana. D) lapso. E) anuario.

Solucion C:
Serie verbal de intensidad.

3. ¿Cuál es el término que no pertenece a la serie verbal?

A) Voluble B) Inconstante C) Tornadizo
D) Veleidoso E) Voluptuoso
C iclo 2014 -I

Solucion E :
La serie verbal que corresponde al campo semántico de oscilación.

4. Panegírico – vilipendio, bendición – anatema, loa – diatriba,

A) traición – opresión B) delación – imputación
C) aversión – repulsión D) encomio – vituperio
E) apostasía – abjuración

Solucion D :
Serie verbal de antonimia.

5. ¿Cuál es el término que no pertenece a la serie verbal?

A) Oniromancia B) Cartomancia C) Quiromancia
D) Nigromancia. E) Trashumancia

Solucion E :
Serie verbal que corresponde al arte de la adivinación.

6. Elija la opción que mantiene una relación análoga con el par Alpaca: moneda::

A) Maracuyá: papaya. B) Manzana: sidra. C) Rayo: tornado.
D) Charango: guitarra. E) Galeno: guitarra.

Solucion B :
La relación análoga es de materia prima – producto.

7. Elija la palabra que no es sinónima de las demás.

A) cercenar. B) amputar. C) escindir. D) sesgar. E) obliterar.

Solucion E :
Obliterar es obtruir y no guarda relación con el campo semántico de cortar.

8. Fútil, esencial; inane, trascendental; fruslero,

A) anodino. B) gravitante. C) arcano.
D) imperfecto. E) subrepticio.

Solucion B :
Se ha construido una serie de pares de antónimos. Debe seguir un antónimo:
gravitante.

Semana 18 B

“…podemos dividir todas las percepciones de la mente en dos clases o especies,
que se distinguen por sus distintos grados de fuerza o vivacidad. Las menos fue rtes o
intensas comúnmente son llamadas pensamientos o ideas ;la otra especie carece de un
nombre propio en nuestro idioma, como en la mayoría de los demás, según creo, porque
solamente con fines filosóficos era necesario encuadrarlos bajo un término o C iclo 2014 -I

denominación general. Concedámonos, pues, a nosotros mismos un poco de libertad, y
llamémoslas impresiones , empleando este término en una acepción un poco distinta de la
usual. Con el término impresión ,pues, quiero denotar nuestras percepciones más
intensas: cuando oímos, o vemos, o sentimos, o amamos, u odiamos, o deseamos, o
queremos. Y las impresiones se distinguen de las ideas que son percepciones menos
intensas de las que tenemos conciencia, cuando reflexionamos sobre las sensaciones o
movimientos arriba mencionados.
Nada puede parecer, a primera vista, más ilimitado que el pensamiento del hombre
que no sólo escapa a todo poder y autoridad humanos, sino que ni siquiera está
encerrado dentro de los límites de la naturaleza y de la realidad. Formar monstruos y unir
formas y apariencias incongruentes, no requiere de la imaginación más esfuerzo que el
concebir objetos más naturales y familiares. Y mientras que el cuerpo está confinado a un
planeta a lo largo del cual se arrastra con dolor y dificultad, el pensamiento, en un
instante, puede transportarnos a las regiones más distantes del universo (…) Lo que
nunca se vio o se ha oído contar, puede, sin embargo, concebirse. Nada está más allá del
poder del pensamiento, salvo lo que implica contradicción absoluta .
Pero, aunque nuestro pensamiento aparenta poseer esta libertad ilimitada,
encontraremos en un examen más detenido que, en realidad, está reducido a límites muy
estrechos, y que todo este poder creativo de la mente no viene a ser más que la facultad
de m ezclar, trasponer, aumentar, o disminuir los materiales suministrados por los sentidos
y la experiencia (…) todas nuestras ideas, o percepciones más endebles, son copias de
nuestras impresiones o percepciones más intensas”.

1. El tema central del texto es :

A) El carácter ilimitado de la imaginación humana.
B) La distinción entre las percepciones de la mente.
C) El origen empírico de las ideas.
D) La libertad del pensamiento.
E) El poder creativo de la mente humana.

Solucion C:
El autor explica que todas las ideas o pensamientos provienen de las impresiones.

2. Del texto se infiere que el autor:

A) Es un metafísico dogmático recalcitrante .
B) Rechaza el carácter innato de nuestras ideas.
C) Es partidario de la teoría de la reminiscencia.
D) Es relativista debido a su posición sobre las ideas .
E) Niega el carácter derivado de nuestras ideas.

Solucion B :
En la medida que todas las ideas derivan de las impresiones, no hay ideas innatas,
es decir, contenidos mentales con los que hemos nacido.

3. El texto es incompatible con la siguiente afirmación:

A) La mente es inicialmente un “papel en blanco”.
B) Las ideas son percepciones débiles.
C) El pensamiento carece de límites.
D) La imaginación es la facultad de mezclar ideas.
E) Las percepciones más vivaces se llaman impresiones. C iclo 2014 -I

Solucion C:
Según el autor el límite de nuestro pensamiento son las impresiones.

4. En el texto formar monstruos significa elaborar ideas de

A) personas de naturaleza perversas.
B) acontecimientos o acciones abominables.
C) objetos naturales que espantan por su aspecto .
D) hechos contrarios al orden regular de la naturaleza.
E) objetos impresionantes por su tamaño.

Solucion D :
Formar monstruos significa en este contexto formar ideas fantásticas que no
corresponden con el orden na tural y familiar de la naturaleza.

5. En base al texto, si una persona fuera ciega de nacimiento, entonces

A) podría tener la idea de color en base a la imaginación.
B) carecería de la idea de color.
C) obtendría la idea de color por reflexión.
D) podría tener la impresión indirecta del color.
E) conocería los colores por medio de otro sentido.

Solucion B :
A falta de una impresión, también faltará la idea.

Mi tarea es preparar a la humanidad un instante de supremo autoconocimiento, un
gran mediodía en el que mire hacia atrás y hacia delante, en el que se sustraiga al
dominio del azar y de los sacerdotes y plantee por vez primera, en su totalidad ,la
cuestión del ¿por qué?, del ¿para qué? Esta tarea es una consecuencia necesaria para
quien ha comprendido que la humanidad no marcha por sí misma por el camino recto, que
no es gobernada en absoluto por un Dios, que, antes bien, el instinto de la negación, de la
corrupción, el instinto de décadence ha sido el que ha reinado con su seducción,
ocultánd ose precisamente bajo el manto de los más santos conceptos de valor de la
humanidad.
El problema de la procedencia de los valores morales es para mí un problema de
primer rango ,porque condiciona el futuro de la humanidad. La exigencia de que se debe
creer que en el fondo todo se encuentra en las mejores manos, que un libro, la Biblia,
proporciona una tranquilidad definitiva acerca del gobierno y la sabiduría divinos en el
destino de la humanidad, esa exigencia representa, retraducida a la realidad, la voluntad
de no dejar aparecer la verdad sobre el lamentable contrapolo de esto, a saber, que la
humanidad ha estado hasta ahora en las peores manos, que ha sido gobernada por los
fracasados, por los astutos vengativos, los llamados «santos», esos calumniador es del
mundo y violadores del hombre.
El signo decisivo en que se revela que el sacerdote (incluidos los sacerdotes
enmascarados ,los filósofos) se ha enseñoreado de todo, y no sólo de una determinada
comunidad religiosa, el signo en que se revela que la moral de la décadence, la voluntad
de final, se considera como moral en sí ,es el valor incondicional que en todas partes se
concede a lo no -egoísta y la enemistad que en todas partes se dispensa a lo egoísta. A
quien esté en desacuerdo conmigo en este punto lo considero infectado . Pero todo el
mundo está en desacuerdo conmigo […]. El fisiólogo exige la disección de la parte C iclo 2014 -I

degenerada, niega toda solidaridad con lo degenerado, está completamente lejos de
sentir compasión por ello. Pero el sacerdote quiere precisamente la degeneración del
todo, de la humanidad: por ello conserva lo degenerado; a ese precio domina él a la
humanidad. ¿Qué sentido tienen aquellos conceptos -mentiras, los conceptos auxiliares de
la moral, «alma», «espíritu», «voluntad libre», «D ios», sino el de arruinar fisiológicamente
a la humanidad? […] Pérdida del centro de gravedad, la resistencia contra los instintos
naturales, en una palabra, el «desinterés» –a esto se ha llamado hasta ahora moral.

Fragmento de la segunda parte Aurora de F. Nietszche

1. El texto aborda centralmente el tema siguiente:

A) El problema de la existencia de sacerdotes y falsos sacerdotes (filósofos) y su
vínculo con décadence
B) La pugna entre el autor y la Iglesia en la necesidad de defender los valores
morales de la sociedad
C) El problema de la procedencia de los valores morales, su vínculo con la
décadence del hombre.
D) La comparación moral, basada en el ¿por qué? O ¿para qué? Y la denuncia de
existe manipulación.
E) Las normas morales y su imperiosa necesidad, basada en la autoridad de un
texto sagrado y común.

Solución C:
El tema central expone en principio la procedencia de los valores, identificándolo con
el origen de la decadence humana.

2. En el texto, el término DISECCIÓN tiene el sentido contextual de

A) amputación B) laceración C) cuidado
D) cura E) observación

Solución A:
“El fisiólogo exige la disección de la parte degenerada” ;es decir, el corte ola
amputación.

3. Se colige que para el autor los filósofos

A) nos colocan en una situación de desesperación al enseñar el ateísmo.
B) son los únicos capacitados para liberarnos de nuestros prejuicios morales.
C) son vistos con optimismo, siempre que se alejen de la influencia clerical.
D) pueden también ser responsables de la decadencia m oral del hombre.
E) deben instruirse en el manejo de la moral religiosa, para no ser engañados.

Solución D:
El texto afirma: “El signo decisivo en que se revela que el sacerdote (incluidos los
sacerdotes enmascarados ,los filósofos) se ha enseñoreado de t odo” Se asume que
hay filósofos tan responsables como los sacerdotes de nuestra decadencia moral.

C iclo 2014 -I

4. No se condice con lo afirmado por el texto, sostener que

A) el problema de la décadence moral involucra a sacerdotes y filósofos,
exclusivamente.
B) conceptos como el de “Dios”, “alma”, “espíritu” son nocivos para la humanidad.
C) la resistencia contra los instintos naturales, es a lo que se ha llamado hasta
ahora moral.
D) la humanidad ha estado, hasta ahora, gobernada por los fracasados, y
embust eros.
E) el autor mantiene un tenue optimismo en relación a que el hombre tome
conciencia.

Solución A:
Para el autor, “todos están en desacuerdo con él”; es decir, todos están infectados
de tal décadence . Por ende, se asume que involucra a todos y no pri ncipalmente a
sacerdotes y filósofos.

5. Si la concepción de Nietzsche, el autor, en relación a la moral y la decadence ,fuera
propuesta en la sociedad actual,

A) habría que entregarle la cuestión a sacerdotes y filósofos para que la examinen y
nos den s u opinión.
B) se pondría en tela de juicio al responsable de la transmisión de los valores
morales, como por ejemplo el sistema educativo.
C) tendríamos que rechazarla, pues atenta contra nuestros valores morales, que
son los únicos verdaderos.
D) se buscaría un punto intermedio entre lo que propone y lo que queremos
conservar del actual modelo moral.
E) la iglesia se haría responsable de implementar los cambios sugeridos por el
autor, basados en la Biblia.

Solución B:
Es la educación la que transmite lo s marcos axiológicos, por ende, si se propusiera
el análisis de Nietzsche, tendríamos que cuestionar nuestro sistema educativo.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El perfume: historia de un asesino es la primera novela del escritor alemán Patrick
Süskind, publicada en 1985 bajo el título original Das Parfüm, die Geschichte eines
Mörders . II) Inmediatamente se convirtió en un best -seller, traducido a más de
cuarenta lenguas en todo el mundo. III) Perfume: The Story of a Murderer fue llevada
al cine en el año 2006, cuyo protagonista principal fue el actor británico Ben
Whishaw. IV) La novela El perfume está dividido en cuatro partes y cincuenta y un
capítulos. V) Esta obra transporta al lector a un mundo con el que no está
familiarizado, "el evanescente reino de los olores", a través de su protagonista, Jean -
Baptiste Grenouille.

A) I B) IV C) V D) I E) III

Solución E:
Se elimina la oración III por inatingencia, ya que el tema centrales la novela El
Perfume y no su incursión en el cine. C iclo 2014 -I

2. I) La Cuda es una mujer fantasma que tiene una pata de gallina, con su canto
hipnotiza a los hombres, los lleva a su cueva y los mata. II) Cierto día un señor
mayor empezó a contarme historias sobre la Cuda y sobre su veracidad. III) “Sí,
existe. Ella es una mujer con cabe llo largo y blanco que cubre su faz y uno nunca
puede verle la cara”. IV) “Vive sola, tiene una pata de gallina y la otra humana, por
eso anda cojeando”. V) “Cuando encuentra al hombre de su agrado lo hipnotiza con
su canto, lo enamora al transformarse en la chica de la cual el hombre está
enamorado y, una vez en su lecho, lo mata para quedarse con su alma”.

A) III B) I C) IV D) II E) V

Solución B:
Se elimina la oración I por redundancia, ya que esta se desarrolla en la oración IV y
V

3. I) En México, la leyenda de La Llorona se ha puesto en relación con el personaje de
La Malinche. II) Según una tradición, tras ser repudiada por el aventurero español en
favor de una mujer española, La Malinche decidió vengarse matando a los
supuestos hijos de su amante. III) Según otra, fue condenada a penar eternamente
en castigo por haber traicionado a su pueblo y haberse puesto al servicio de los
conquistadores. IV) Esta última versión es la más difundida entre los sectores de la
actual población mexicana. V) En Argentina, según Félix Coluccio, la historia de La
Llorona está en relación con un tipo de leyenda sin duda emparentada con ella, la de
la Viuda gimiente.

A) II B) V C) IV D) III E) I

Solución B:
Se elimina la oración V por inatingencia, ya que el tema centrales La leyenda de la
Llorona en México, no en Argentina.

4. I) El diablo es un concepto vasto que abarca todas las cosas negativas de la vida
diaria, e incluso a veces se le confunde con el duende, la sirena, etc. II) Es portador
de desgracias y responsable de los acontecimientos negativos: asusta a la gente
bruscamente y seduce tanto a los varones como a las mujeres. III) Arrastra a la
gente a los torcidos senderos del adulterio y el robo; saquea sepulturas, para que los
cadáveres se conviertan en sus v asallos, etc. IV) En el norte del Perú, al diablo se lo
relaciona con las desgracias y establece pacto con curanderos. V) El diablo realiza
pactos con algunos brujos y curanderos, estableciendo una relación especial que les
permite a ellos tener algún poder.

A) V B) II C) IV D) III E) I

Solución C:
Se elimina la oración IV por redundancia, ya que esta se desarrolla en la oración I, II,
III y V

C iclo 2014 -I

5. I) El premio Óscar es un premio concedido por la Academia de las Artes y las
Ciencias Cinematográficas (en inglés: AMPAS; Academy of Motion Picture Arts and
Sciences). II) Este premio se entrega en reconocimiento a la excelencia de los
profesionales en la industria cinematográfica, incluyendo directores, actores y
escritores y es ampliamente considerado el máximo honor en el cine. III) Este año, el
actor Brad Pitt, productor y actor de la película 12 años de esclavitud recibió la
preciada estatuilla de oro. IV) El Óscar es llamado oficialmente «Premio de la
Academia al Mérito», y es el principal de los nueve premios que otorga dicha
organización. V) El premio Óscar es también conocido como «premio de la
Academia» o en inglés: Academy Award.

A) III B) IV C) I D) V E) II

Solución A:
Se elimina la oración III por inatingencia, ya que el tema centrales el P remio Óscar y
no quién recibió dicha estatuilla.

SERIES VERBALES:

1. Intransigente, fanático, inflexible,

A) Intolerante B) profuso C) categórico D) sof ocado E) obsecuente

Solución A:
Intolerante es sinónimo de pétreo, implacable e inexorable.

2. Pipiolo, incipiente; estólido, agudo; confinado, desterrado;

A) Inveterado, prístino B) Camorrista, pendenciero
C) Garboso, magnánimo D) Condenado , condonado
E) Puntilloso, meticuloso

Solución D:
La serie verbal está compuesta por sinónimos, antónimos, sinónimos y se debe
completar con antónimos.

3. Elija la alternativa que no corresponda a la serie verbal:

A) barrita B) parpa C) gorjea D) rozna E) trisca

Solución E:
La serie verbal corresponde al campo semántico de los sonidos o nomatopéyicos de
los animales.

4. Elija la alternativa que no corresponda a la serie verbal:

A) birmano B) bangladesí C) beninés D) caraqueño E) butanés

Solución D:
La serie verbal corresponde al campo semántico de los gentilicios de los países, no
de ciudades.

C iclo 2014 -I

5. Qué alternativa no corresponde a la serie verbal:

A) Lisonjear B) Vejar C) zaherir D) vituperar E) vilipendiar

Solución A :
La serie verbal corresponde al campo semántico del maltrato.

Semana 18 C

“Todas estas universas e infinitas gentes de todo género creó Dios las más simples,
sin maldades ni dobleces, muy obedientes y fieles a sus señores naturales y a los
cristianos a quienes sirven; más humildes, más pacientes, más pacíficas y quietas, sin
rencillas ni bullicios, no rijosos, no querelloso s, sin rencores, sin odios, sin desear
venganzas, que hay en el mundo. Son asimismo las gentes más delicadas, flacas y
tiernas en complexión y las que menos pueden sufrir trabajos y que más fácilmente
mueren de cualquier enfermedad; que ni hijos de príncipes y señores entre nosotros,
criados en regalos y delicada vida, no son más delicados que ellos, aunque sean de los
que entre ellos son de linaje de labradores. Son también gente muy pobre y que menos
poseen ni quieren poseer bienes temporales; y por esto no soberbias, ni ambiciosas, ni
codicias.” Sobre si los indios comían carne humana y cometían otra serie de crímenes:
Las Casas replicó que “todo castigo suponía tener derecho para imponerlo a la persona
que ha cometido el crimen; pero, los príncipes españoles, no tenían ningún derecho sobre
los indios, por lo tanto no podían imponerles castigos (los indios al ser paganos quedaban
fuera del ámbito de autoridad [jurisdicción] cristiana.
[…] Además, para el Obispo de Chiapas los indios eran personas inocentes que en
potencia pertenecían a la Iglesia, por lo que quedaban bajo el ámbito de su protección, de
tal modo, que la Iglesia, de la mano del Papa, debía velar por su cuidado y salvación, lo
cual, nunca se alcanzaría si eran asesinados por los españoles. Frente a si era legal o no
legal plantear una guerra contra estos pueblos para defender a las inocentes victimas de
sus prácticas salvajes (otros indios). Las Casas argumentaba que el remedio de la guerra
causaría males mayores, ya que no traería en ningún caso la paz, y además no obedecía
a ningún principio ni legal ni penal cuando era todo un pueblo el que delinquía. Lo que era
necesario era un cambio de religión en el cual estos crímenes salvajes no tuvieran cabida.
Este cambio de religión no podía imponerse por la fuerza, sino que debía caracterizarse
por ser una tarea evangelizadora que desde el respeto a los pueblos que allí habitaban,
consiguiera la cristianización de las Indias. “La naturaleza nos enseña que es muy justo
que ofrezcamos a Dios, de quien por tantos motivos nos reconocemos deudores, las
cosas más preciosas y excelentes. Ahora bien, según la verdad y juicio humanos, ninguna
cosa hay más preciosa como la vida”.

Manero Salvador, A. (2009). La controversia de Valladolid: España y el análisis de la legitimidad de la
conquista de América. Revista electrónica Iberoamericana, 3 (2), 85 -106.

1. El texto aborda centralmente el tema de

A) la relación entre españoles e indios en el contexto de la conquista, sus
implicancias y justificaciones, desde la mirada de Bartolomé de las Casas.
B) el esfuerzo de los indígenas por ser aceptados por los españoles, como seres
humanos plenos, desde la propuesta de Bartolomé de las Casas.
C) la pugna que se dio entre Bartolomé de las Casas y los defensores de la
esclavitud del indio, en el contexto de la conquista y emancipación.
D) las normas, el sistema político y las costumbres de los indios para
autogobernarse y relacionarse con los españoles a través de Bartolomé de las
Casas.
E) las cualidades, los atributos y las aptitudes de los españoles en contraposición
con la paciencia, delicadeza y pacifismo de los indígenas del antiguo Perú. C iclo 2014 -I

Solución A:
El tema central expone las justificaciones de Bartolomé de las Casas, entorno a la
relación entre españoles e indio s.

2. En la expresión DELICADA VIDA, “DELICADA” tiene el sentido contextual de

A) vanidosa . B) frágil . C) perezosa . D) muelle . E) quebradiza.

Solución D:
Muelle es la vida de los “ hijos de príncipes y señores”, es decir una vida placentera,
exenta de duros trabajos .

3. Se colige que para Ba rtolomé de las Casas los indios

A) gozaban de una libertad natural, no exenta de excesos, pero eran libres al fin y al
cabo.
B) estaban dominados por sus pasiones más salvajes, por ello los príncipes debían
evangel izarlos.
C) no necesitaban de la religión, pues eran felices al natural; sin embargo, podían
ser creyentes .
D) debía disponerse contra ellos todo poder natural y religioso a fin de acabar con
sus crímenes.
E) debían instruirse en la fe y las artes a fin de conocer a Dios y a los príncipes
como sus amos .

Solución A:
El texto afirma: “todo castigo suponía tener derecho para imponerlo a la persona que
ha cometido el crimen; pero, los príncipes españoles, no tenían ningún derecho
sobre los indios”. Por ende, eran libres.

4. No se condi ce con lo afirmado por el texto sostener que

A) Los indios eran vistos como pobres pues no ambicionaban posesiones .
B) La religión era ante todo, para Bartolomé, evangelización, no fuerza.
C) los indios tenían sentimientos no bles e inocentes, incapaces de crueldades .
D) Bartolomé expone su postura como respuesta a argumentos esclavizadores .
E) El texto pone en evidencia que Bartolomé era defensor de los indígenas.

Solución C:
Bartolomé no niega que los indios cometieran crímenes o abusos contra otros indios,
por ello afirma que “la guerra no traerá paz”

5. Si la concepción de Bartolomé, en relación a los indios, fuera propuesta en la
sociedad actual, para analizar el caso de los presos por graves delitos.

A) se apelaría a la religión como una vía para conseguir su transformación real.
B) sería imposible no simpatizar con la causa y situación de tales criminales.
C) se evitaría hacerles pagar sus crímenes, pues estos estarían justificados .
D)se distorsionaría la propuesta de B artolomé pues los presos no son salvajes .
E) la iglesia se haría responsable de tales crímenes tanto como de los criminales .

C iclo 2014 -I

Solución A:
Al margen de los castigos o crímenes, Bartolomé expone un cambio real en las
personas a través de la religión.

Se cuenta con al menos cinco teorías diferentes acerca del origen geográfico del
manuscrito. En primer lugar, el libro podría haber sido escrito en la Abadía de Iona y
trasladado urgentemente a Kells, lo que explicaría que nunca hubiera sido terminado. Por
el contrario, su redacción podría haberse iniciado en Iona antes de ser continuada en
Kells, donde habría sido interrumpida por alguna razón desconocida. Otros investigadores
aventuran que el manuscrito bien podría haber sido totalmente escrito en e l scriptorium de
Kells. Una cuarta hipótesis sitúa la creación original de la obra en el norte de Inglaterra,
posiblemente en Lindisfarne, antes de su traslado a Iona y luego a Kells. El Libro de Kells,
finalmente, podría haber sido la realización de un monasterio indeterminado en Escocia.
Por otra parte, más allá de determinar la hipótesis correcta, está firmemente establecido
que el Libro de Kells fue realizado por monjes pertenecientes a una de las comunidades
de san Colomba, que mantenía estrechas relaciones, sino más, con la Abadía de Iona.
Fuera cual fuera el lugar en que fue redactado, los historiadores están totalmente
seguros de la presencia del Libro de Kells en la abadía del mismo nombre como mínimo a
principios del XI. Un pasaje de los Anales de Ulster, sobre el año 1006, informa en efecto
que «el gran Evangelio de Colomba, principal reliquia del mundo occidental, fue sustraído
subrepticiamente en plena noche de una sacristía de la gran iglesia de piedra de
Cenannas en Kells debido a su precioso estuche». El manuscrito fue encontrado meses
más tarde «bajo un montón de tierra», aligerado de su cobertura decorada con oro y
piedras preciosas. Si se asume, que el manuscrito en cuestión es el Libro de Kells, se
trata entonces de la primera fecha en la que se puede ubicar con certeza la obra en Kells.
El arranque violento de la cobertura explicaría, además, la pérdida de algunas hojas del
principio y el final de la obra.
En el siglo XII, se copiaron ciertos documentos referentes a tierras propiedad de la
abadía de Kells sobre algunas hojas en blanco del Libro de Kells, lo que proporciona una
nueva confirmación de la presencia de la obra en este establecimiento monástico. Debido
a la escasez de papel en la Edad Media, la copia de documentos en obras tan
importantes como el Libro de Kells era una práctica habitual.

1. Se infiere que el nombre “El Libro de Kells” se debe

A) a que fue encontrado en un lugar llamado Kells.
B) a que fue escrito en la Abadía de Iona.
C) al origen geológico del manuscrito.
D) a que nunca habría sido terminado.
E) a alguna razón todavía desconocida.

Solución A:
El manuscrito fue encontrado meses más tarde «bajo un montón de tierra», en Kells

2. La expresión “aligerado” alude a

A) la rapidez B) una hipótesis C) hurto
D) las piedras preciosas E)la carátula decorada

Solución C:
Es una figura de lenguaje, una broma, un eufemismo
C iclo 2014 -I

3. El libro referido corresponde al periodo llamado

A) Época medieval B) Renacimiento C) Precolombino
D) Barroco E) Posmodernidad

Solución A:
Los historiadores están totalmente seguros de la presencia del Libro de Kells en la
abadía del mismo nombre como mínimo a principios del XI.

4. Si el manuscrito no hubiera sido sustraído subrepticiamente ,

A) no habría sido cubierto por la tierra . B) aún estaría en la sacristía .
C) hoy valdría su peso en oro . D) hoy valdría solo por las joyas .
E) podría estar completo.

Solución E:
El arranque violento de la cobertura explicaría, la pérdida de algunas hojas del
principio y el final de la obra.

5. Es incompatible afirmar que el libro de Kells

A) dio origen a cinco teorías diferentes sobre su origen.
B) tiene un contenido exclusivamente religioso.
C) parece seren realidad el gran Evangelio de Colomba.
D) fue robado subrepticiamente en plena noche.
E) podría ser la principal reliquia del mundo occidental.

Solución B:
En el siglo XII, se copiaron ciertos documentos referentes a tierras propiedad de la
abadía de Kells sobre algunas hojas en blanco del Libro de Kells, debido a la
escasez de papel en la Edad M edia.

El sistema de memoria celular se guarda en unas moléculas mucho más largas que
anchas. Se trata de una especie de hilo bastante sutil en el que va almacenada la
información que la célula transmitirá a sus células hijas. Ese hilo contiene, por tanto, la
información hereditaria. En las bacterias, el hilo que contiene el sistema de memoria se
encuentra desnudo en el interior del cuerpo bacteriano; en las células más avanzadas, la
molécula de la información hereditaria se encuentra protegida y p legada
convenientemente con ayuda de otras moléculas no informativas. El resultado es una
especie de bastoncillos, visibles al microscopio, llamados cromosomas.
Cada cromosoma es como un libro cuyas páginas contienen la información
hereditaria. El número de cromosomas de una célula es constante y típico del organismo
al que pertenezca. Las células humanas, por ejemplo, contienen 23 pares de
cromosomas. Cada pares similar a dos versiones diferentes de la misma novela; sus
páginas son muy semejantes, aunque no idénticas. Durante la división celular los
cromosomas sedividen y cada célula hija recibe un juego completo de cromosomas, que
llevan inscrito el sistema de memoria de la especie.

1. En el texto, SUTIL significa

A) refinado. B) delicado. C) delgado. D) discreto. E) endeble.
C iclo 2014 -I

Solución C:
En la lectura, el término "sutil" (primer párrafo) está usado en el sentido de delgado:
"Se trata de una especie de hilo bastante sutil".

2. La idea que mejor resume la lectura es:

A) Los cromosomas son como una novela que consta en el caso humano de 23
capítulos.
B) Los cromosomas, depositados en moléculas especiales transmiten la
información genética.
C) Las moléculas bacterianas son más simples que las células humanas, pues no
se hallan protegidas.
D) El hilo que contiene la información hereditaria, y que es más largo que ancho, es
el cromosoma.
E) El número de cromosomas es constante y se encuentra en cualquier organismo
vivo.

Solución B:
La idea que el autor sustenta a lo largo del texto tiene que ver con los cr omosomas y
como éstos, depositados en moléculas sofisticadas, transmiten la información
genética.

3. Una idea falsa en relación con el texto es:

A) Las células humanas tienen 23 pares de cromosomas, los que se desdoblan
durante la división celular.
B) El sistema de memoria celular se almacena en moléculas más largas que
anchas.
C) En las bacterias, la molécula de la información hereditaria se halla protegida.
D) Los cromosomas pueden ser apreciados, no a simple vista, sino con ayudo de un
microscopio.
E) Durante la división celular, cada célula hija recibe un juego completo de
cromosomas.

Solución C:
Al principio del segundo párrafo, se dice que en las bacterias, el hilo que contiene el
sistema de memoria se halla desnudo en el interior del cuerpo bacteriano. La
alternativa C contradice esta afirmación, por lo cual es un enunciado falso.

4. Para el autor, los cromosomas son

A) como bastoncillos que contienen la información hereditaria.
B) constantes en cuanto a su número para cualquier especie.
C) colocados en moléculas especiales, protegidas por células.
D) el sistema de memoria celular que se presenta como un hilo.
E) literalmente un libro que contiene información genética.

Solución A:
Al final del segundo párrafo, el autor compara a los cromosomas con "una especie
de bastoncillos".

C iclo 2014 -I

5. El autor establece una analogía entre

A) información y herencia. B) célula e información. C) bacteria y célula.
D) organismo y protección. E) cromosoma y libro.

Solución E:
Al afirmarse que "Cada cromosoma es como un libro cuyas páginas contienen la
información hereditaria", se está estableciendo, obviamente, una analogía entre
cromosoma y libro.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Apache es un gran tiburón blanco capturado en México en el 2009 por un equipo
de pescadores y científicos. II) Apache mide 5,5 metros de largo y fue encontrado
en la Isla de Guadalupe, en México, en el otoño de 2009. III) Apache supera el
récord de 5,1 metros que estableció el equipo con la captura de un tiburón blanco
hembra llamado Kimel. IV) Al nuevo ganador se le llamó Apache, por el perro de
Brett McBride, capitán del barco del programa del Canal National Geographic Shark
Men. V) El trabajo de estos científicos y pescadores que capturan y liberan
tiburones blancos es para obtener infor mación sobre estos misteriosos animales.

A) III B) IV C) II D) V E) I

Solución E:
Se elimina la oración I por redundancia, ya que esta se desarrolla en las demás
oraciones.

2. I) El perro Uggie, estrella de „El artista (ganadora del Óscar 2012 a mejor película)
lanzó su autobiografía llamada “Mi historia”. II) El perro de raza Jack Russell ahora
tiene su vida en un libro gracias a la escritora británica Wendy Holden. III) Cuando
surgió la idea del libro autobiográfico de Uggie la escritora se puso en contacto vía
Facebook con su dueño Von Muller. IV) Uggie canalizó sus pensamientos a través
de su dueño Von Muller. V) Este mes Pudsey, ganador canino del programa Britains
Got Talent, también publicó su propia historia.

A) II B) I C) III D) V E) IV

Solución D:
Se elimina la oración V por inatingencia, ya que el tema centrales el libro de la
estrella canina Uggie y no de Pudsey.

3. I) Los peces de colores pueden vivir durante varios años si les provees de una
pecera espaciosa, si cuidas su alimentación y les cambias el agua. II) La pecera
grande permite que los peces de colores naden con mayor movilidad. III) Estos
peces deben ser alimentados al menos dos veces al día. IV) Si no se controla la
cantidad de alimento que se le da a los peces, estos pueden morir por una
sobrealimentación. V) Cuando se asea la pecera se debe vaciar la mitad del
contenido y luego rellenar con agua limpia el recipiente.

A) I B) III C) II D) V E) IV

C iclo 2014 -I

Solución A:
Se elimina la oración I por redundancia, ya que esta se desarrolla en las demás
oraciones

SERIES VERBALES

1. Bergante, granuja, bellaco,…

A) incau to B) truhan C) inconcuso D) megalómano E) letífico

Solución B:
Truhan es sinónimo de bergante, granuja, bellaco.

2. Cendal, tul, gasa ,…

A) rapaz B) gasóleo C) muselina D) juanete E) reticente

Solución C :
Muselina es sinónimo de cendal, tul y gasa

3. Impávido, impertérrito, impasible ,…

A) flemático B) ecuánime C) colagogo D) colanilla E) subyugado

Solución A:
Impávido, impertérrito, impasible son sinónimos de flemático.

Aritmética
EJERCICIOS DE CLASE Nº 18

1. La probabilidad de que un estudiante apruebe Aritmética es
32
y la
probabilidad de que apruebe Lenguaje es
.94 Si la probabilidad de que apruebe
al menos una de estas materias es
54, ¿cuál es la probabilidad de que apruebe
ambos cursos?

A)
1
5 B)
14
45 C)
8
9 D)
5
6 E)
13
35

Solución :
A: “El estudiante aprueba Aritmética”
