Clave: A

Habilidad Verbal

SEMANA 16 A

Texto y contexto en la comprensión lectora

En el marco de la teoría pragmática de la comunicación, la comprensión del mensaje
se sitúa en un contexto determinado. El texto (el mensaje) se logra entender en virtud de
un conjunto de situaciones concomitantes (el contexto), referidos a aspectos geográficos,
culturales, históricos, políticos o de otra índole. Así, la palabra ‘tesoro’ se podrá entender
de diferentes maneras en función del contexto respectivo y ello determinará que el
vocablo en cuestión pueda designar objetos diversos (caudales, una persona, un libro,
etc.). Al respecto, es fundamental definir el contexto de situación. Por ejemplo, si un niño
les dice a sus padres “Hoy obtuve un diez en biología”, el enunciado tendrá diversas
interpretaciones en virtud del contexto educativo de un país determinado.
Lea el siguiente texto con atención y resuelva la actividad sobre el engarce entre
texto y contexto.

Hoy os hablaré de un tema del que seguramente han oído hablar en varias
ocasiones y que a pesar de interminables discusiones entre muchos científicos, aún
provoca enorme división y controversia entre la comunidad académica y el público en
general. Se trata del calentamiento global.
El calentamiento globales un incremento, en el tiempo, de la temperatura media de
la atmósfera terrestre y de los océanos. La teoría del calentamiento global postula que la
temperatura se ha elevado desde finales del siglo XIX debido a la actividad humana,
principalmente por las emisiones de CO2 que potenciaron el efecto invernadero.
Según los que apoyan la creencia de que el calentamiento globales un fenómeno
producido por el hombre, se sostiene que el dióxido de carbono y otros contaminantes del
aire se acumulan en nuestra atmósfera crean do una capa cada vez más gruesa. Debido a
ella, el Sol atrapa más calor y da como consecuencia un calentamiento en nuestro
planeta.
La principal fuente de emisión de dióxido de carbono, por la actividad humana, son
las plantas de generación de energía a base de carbón. Sin embargo las cifras exactas de
CO2 producidas por actividad son altamente discutidas y he optado por no mencionarlas,
dado que no hay consenso respecto de su magnitud.
Formalmente, podré explicaros el calentamiento global detallando los procesos que
se desencadenan en el efecto invernadero. El efecto invernadero de la atmósfera terrestre
está relacionado con procesos radioactiv os que ocurren en ella. La radiación es una forma
de energía calórica, y es la única que se transmite en el vacío.

ACTIVIDAD: ¿Qué se puede inferir sobre los aspectos contextuales del texto leído?

________________________________________________________ ______________

______________________________________________________________________

Respuesta: Una conferencia sobre el calentamiento global dirigida a personas no
expertas en el tema. El contexto puede ser el inicio de una exposición. El autor divulga
información científica y utiliza el castellano peninsular.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Consideremos cómo evoluciona el número de personas que se expresan por medio
de manifestaciones artísticas. Hasta hace poco, se trataba de un grupo muy reducido . Sin
embargo, ya ha empezado a crecer exponencialmente y, durante el siglo XXI, se va a
expandir mucho más. No será tanto porque todo el mundo se dedique al arte, sino porque
cada vez habrá más gente que compatibilizará su ocupación o su profesión con la
expresión artística.
En esto la tecnología puede ayudar mucho. Antes, la expresión artística, aparte de
talento, requería una gran inversión en tiempo y dedicación para adquirir una técnica. En
música, por ejemplo, el compositor y el instrumentista necesitaban muchas horas diarias
de práctica durante muchos años para acceder y mantener un grado aceptable de
destreza y conocimiento de los instrumentos. A partir de ahora, en cambio, la expresión
musical va a resultar mucho más asequible gracias a la nueva te cnología.
La exploración de nuevas posibilidades también se facilita enormemente. En el
pasado, ningún compositor pudo soñar con la posibilidad de disponer de toda una
orquesta filarmónica virtual para evaluar incansablemente el resultado de diferentes
combinaciones y arreglos.
El escritor también va a encontrar en la nueva tecnología una gran ayuda. Dispone
de procesadores de texto con una gran cantidad de ayudas contextuales que le ahorran
las tareas más mecánicas y le permiten concentrarse en lo más es encial.
También el pintor, el escultor, el director de cine y el arquitecto pueden explorar y
experimentar sus ideas en forma virtual antes de empezar a trabajar con los materiales
definitivos.
Por otro lado la tecnología facilita asimismo la difusión de la obra y la formación de
audiencias. Por lo demás, hay que tener en cuenta que todas esas tecnologías van a
evolucionar a gran velocidad y potenciarán mucho más la generación y la intensidad de la
producción artística.
Nuevas herramientas se van a agrega r a las actuales y algunas tendrán un impacto
extraordinario. Los expresadores ,por ejemplo, serán auténticas plantas de exploración de
nuevas posibilidades a gran escala, que acelerarán la tarea más mecánica de construir y
plasmar expresiones. Esas aplica ciones van a ser de gran ayuda para rastrear nuevas
sintaxis para cada lenguaje artístico.
Los simuladores de audiencias ,por su parte, van a proporcionar la posibilidad de
evaluar a priori el impacto de las propuestas antes de ser presentadas. Hasta ahora, todo
esto sólo se podía producir en el cerebro del autor.

1. El tema central del texto es

A) las nuevas formas de arte en el siglo XXI
B) un contraste entre el viejo y el nuevo arte
C) la técnica de los artistas en el nuevo arte
D) el uso de exploradores en el nuevo arte
E) el uso de la tecnología en el nuevo arte

Solución E: El texto enfatiza paulatinamente la importancia que tiene el uso de la
tecnología en la producción artística del siglo XXI

2. Determine la alternativa que contenga la mejor s íntesis del texto

A) El número de artistas se ha incrementad enormemente en la actualidad, ya que
el arte resulta un campo atractivo para diversas personas
B) El simulador de audiencias es la mejor herramienta para los nuevos escritores
que desean ahorrar se tiempo en sus actividades de redacción.
C) Los medios virtuales favorecen la actividad de la mayoría de músicos, como la
posibilidad de disponer auditorios virtuales para ejercer su práctica.
D) A medida que avanza la tecnología, también avanza la técnica de los artistas,
pues estos han usado los simuladores para lograr un arte experimental.
E) La tecnología contribuye al cambio de perspectiva en el nuevo arte, ya que los
artistas ven facilitada su labor y disponen de un público más accesible.

Solución E: El mejor resumen del texto lo detectamos en (E), en virtud de que
detectamos el desarrollo esencial del tema central, a saber, el uso de la tecnología
como recurso que facilita la labor de los artistas, y los contacta más con el público.

3. La frase “P LANTAS DE EXPLORACIÓN” en el texto adquiere el sentido de

A) nuevas herramientas de expresión lingüística
B) nuevos elementos para experimentos químicos
C) novedades mecánicas de última tecnología
D) técnicas experimentales para los músicos
E) réplicas te cnológicas de partes cerebrales

Solución A: PLANTAS DE EXPLORACIÓN implica nuevas herramientas de
expresión lingüística, propia de la novedad que proponen los exploradores.

4. El sentido contextual de la palabra EVOLUCIONAR es

A) desarrollar B) transformar C) cambiar D) incrementar E) mover

Solución D: En el texto, la palabra EVOLUCIONAR refiere al gran incremento que
ha habido en el número de personas que se expresan a través de manifestaciones
artísticas.

5. Resulta incompatible con el desarrollo del texto afirmar que

A) actualmente, más gente siente gran afinidad por actividad artística.
B) la tecnología puede ayudar a hacer más sencillo el trabajo musical.
C) ahora el compositor solo puede ensayar con grandes orquestas.
D) los procesadores de textos son útiles para actividades de redacción.
E) en la actualidad, los artistas pueden tener más acceso al público.

Solución C: En la actualidad, el artista dispone de la posibilidad de acceder a
orquestas virtuales para sus ensayos, no como en la antigüedad, donde tenía
muchas limitaciones.

6. Se deduce del texto que

A) a lo largo de este siglo, mucha gente se dedicará al arte como una actividad
especializada.
B) los artistas dependerán de los materiales virtuales para hacer más entretenida su
obra de arte.
C) los escritores subordinarán su capacidad creativa a las nuevas tecnologías,
como los expresadores.
D) una persona vinculada a las ciencias o a la economía, puede dedicarse también
a la actividad artística.
E) en la antigüedad, conseguir el dominio de una técnica solo era posible gracias a
la inspiración.

Solución D: En el nuevo siglo, el arte ya no será una actividad reservada para unos
pocos; por el contrario, cada vez habrá más gente que compatibilizará su ocupación
o su profesión con la expresión artística

7. Es posible inferir que respecto de la técnica, el artista

A) hace uso de más trabajo mental, pese a los aportes de la tecnología.
B) puede producir obras más comprensibles para los diversos públicos.
C) tiene más posibilidades de adquirir su destreza, gracias a la tecnología.
D) optará por los procesadores textuales para la creación de historias.
E) utiliza los recursos tecnológicos también para sus actividades paralelas.

Solución C: El autor sostiene que el artista, gracias a las nuevas tecnologías, puede
trabajar más de modo virtual, lo que le permite dominar las técnicas más complejas.

8. Respecto de la actividad del escritor, resulta incompatible afirmar que

A) antes pasaba por muchos obstáculos para lograr la perfección.
B) hace uso de medios virtuales, al igual que el escultor o el pintor.
C) actualmente se ha vuelto un oficio que es exclusivo de una élite.
D) se verá en parte transformada por la influencia de la tecnología.
E) puede revolucionar la sociedad a través de una novedosa técnica.

Solución C: El arte ya no es el mismo que el de siglos pasados, donde las obras
artísticas solo eran compuestas por un grupo muy cerrado de personas.

A) probabil ístico. B) intuitivo. C) azaroso.
D) mecánico E) autónomo

Solución A: Debido a que la tecnología ofrece muchas posibilidades de
perfeccionamiento de obras, a través de recursos virtuales, los músicos pueden
trabajar con variantes probables.

10. Si las nuevas tecnologías no brindaran al arte las posibilidades de permitir un mejor
acceso al público

A) el artista no haría más uso de nuevos simuladores.
B) los artistas volverían a agruparse en grupos reducidos.
C) el artista dejaría de difundir masivamente sus obras.
D) pocos artistas tendrían posibilidad de ser conocidos.
E) los grupos artísticos desarrollarían críticas furibundas.

Solución D: Ante el fracaso de las nuevas tecnologías para acercar las obras al
público, solo algunos artistas serían conoci dos y tomados en cuenta por el público.

Son muchos los artistas que intentan implantar un nuevo estilo, pero no les permiten
entrar en los circuitos oficiales que están reservados para unos pocos; se hacen grandes
exposiciones colectivas de nuevo s pintores en las ferias de ciudades cosmopolitas, pero
no permiten que el ciudadano sea el juez que determine el rumbo del arte. (“Pero el arte
es caro y la demanda mucha, de manera que frecuentemente en estos nuevos espacios
de arte y cultura es difícil encontrar ofertas de interés y suficiente nivel“). Literalmente, la
viña está dispuesta para cosechar, pero no disponemos de recolectores suficientes para
recoger. Parece que la comunidad artística sufre el síndrome de Elpenor o el de Ganser.
El arte está en disposición de multiplicarse exponencialmente, pero carece de
nombre propio. Entre tanto arte no existe un paladín que dirija esta revolución artística.
Muchos pintores pero sin una tendencia clara. La economía global infecta el sentido del
arte con ex orbitantes precios, excediendo el orden lógico y término regular del valor de las
obras. El arte parece “estar en un mar agitado, con inmensas olas que rompen frente a los
espectadores sin avisar“.
La globalización nos sumerge en nuevas expresiones culturales (arte Asiático,
Africano, Americano, etc.); nuevos lenguajes con nuevas fusiones. Simbiosis entre
tecnología y arte. Mercados repletos de obras, pero sin ordenación en genialidad.
Seguro que este siglo XXI será el más productivo que ha vivido el hombre. Habrá tantas
obras de arte que lo difícil será encontrar algo que no lo sea. Se difundirá tanto arte por
todos los medios de comunicación que producirá adiciones nuevas. Será tan común que
no existirá lugar donde no exista. En la primera década del 2000 ,se ha declarado la
masificación artística global. No obstante, ¿habrá genios en este segundo milenio que
logren generar revoluciones en el arte? En España es indiscutible la genialidad de Antoni
Tàpies, (Barcelona, 1923); Miquel Barceló, (Felanitx, 1957); Antonio López García,
(Tomelloso, 1936) y otros; pero son descendientes del siglo pasado XX. ¿Existen genios
entre los pintores emergentes del nuevo siglo XXI? Nuestra respuesta es claramente “SÍ”.
No obstante, ¿qué genios de la pintura o de las artes su rgirá de esta masificación
descontrolada?
Después de todo lo dicho, será interesante recordar el “Discours sur les sciences et
les arts” de Jean -Jacques Rousseau, (Ginebra, 1712 -Ermenonville, 1778), cuestionando
la utópica exaltación de la naturaleza y de l sentimiento artístico del hombre, la sensibilidad

A) la falta de genios en las tendencias del arte del nuevo siglo
B) la extensión mundial del arte gracias al poder de la globalización
C) la influencia de los medios de comunicación en este nuevo arte
D) el cumplimiento de la sentencia de Rousseau sobre el rol del arte
E) la crisis que enfrenta el arte ante su masificación en este siglo

Solución E: El texto enfatiza el momento crítico que afronta el arte en la actualidad,
ya que su masificación impide comprenderla con profundidad.

2. La idea principal del texto es

A) El elitismo de muchos artistas impide dar paso a nuevos talentos en las diversas
artes de esta época.
B) En el siglo XXI, el arte se ha masificado, lo que hace cuestionable su sentido y el
surgimiento de nuevos artistas.
C) El arte de este siglo está en búsqueda de un líder con tendencia clara que
revolucione los modelos artísticos.
D) La globalización debe enrumbar su deber sobre el arte para garantizar su éxito
económico y artístico, a la vez.
E) Un proyecto artístico claro puede permitir la aparición de figuras importantes y
una recuperación del orden en el arte.

Solución B: En el presente siglo, el arte ha pasado por un periodo de masificación,
lo que genera amplias discusiones sobre su actual sentido, e incluso permite
polemizar sobre el papel de los nuevos artistas.

3. La frase “NOMBRE PROPIO” connota

A) incertidumbre artística B) corriente vigente
C) conspicuo referente D) utilidad específica
E) comunidad artística

Solución C: La frase NOMBRE PROPIO alude a la necesidad de un conspicuo
referente o tendencia para darle un rumbo claro al arte masivo de esta época.

4. Resulta incompatible con el desarrollo textual aseverar que

A) la relación entre el público y los artistas es distante.
B) el rol de la economía complica el desarrollo del arte.
C) la globalización difunde las tendencias artísticas.
D) el arte de este siglo tiene un dé ficit cuantitativo.
E) Rousseau estaría en contra del arte del siglo XXI.

Solución D: En el texto se señala que actualmente habrá tantas obras de arte que lo
difícil será encontrar algo que no lo sea, es decir, se trata de un amplio crecimiento
cuantitativo.

5. Es posible colegir del texto que

A) los artistas del siglo XXI no toman en cuenta a sus espectadores.
B) a través de la pintura y la música, el arte tiene nuevos referentes.
C) los espectadores son conscientes de la calidad del arte del siglo XXI.
D) los medios de comunicación exponen el aspecto cualitativo del arte.

Solución A: Los nuevos artistas solo se preocupan en producir más obras, sin
pensar en la relación que estable cen con sus espectadores, o peor aún, ni siquiera
los toman en cuenta.

6. Si la masificación del arte se complementara con la presencia de grandes referentes

A) los artistas estarían preocupados por acercarse más a su público.
B) éstos expresarían su voz en contra de la globalización del arte.
C) surgirán diversos genios que transformarán el arte del siglo XXI.
D) el cuestionamiento que reclama Rousseau al arte sería justificable.
E) la comunidad artística no participaría en grandes exposiciones.

Solución C: El autor del texto reclama que arte carece de referentes o de un
nombre propio. En el caso de que el arte masificado pudiera tener algunos
referentes, surgirían en algún momento genios artísticos que revolucionen este
nuevo arte.

SERIES VERBALES

1. Óptimo, fetén, impecable ,

A) estupendo B) fatal C) horrible D) superable E) bueno

Solución A: La serie sinonímica se completa consistentemente con la palabra
ESTUPENDO: ‘óptimo, fetén’.

2. Determine los antónimos de las palabras SEGURO, PUERIL, INGENTE ,

A) equívoco, infantil, colosal B) oscuro, fútil, insignificante
C) infalible, importante, baladí D) peligroso, adulto, titánico
E) dudoso, maduro, ínfimo

Solución E: Los antónimos de las palabras planteadas los detectamos en (E):
dudoso es antónimo de SEGURO ‘cierto’; maduro es antónimo de PUERIL ‘infantil,
aniñado’; e ínfimo es antónimo de INGENTE ‘colosal’.

3. El antónimo de la palabra NIMIO es

A) menudo B) mísero C) trivial D) baladí E) trascendental

Solución E: El antónimo de la palabra NIM IO ‘insignificante, pequeño’ es
TRASCENDENTE.

4. Pingüe, copioso, fértil,

A) escaso B) reducido C) exiguo D) parvo E) cuantioso

Solución E: La serie está conformada por sinónimos. Se completa con la palabra
CUANTIOSO ‘grande en cantidad o número’.

SEMANA 16 B

La intención comunicativa del autor

El inicio del proceso de la lectura está marcado por un acto mental: la intención del
autor. En efecto, la construcción de la trama textual está gobernada por el plan
comunicativo de quien emite el texto. L a tarea esencial del lector es recuperar esa
intención matriz sobre la base de la información visual presente en la ristra de palabras. El
lector, por ejemplo, puede reconocer una intención laudatoria o una intención polémica a
partir de ciertas pistas textuales.

Lea el siguiente texto y determine la intención comunicativa del autor.

El calentamiento global y las cambiantes condiciones climáticas están produciendo
epidemias que causan discapacidad alrededor del mundo, nos advierten ecólogos y
epidemiólogos. “Lo que es más sorprendente es el hecho de que hay brotes de
enfermedades relacionadas con los cambios en el clima, debido a distintos tipos de
agentes patógenos (virus, bacterias, hongos y parásitos) y ocurren cambios en toda una
variedad de h uéspedes: corales, ostras, plantas terrestres, pájaros y seres humanos”,
dice Drew Harvell, investigador de la Universidad de Cornell, acerca del estudio del
Centro Nacional de Análisis y Síntesis Ecológicos (National Center for Ecological Analysis
and Syn tesis, NCEAS), publicado recientemente en la revista Science.
"El cambio climático está perturbando los ecosistemas naturales de manera que se
propician las condiciones para las enfermedades infecciosas”, afirmó Andrew Dobson,
epidemiólogo de la Universidad de Princeton. Un brote de cólera en Bangladesh fue
asociado a un cambio climático, como las fiebres hemorrágicas virales que ocurren
particularmente en la parte este de África.
En un seminario para escritores científicos de la Asociación Estadounidense de
Ciencias (American Association of Science), celebrado en febrero de 2003, Dobson afirmó
que muchos vectores como mosquitos, pulgas y roedores, así como los agentes
patógenos virales, reaccionan a los cambios de temperatura. Cuando los mosquitos se
quedan con menos fuentes de alimentación, su falta de opciones les hace concentrarse
en nosotros.
Además de dar ejemplos de enfermedades que causan la muerte como la malaria
(que mata a más gente por día que el número de víctimas de las Torres Gemelas) y la
tuberculosis (que mata a más de seis mil personas por semana), Dobson señaló que hay
dos billones de personas infectadas por gusanos en el mundo. Y también señaló que la
lucha contra estas enfermedades es muy difícil: “No tenemos suficientes científicos y
médicos entrenados en enfermedades infecciosas. En 1979 la Autoridad Médica de
Estados Unidos dijo que habíamos curado todas las enfermedades y puesto un hombre
en la Luna. Pero entones apareció el virus de inmunodeficiencia adquirida y nos
percatamos de que las enfermedades infecciosas siguen siendo un gravísimo problema”.
Ante esta situación, Dobson advierte: “Tenemos un gran problema con el cambio
climático. No sólo tendremos un planeta más caliente, sino un mundo más enfermo”.

ACTIVIDAD: ¿Cuál es el pro pósito que persigue el autor de este artículo?

______________________________________________________________________

Respuesta: Crear conciencia sobre el grave problema de salud gen erado por el cambio
climático con el fin de hacer algo al respecto.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Casi todas las personas enterradas en la cámara eran mujeres adultas y muchachas
que probablemente habían muerto en un lapso de apenas unos meses, lo más seguro por
causas naturales. Cuando fallecieron, su pueblo les dio un trato muy respetuoso. Sus
sirvientas las vistieron con túnicas y mantones exquisitos, pintaron sus rostros con un
pigmento sagrado de color rojo y las engalanaron con joyas preciosas, desde unas
valiosas orejeras de oro hasta delicados collares de cuentas de cristal. A continuación los
encargados del duelo depositaron sus cuerpos con las piernas flexionadas, la posición
habitual en los enterramientos wari, y envolvieron a cada una de ellas en una tela de
grandes dimensiones para formar el fardo funerario.
El rango social, apunta Wi\u0119ckowski, era tan importante en la muerte como en la vida.
Las difuntas de mayor abolengo –quizá reinas o princesas – fueron colocadas en tres
cámaras privadas en un lado de la tumba. La más importante, de unos 60 años, yacía
rodea da de extraordinarios artículos de lujo: múltiples pares de orejeras, un hacha
ceremonial de bronce, una copa de plata… A los arqueólogos les fascinó su riqueza y el
claro afán de ostentación. «¿Qué hacía esta dama? –se pregunta Makowski –. Tejía con
agujas de oro, como una auténtica reina.»
Junto a las paredes de una gran sala común más alejada colocaron a las nobles de
menor categoría. Junto a cada una, salvo escasas excepciones, dejaron un objeto del
tamaño y la forma de una caja de zapatos, hecho con ca ñas, que contenía todos los útiles
necesarios para confeccionar una tela de alta calidad. Las mujeres wari, excelentes
tejedoras, producían unos paños equiparables a nuestros tapices utilizando un número de
hilos incluso mayor que los tejidos en Flandes y Holanda en el siglo XVI. Las nobles
enterradas en El Castillo se dedicaban a este arte.
Antes de que la cámara fuera clausurada, una comitiva subió las últimas ofrendas
por las laderas de El Castillo: los sacrificios humanos, tres niños y tres jóvenes.
Wi\u0119ckowski apunta que las víctimas eran quizá descendientes de la nobleza sometida en
la conquista: «Si eres el soberano y quieres que tus súbditos se mantengan leales al
nuevo linaje, les quitas a sus hijos». Los cadáveres fueron arrojados a la tumba. Luego se
cerró la cámara, y en la entrada se dispusieron, a modo de centinelas, los cadáveres
enfardados de un joven y una mujer de mayor edad. A ambos les habían cortado el pie
izquierdo, seguramente para garantizar que no abandonarían supuesto.

1. El tema c entral del texto es

A) la disposición social de la cultura wari
B) las joyas utilizadas en los entierros wari
C) el modo de entierro de las nobles wari
D) la capacidad tejedora de las mujeres wari
E) los sacrificios como prueba del poder wari

Solución C: El texto desarrolla el tema de la modalidad de los entierros wari, con
todas las costumbres propias de esta cultura.

A) Las cámaras contenían los cuerpos de mujeres pertenecientes a la nobleza de la
cultura wari.
B) La utilización de telas era fundamental para la formación de los fardos funerarios
de las nobles wari.
C) La amplia riqueza de los wari es lo que motivó el interés de los arqueólogos y
antropólogos.
D) Los diversos hilos usados para la elaboración de tejidos evidencian el amplio
desarrollo de la cultura wari.
E) El entierro de las nobles wari se realizaba de tal manera que se enfatizaba su
condición social.

Solución E: El texto destaca el entierro de los nobles wari en relación con el rango
social de los difuntos, ya que se expone cómo se conformaban las tumbas y sus
guardianes.

3. El sentido contextual de la palabra OSTENTACIÓN es

A) magnificencia B) aparato C) fanfarronería
D) parafernalia E) pedantería

Solución A: Claro afán de OSTENTACIÓN implica que las difuntas poseían grandes
riquezas en sus tumbas.

4. La frase QUITAR A SUS HIJOS connota

A) despojo B) separación C) suicidio D) asesinato E) usurpación

Solución D: En el texto, la frase QUITAR A SUS HIJOS refiere a la decisión de los
wari de asesinar a la descendencia de los conquistados, para ofrecerlos en sacrificio.

5. Resulta incompatible con el desarrollo del texto afirmar que

A) el respeto a los difuntos era una típica costumbre de la cultura wari.
B) las tumbas descubiertas corresponden a víctimas de muerte natural.
C) dentro de la nobleza wari, no había mayor jerarquía para los entierros.
D) en rigurosidad, los tejidos wari no distan mucho de los tapices actuales.
E) los cadáveres también eran utilizados por los wari como signo de poder.

Solución C: Aun dentro de la nobleza, los wari marcaban su jerarquía en la
disposición de los cadáveres. Las difuntas de mayor abolengo –quizá reinas o
princesas – fueron colocadas en tres cámaras privadas en un lado de la tumba.

6. Es congruente con el entramado textual aseverar que

A) Los wari descuartizaban cadáveres de enemigos para cuidar sus tumbas.
B) La devoción de las sirvientas a las nobles terminaba cuando éstas morían.
C) La tumba de la mayor nobleza wari t enía joyas de un solo tipo de metal.
D) solo algunos cadáveres mantenían la posición flexionada en las tumbas.
E) Las tumbas de las nobles wari eran cuidadas por cadáveres mutilados.

nobles wari eran mutilados porque les habían cortado el pie izquierdo, seguramente
para garantizar que no abandonarían supuesto.

7. Es posible colegir que la investigación de Wi\u0119ckowski expone

A) la gran severidad con la que los wari trataban a sus enemigos.
B) el alto índice de muertes naturales de las mujeres nobles wari.
C) que los wari solo respetaban a los nobles de mayor abolengo.
D) que los jóvenes wari podían ser los nobles de mayor abolengo.
E) que solo las sirvientas se dedicaban a la elaboración de tejidos.

Solución A : Las investigaciones de este arqueólogo resaltan, entre tantas ideas,
cómo los wari demostraban su severo poder, al hacer uso de cadáveres enemigos
como guardianes de sus propias tumbas.

8. Bajo las creencias de los wari, si los cadáveres guardianes de tumbas no hubiesen
sufrido la mutilación de un pie, éstos

A) habrían optado por la deserción .
B) se rebelarían contra los reyes wari.
C) atentarían contra las nobles wari.
D) robarían las joyas de las tumbas.
E) no serían leales a los nobles wari.

Solución A: A los cadáveres centinelas les habían cortado el pie izquierdo,
seguramente para garantizar que no abandonarían supuesto. En caso contrario, los
cadáveres probablemente desertarían.

Tron (1982), fue la primera p elícula que hizo uso de efectos digitales. Después
siguieron las grandes superproducciones que hicieron uso extensivo de la tecnología
digital, como Star Wars o Matrix, y Pixar, que la utilizó totalmente en alguna de sus
producciones. Hoy se trabaja e investiga sobre dicha tecnología, en el intento de que en
unos años todas las salas de exhibición dispongan de proyectores digitales (los
proyectores digitales capaces de una resolución de 2048 píxeles horizontales comenzaron
a desarrollarse en 2005 y su avance es cada vez más acelerado), y se pueda filmar en
digital con las mismas calidades en todos los aspectos que en el cine analógico.
Directores como George Lucas, James Cameron, Robert Rodríguez, David Fincher,
David Lynch o Lars von Trier, utilizan ya los sistemas de alta definición mientras otros
directores, Steven Spielberg, Martin Scorsese, Quentin Tarantino, Tim Burton, Ridley
Scott u Oliver Stone, siguen prefiriendo el soporte analógico, pues el debate se encuentra
aún entre las dos modalidades: cine digital o celuloide. Para unos, los detractores, el cine
digital supone otra clase de experiencia visual totalmente distinta al cine grabado
químicamente y proyectado mecánicamente. Muchos directores, aún contarios o
reticentes al cine digital, ruedan sus últimas películas con cámaras digitales, puesto que
no pueden asumir los costes del analógico, y más tarde las pasan al celuloide. He
hablado con algunos montadores, expertos en la moviola, que afirman que el celuloide da
una calidad y una vida a lo filma do que el cine digital está lejos de lograr.
Lo cierto es que el avance del cine digital parece ya una evolución imparable y en el futuro

costosa que el cine analógico. Se puede veren el momento los resultados sin necesidad
de esperar el revelado. Poseen cada día una mayor resolución y existe un mayor control
sobre la colorimetría. Cierto es que los sistemas de filma ción y revelado analógicos
permiten resultados creativos diferentes, tanto durante la filmación como en el proceso
químico de revelado, y los buenos cineastas le sacan un gran partido, en contra de la
única respuesta que el cine digital tiene a la luz, por lo que hace más compleja la
iluminación.
Algunos directores han optado por elegir la mejor opción para cada caso, usando el
vídeo digital para las grabaciones nocturnas y en interiores y el tradicional analógico para
exteriores de día, por ser las digita les más sensibles a la luz.

1. El tema central del texto es

A) la discusión sobre el uso del video analógico o digital.
B) las ventajas que tiene el video digital sobre el analógico.
C) la calidad insuperable del cine analógico frente al digital.
D) el próximo dominio del video digital en las salas de cine.
E) el uso del cine digital para las grabaciones nocturnas.

Solución A: El tema central desarrollado es la amplia discusión sobre las ventajas y
desventajas que supone el uso del video analógico o del video digital.

2. La idea principal del texto es

A) En unos años, la mayoría de salas de cine contarán con proyectores de cine
digital para satisfacción de los diversos espectadores.
B) Solo los directores más prestigiosos están dudando sobre las ventaja s que
ofrece el cine digital en la filmación de sus películas.
C) Los expertos en el tema del celuloide consideran que el cine analógico tiene un
efecto vital que difícilmente alcanzará el cine digital.
D) Los directores han decidido alternar entre el uso del cine digital y analógico
según el tipo de grabaciones que se desean filmar.
E) Los directores optan por el tipo de cine que más prefieren, pues tanto el video
analógico y digital tienen ventajas y defectos.

Solución E: Diversos directores optan por un tipo de video u otro, pero aun así, no
se establece de forma definitiva que el cine digital sea mejor que el analógico.

3. En el texto, el término VIDA adquiere el sentido de

A) existencia B) duración C) actuación D) vigor E) historia

Solución D: La palabra VIDA hace referencia al vigor que muchos consideran que
solo ofrece el cine analógico, gracias a su calidad.

4. En el texto la expresión SACAR PARTIDO connota

A) interés B) beneficio C) ganancia D) utilidad E) ayuda

Solución B: La expresión SACA R PARTIDO puede reemplazarse por “obtener
beneficio”, ya que los buenos directores son los que utilizan el cine analógico con
todas las posibilidades creativas que éste puede ofrecer.

5. Determine la aserción compatible con el desarrollo textual.

A) Algunos directores utilizan el cine digital para las grabaciones en exteriores.
B) Los proyectores digitales comenzaron a desarrollarse con la película Tron.
C) Los directores más austeros tienen que hacer uso inmediato del cine analógico.
D) En la película Nymphomaniac de Von Trier probablemente se usó el cine digital.
E) Los defensores del cine analógico pueden detener el avance del cine digital.

Solución D: Como se trata de una película de un director que hace tiempo prefiere
el cine digital, su última pe lícula debió haberse filmado bajo esta modalidad.

6. Determine la aserción inatingente con el desarrollo del texto.

A) El cine digital no sería conveniente para los directores independientes.
B) Tron es una de las películas referentes en el desarrollo de l video digital.
C) El cine analógico cada vez está más cerca de ser sustituido por el digital.
D) El cine digital le permite al director tener más resultados en menos tiempo.
E) El cine analógico tiene una cualidad creativa que no se compara al digital.

Solución A: Debido a que el cine digital supone un menor coso que el analógico, los
directores independientes (limitados económicamente) optarían más por el primero.

7. Es posible deducir del texto que una película de corte experimental

A) tendría escena s con varios efectos digitales.
B) sería rodada con el video de tipo analógico.
C) será filmada con grabaciones nocturnas.
D) brindaría un mayor control de la colorimetría.
E) contaría con una resolución de 2048 píxeles.

Solución B: Una película experimental buscaría amplias sus recursos creativos, lo
que va de la mano de las posibilidades creativas que aún ofrece el cine analógico.

8. Se deduce que los montadores consultados por el autor

A) prefieren rodar películas con amplios efectos visuales.
B) están de acuerdo con los defensores del cine analógico.
C) consideran inevitable el rápido desarrollo del cine digital.
D) tienen un mayor dominio de la colorimetría y el revelado.
E) utilizan el cine digital en grabaciones para exteriores.

Solución B: En vista de que los montadores afirman que el celuloide da una calidad
y una vida a lo filmado que el cine digital está lejos de lograr, ellos estarían de
acuerdo con los defensores de esta modalidad.

9. Si el cine digital no tuviera la ventaja del ahorro de tiempo y el bajo costo

A) los directores resaltarían aún sus efectos visuales.
B) no podría conseguirse la resolución de 2048 píxeles.
C) el autor desecharía su uso para filmar una película.
D) no podría realizarse la digitalización de la televisión.
E) el cine analógico sería la modalidad más utilizada

Solución E: La discusión gira entorno a las virtudes de ambas modalidades de cine;
por lo tanto, al carecer de las facilidades de tiempo y del ahorro de costos, el cine
analógico sería el más preferible para muchos directores.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Un grupo de biólogos y paleontólogos ha estudiado las causas por las cuales los
mayores dinosaurios que caminaron sobre la Tierra ponían huevos muchos más
pequeños de lo que sería previsible en función de su tamaño. II) Intrigaba a los
científicos el hecho de que tanto los huevos como el nido donde realizaban la puesta
fueran tan reducidos, incluso comparados con los de los actuales animales ovíparos.
III) El profesor Ruxton, de la Facultad de Biología de la universidad de Saint
Andrews, añade que “las aves actuales con huevos más grandes, que son las
avestruces, incuban durante 42 días, y en ese tiempo, muchos son devorados por
otros animales”. IV) Tomando en cuenta datos de la puesta de huevos de aves y
reptiles modernos, los científicos calcularon que el tiempo de incubación en nidos
subterráneos de los dinosaurios, desde la puesta hasta la eclosión, duraría entre 65
y 82 días. V) Eso suponía más oportunidades para los depredadores, lo que unido a
las relativamente bajas temperaturas en los lugares de la puesta, habrían sido
factores importantes para limitar el tamaño de cada huevo y del nido en conjunto.

A) II B) I C) V D) IV E) III*

Solución E: Se elimina la oración III debido a que es impertinen te.

2. I) Una investigación, dirigida por el profesor Roderick Swaab, demostró que la
presencia de un alto número de deportistas con una habilidad nata socava la
voluntad de los jugadores de coordinar su juego, comprometiendo el rendimiento
general del equipo. II) La clave del éxito no reside en aglutinar el mayor número
posible de deportistas prodigio. III) En el caso de deportes más individualistas, como
el béisbol, los altos niveles de talento no parecen perjudicar la táctica grupal. IV) Así
concluye la investigación llevada cabo por el científico del INSEAD, que ha
demostrado que la relación entre el talento y el rendimiento no es directamente
proporcional, sino que, en el caso de deportes con altos niveles de interdependencia
como el fútbol y el baloncesto, la calidad individual facilita el desempeño del equipo
sólo hasta cierto punto. V) Si traspasamos esa “línea de marcaje”, los beneficios de
tener superestrellas en nuestras filas van decreciendo, ya que los jugadores no
logran armonizar su juego y el rendimiento del conjunto decae .

A) IV B) II C) I D) III* E) V

Solución D: Se elimina la oración III debido a que es inatingente: el tema es los
perjuicios de muchos talentos en un equipo deportivo.

3. I) Se trata de un hallazgo que delimita que el pre cursor de los vertebrados, nuestros
antepasados, es mucho más antiguo de lo que varios piensan. II) Es la primera vez
en la historia que se encuentra un fósil de un vertebrado con mandíbulas en una
etapa tan temprana como es el período Cámbrico, hace unos 500 millones de años.
III) Un equipo de investigadores analizó los fósiles encontrados en varios lugares de
Burgess Shale, en las Montañas Rocosas de Canadá ,uno de los yacimientos más

ojos con funcionamiento similar a humano, y unas branquias de las que proceden
nuestras mandíbulas. V) Este pez, que posteriormente evolucionaría a especies
como los dinosaurios ,los mamíferos o los seres humanos, habría vivido hace unos
505 millones de años.

A) I* B) V C) III D) IV E) II

Solución A: Se elimina la oración (I) debido a que es redundante con la II y V.

4. I) Se ha descubierto que algunos crustáceos manifiestan cierta ansiedad cuando
sufren estrés . II) En un estudio publicado en Science ,los expertos destacan que los
cangrejos de río pasan por estados de ansiedad, ante los cuales muestran elevados
niveles de serotonina ,un neurotransmisor que también puede encontrase en altas
concentraciones en humanos estresados. III) Los científicos hallaron, además, que si
inyectaban a los crustáceos clordiazepóxido ,un compuesto que se utiliza como
ansiolítico en muchos tratamientos, los cangrejos se calmaban . IV) Para comprobar
cómo respondían, los investigadores aplicaron a algunos de ellos pequeñas
descargas eléctricas y los situaron en un acuario en forma de cruz, especialmente
diseñado para que unas zonas se mantuvieran bien iluminadas y otras
permanecieran en la oscuridad. V) Los ejemplares estresados, que habían recibido
la corriente, evitaban las áreas con luz, probablemente como táctica defensiva ,
mientras que los otros especímenes deambulaban por ellas sin problema.

A) III B) I* C) IV D) II E) V

Solución B: La oración (I) está implicada en II.

SEMANA 16 C

COMPRENSIÓN LECTORA

El calendario cristiano u occidental, que se ha convertido en el calendario
internacional de referencia, técnicamente recibe el nombre de calendario gregoriano,
porque este fue introducido por el papa Gregorio XIII en el año 1582 sustituyendo al
calendario vigente hasta entonces, el calendario juliano. Con ello se buscó perfeccionar el
ajuste entre el calendario y el año trópico. El calendario gregoriano se basa en el
calendario que utilizaban los romanos, llamado calendario juliano y este a su vez se
basaba en el calendario egipcio.
Por otro lado, está el origen del cómputo de los años. Los romanos contaban los
años desde la fundación de Roma ( ab urbe condita ) y los cristianos -y por extensión el
mundo occidental -cuentan los años desde la Encarnación del Señor ( ab incarnatione
Domini ).Esta manera de contar los años la propuso en el año 527 el monje Dionisio el
Exiguo, respondiendo a una petición del papa Hormisdas, pero no fue asumida
oficialmente hasta el año 607 por el papa Bonifacio IV.
Inicialmente se fijó como fecha de inicio del a ño el 25 de marzo (fiesta de la
Anunciación y por tanto de la Encarnación) del año 753 ab urbe condita ;luego se
desplazó hacia el 25 de diciembre y el 1 de enero, en que se conmemora el nacimiento de
Cristo y después el primero de enero. (Está clara la in congruencia de celebrar en días
distintos el nacimiento de Cristo y el principio del año, cuando se pretende que la cuenta

remontars e a las características de los calendarios egipcio y romano.

1. La finalidad que persigue el autor del texto es

A) afirmar el sentido cristiano de los calendarios.
B) revelar la incongruencia entre tiempo y datación.
C) explicar la gestación del calendario gregoriano.
D) premunirnos de los calendarios para orientarnos.
E) reclamar la relevancia del calendario romano.

Solución C: El autor del texto busca definir el origen del calendario actual
denominado gregoriano.

2. La palabra SINGULARIDADES connota

A) comunidad. B) simpleza. C) distinción.
D) prontitud. E) expectativa.

Solución C: La palabra connota una condición única de este tipo de organización
del tiempo concebido como producto de selecciones culturales y búsqueda de la
precisión científica .

3. Respecto al calendario romano, el autor estaría de acuerdo con

A) recomendar su aceptación hoy.
B) afirmar su sentido celebratorio.
C) refutar su fundamento científico.
D) analizar su nexo con el año trópico.
E) difundir su significado ecuménico.

Solución B : Tanto el calendario gregoriano como el calendario romano se basan en
celebraciones (nacimiento de Jesús, fundación de Roma), es decir, se vinculan con
celebraciones.

4. Si la Iglesia Católica no hubiera tenido la hegemonía cultural y política e n el
Medioevo, entonces nuestro actual calendario internacional de referencia

A) comenzaría el 25 de marzo o el 25 de diciembre.
B) se derivaría directamente del calendario romano.
C) sería el calendario egipcio por ser más coherente.
D) estaría regido por la astrología de origen egipcio.
E) buscaríamos una festividad con la cual regir el tiempo.

Solución B: El influjo de la cultura latina, percibido en el empleo de su léxico en
muchas disciplinas de prestigio académico, podría servir como base en un mundo
tendencialmente más laico.

5. La incongruencia de celebrar en días distintos el nacimiento de Cristo y el principio
del año implica

A) influencias científicas. B) diversas situaciones históricas.
C) conflictos burocráticos. D) influencias de lo laico .
E) una imprecisión informativa.

Solución E: La imprecisión informativa acerca del nacimiento de Jesús se revela en
esta selección cambiante de la fecha de inicio del año.

Un año bisiesto es un año que contiene un día extra. Tiene 366 días en lugar de los
365 normales. El día extra se lo aumenta en febrero que tiene veintinueve días en lugar
de los veintiocho días normales. Los años bisiestos ocurren cada cuatro años. El 2008 fue
un año bisiesto igual que lo fue el 2012.
La duración básica del año es de 365 días; pero serán bisiestos (es decir tendrán 366
días) aquellos años cuyas dos últimas cifras son divisibles por 4, exceptuando los años
que expresan el número exacto del siglo (100, 200..., 700..., 1800, 1900 ...),de los que se
exceptúan a su vez aquellos cuyo número de siglo sea divisible por 4 (400, 800 ...,2000).
La sincronización entre nuestro calendario (gregoriano), de 365 días, y el movimiento
de traslación de la Tierra, que dura 365 días y casi seis horas, genera un año bisiesto.
Cada cuatro años se agrega un día a febrero, para compensar las 24 horas que no se
contaron en años anteriores. Esta tradición fue una mezcla de los calendarios impuestos
por el emperador romano Julio César y el papa Gregorio XIII.
Sin embargo, pese a los esfuerzos para sincronizar nuestro calendario con el ciclo
del Sol, actualmente el año solares veintiséis segundos más corto que la duración de un
año en el calendario gregoriano. Ante tal situación, un equipo de profesores de la
Universidad John Hopkins propuso la creación de un nuevo calendario, donde cada año
tendría 364 días y sustituiría los años bisiestos por una semana extra cada cinco o seis
años, lo que permitiría que las festividades se celebren siempre el mismo día.

1. Para el autor, la creación del año bisiesto es

A) una necesidad atendida para regular el paso del tiempo.
B) un acto inútil en el cual la humanidad exhibe limitaciones.
C) una situación que solo las matemáticas pudieron resolver.
D) la muestra suprema del papel del conocimiento humano.
E) el encuentro entre la potencialidad humana y el cosmos.

Solución A: La posición del ser humano en el cosmos está relacionado con
coordenadas básicas como el tiempo y el espacio, por ello, regular el tiempo con un
calendario y crear soluciones en el sistema es una práctica necesaria.

2. La frase MEZCLA DE LOS CALENDARIOS connota

A) sumatoria de resultados reales. B) aprovechamiento de aportes.
C) ingreso de nueva información. D) inicua suma de hechos e ideas.
E) grandes voluntades concertadas.

Solución B: La mezcla de calendario significó tomar en cuenta los aportes tanto del
calendario juliano como del calendario gregoriano.

3. Se infiere que, a mediano o largo plazo, será necesario

A) el calendario de Julio César. B) repensar qué es el tiempo.
C) adoptar un nuevo calendario. D) aumentar un día a cada mes.
E) anular los años bisiestos.

Solución C: La desaceleración del año solares la causa primordial para adoptar un
nuevo calendario.

4 Si nuestra tradición no hubiese sido ni latina ni cristiana, la regulación del tiempo con
la creación de alternancias como la del año bisiesto

A) no sería de ningún apremio. B) afectaría al plano racional.
C) seguiría siendo de utilidad. D) modificaría la tradición.
E) no cambiaría lo institucional .
Solución C: No solo el calendario gregoriano está afectado con la concertación entre el
año solar y los calendarios, sino que es una situación que afecta a todo tipo de regulación
del tiempo.

5. El autor del texto estaría de acuerdo con

A) recalcular la ubicación de día adicional en otro mes.
B) repensar la utilidad del empleo de los años bisiestos.
C) observar otras tradiciones culturales y sus calendarios.
D) cuestionar la falta de prevención del papa Gregorio XIII.
E) desprendernos de la influencia de los ciclos cósmicos.

Solución B: El autor sostiene que los años bisiestos cumplieron el rol de regulación
que debe reevaluarse.

SERIES VERBALES

1. equidna, monotrema; ocelote, félido; chacal, cánido,

A) onagro, solípedo B) bicicleta, manillar
C) avioneta, fuselaje D) delfín, bufeo
E) reptil, salamandra

Solución D: La serie se completa con el par de palabras que evidencian la relación
HIPERÓNIMO -HIPÓNIMO; a saber, ONAGRO, SOLÍPEDO.

2. El antónimo de la palabra CRASO es

A) delgado B) grueso C) grasiento D) obeso E) inexcusable

Solución A: El antónimo de la palabra CRASO ‘grueso, gordo o espeso’ es
DELGADO.

3. Vacilante, oscilante, indeciso

A) decidido B) dudoso C) seguro D) resuelto E) temeroso

Solución B: La serie sinonímica se completa con la palabra DUDOSO

4. Determine la alternativa que no contenga un sinónimo de la palabra de ‘IMPOLUTO’

A) inmaculado B) pulcro C) aseado
D) cuestionable E) atildado

Solución D: En efecto, ella palabra CUESTIONABLE ‘dudoso, priblemático’ no es
sinónimo de la palabra IMPOLUTO.

ORACIONES ELIMINADAS

1. I) Se llama mojigato a quien se hace el humilde a la espera de que le llegue el
momento para cumplir sus propósitos; al que se escandaliza con facilidad por las
costumbres o los actos ajenos; o al que da muestras de una moralidad o virtud
exageradas, que está lejos de tener. II) En algunas zonas, mojo era una forma
castiza de nombrar al gato, así que mojigato es como llamar a alguien gato por
partida doble, en alusión a las dos caras opuestas del carácter del felino: por un
lado, sus maneras suaves, modosas y temerosas, y por otro, su carácter taimado y
traicionero, capaz de atacar cuando nadie lo espera. III) Probablemente al que fingía
los mimos y arrumacos del minino para soltar luego el zarpazo a la mano que lo
acaricia le llamarían mojo. IV) Pero al dejar de entenderse esta palabra como
sinónimo de gato, fue preciso añadirle la más común y así pudo formarse mojigato.
V) Otra palabra curiosa es pitiminí, que procede de los términos franceses petit –
pequeño – y menu –menudo –, y es una voz que se emplea en la locución adverbial
“de pitiminí” con el significado de poca importancia.

A) I B) II C) V* D) III E) IV

Solución C: La oración (V) es impertinente, dado que no aborda el tema del
significado de la palabra “mojigato”.

2. I) El esbozo conocido como autorretrato original de Leonardo Da Vinci se está
desvaneciendo del papel porque ha sido almacenado en lugares herméticos y
húmedos a lo largo de los siglos, lo que ha provocado el amarilleamiento del papel
que está haciendo desaparecer progresivamente el rostro del pintor florentino. II)
Una investigación ha indagado acerca del nivel de daño del retrato, midiendo para
ello la concentración de cromóforos en el papel. III) Los cromóforos son las
moléculas que absorben la luz en diferentes espectros de colores. IV) El equipo de
investigadores aplicó una técnica no invasiva basada en la espectroscopia
reflectante, ya que la luz de los escaneos podía terminar de destruir el dibujo. V) El
equipo se plantea ahora repetir periódicamente el análisis para evaluar la velocidad
de degradación y estimar la esperanza de vida de la pintura.

A) V B) I C) IV D) III* E) III

Solución D: El tema centrales el desgaste del dibujo de Da Vinci; por consiguiente,
la oración que se elimina es la (III).

3. I) Cuando un astro pasa por delante de uno de mayor tamaño se produce el
fenómeno conocido como tránsito. II) Los tránsitos más inusuales son los
planetarios, que suceden cuando un planeta se coloca en el disco del Sol. III) Este
fenómeno solo se puede observar desde la Tierra cuando se alinean de esta forma
los planetas interiores, es decir, cuando se alinean Mercurio o Venus entre el Sol y la
Tierra. IV) El tránsito de Mercurio es el más habitual. V) Los astrónomos calculan
que dL tránsito de Mercurio se produce unas 13 veces a lo largo de un siglo.

A) II B) I C) V D) III E) IV*

4. I) Al parecer los ratones también experimentan el arrepentimiento. II) Un equipo de
investigadores diseñó una especie de “autoservicio” circular para roedores, con
distintas cámaras donde los “clientes” tenían que aguardar a que apareciera la
comida: a más tiempo de espera, más suculenta era la gratificación alimenticia. III)
Pero a veces, a algunos animales les podía la impaciencia y se iban a otro
dispensador. IV) Era en ese momento entonces cuando se manifestaba claramente
el remordimiento ratonil: los ejemplares atolondrados se detenían y miraban hacia
atrás como pensando “me tenía que haber quedado allí”. V) Además, los científicos
comprobaron que, como ocurre en los humanos ante situaciones semejantes, se
activaba en los ratones una zona llamada corteza orbitofrontal.

A) I* B) III C) IV D) II E) V

Solución A: Se elimina la oración I debido a que está implicada en las demás, sobre
todo en la IV.

Álgebra

EJERCICIOS DE CLASE

1. Al resolver la ecuación
