Habilidad Verbal
SEMANA 15 A

EL TEXTO ARGUMENTATIVO

La argumentación consiste en ofrecer un conjunto de razones en apoyo de una
conclusión. Argumentar no consiste simplemente en dar una opinión: se trata de respaldar
ciertas opiniones con firmes razones. En este sentido, la médula de la argumentación es
el vínculo entre las premisas y la conclusión central del tesista. Por ello, estamos ante una
buena argumentación cuando la conclusión se sigue pl ausiblemente de un conjunto sólido
de premisas.

Estructura del texto argumentativo

Toda argumentación se compone de una cuestión, la posición o punto de vista y los
argumentos:

LA CUESTIÓN es la pregunta directa o indirecta de índole polémica que abre el
texto argumentativo.

LA POSICIÓN es el punto de vista que el autor expresa entorno a la cuestión. La
posición puede ser del tipo probatio o confutatio .

LOS ARGUMENTOS son las razones plausibles que se usan para sustentar la
posición o el punto de vista.

ACTIVIDAD: En el siguiente texto identifique la cuestión, la posición del autor y los
argumentos.

Hinchas de fútbol que se agraden, hijos que matan a sus padres, escolares que
llevan navajas, bandas urbanas violentas, jóvenes que juegan con la muerte… La
violencia de los jóvenes es noticia diaria. Como si esto fuera Estados Unidos, donde para
entrar en un colegio hay que pasar un detector de metales o implantar un toque de queda.
¿Por qué nos dará por importar lo más impresentable de los amos del universo? Hay otros
interrogantes más inquietantes todavía: ¿qué significa la violencia de tantos jóvenes entre
nosotros?
Está claro que ellos, los jóvenes, no viven hoy aislados: familias y escuelas son sólo
una pequeña parte de ese mundo que los rodea a través de los medios de comunicación,
en su sentido más amplio. La televisión, ciertamente, ofrece series y películas violentas,
pero, acaso, no tanto como el espanto cotidiano de las noticias del telediario: hambre,
guerra, dominación, avaricia, injusticia, como si el mundo adulto no fuera capaz de otra
cosa. Para compensar tanto desastre, llega luego la publicidad con sus promesas de
felicidad eterna a cambio de un puñado de billetes. Éste es el mundo que los adultos
estamos ofreciendo a esto s jóvenes: en la realidad y en la ficción, en los modelos de vida,
a todas horas, en todas partes, en cualquier sitio.
Habría que estar ciego y ser sordo para no enterarse de estos terroríficos mensajes
y sus frustrantes compensaciones. Y los jóvenes, precisamente, son todo lo contrario:

jóvenes escenifican ante nuestros ojos, con la violencia, pero también con la indiferencia,
la esencia de una cultura adulta que es incapaz de curarse a sí misma de la hipocresía,
su miedo y su renuncia a lo mejor de lo humano como el respeto y la amistad. Los
jóvenes, aunque no haya adulto que lo reconozca, no hacen otra cosa que ser nuestro
espejo. Su violencia también refleja lo que la sociedad, por medio de su imagen
mediática, les ofrece.

Cuestión:________________________________________________________________
________________________________________________________________________

Respuesta: ¿Qué significa la violencia de tantos jóvenes entre nosotros?

Posición:________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

Respuesta: La violencia de los jóvenes es el espejo de la violencia de la sociedad y de la
que se ofrece a través de los medios.

Argumentos:
________________________________________________________________________
_________________________________________________________ _______________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________ ________________________________________________

Respuesta: a) los jóvenes son esponjas que todo lo absorben; b) en los noticieros se
ofrece el espanto cotidiano de las noticias del telediario: hambre, guerra, dominación,
avaricia, injusticia; c) la publicidad promete la felicidad eterna a cambio de un puñado de
billetes; d)…

¿Qué se puede pensar de las diferencias psicológicas entre los dos sexos, tanto de
las diferencias intelectuales como de las afectivas?
En primer lugar, un hecho se impone, a saber que la diferenciación biológica de los
sexos no trae como consecuencia ninguna verdadera desigualdad de inteligencia entre
ellos. El cociente intelectual no es, en promedio, más elevado entre los chicos que entre
las chicas. Hay suficientes mujeres geniales para que no se pueda acusar a las hormonas
femeninas de ser un obstáculo al florecimiento de las más elevadas cualidades
intelectuales.
Pero, si bien no hay desigualdad, ¿no habría diferencias en las cualidades
intelectuales entre los dos sexos? Se dice que el hombre es más creador, más apto a los
estudios científicos. Más aún, en el ámbito del carácter, se establecen diferencias entre el
hombre más agresivo, más orgulloso y la mujer, más tímida, más sensible, etc. Pero en
todo ello, ¿qué es i nnato y qué es adquirido? ¿Qué es hereditario y qué es circunstancial?
Cuando hablamos del hombre y de la mujer, no debemos olvidar jamás que no
comparamos dos tipos naturales y biológicos, sino dos tipos artificiales y sociales.
Educación familiar y escolar, manera de relacionarse con los padres y con los
extraños, vestido, peinado, juegos, tradiciones afectivas o culturales, todo difiere entre el
niño y la niña. Toda la sociedad, desde el nacimiento, influye insidiosamente sobre el

“eterno femenino” son, en gran medida, obra de la sociedad. Finalmente, las muñecas y
los soldaditos de plomo tendrían tanta responsabilidad como los hechos biológicos en la
diferenciación p sicológica del hombre y de la mujer.

Cuestión:________________________________________________________________
________________________________________________________________________

Respuesta: ¿Las diferencias psicológicas y afectivas entre el varón y la mujer son
adquiridas o son hereditarias?

Posición:________________________________________________________________
________________________________________________________________________
______________________________________________________________ __________

Respuesta: El “eterno masculino” y el “eterno femenino” son, en gran medida, obra de la
sociedad.

Argumentos:
________________________________________________________________________
_____________________________________________________________ ___________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
____________________________ ____________________________________________

Respuesta: a) la diferenciación biológica de los sexos no trae como consecuencia ninguna
verdadera desigualdad de inteligencia entre ellos; b) toda la sociedad, desde el
nacimiento, influye insidiosamente sobre el individuo para hacerlo conforme a cierto ideal
convencional; c) las muñecas y los soldaditos de plomo tendrían tanta responsabilidad
como los hechos biológicos en la diferenciación psicológica del hombre y de la mujer.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Texto 1
¿De qué forma se relacionan el lenguaje y el mundo? Esta ha sido una cuestión de
gran importancia en la teoría reciente. En un extremo tenemos la idea del sentido común,
conforme a la cual el lenguaje no hace más que proporcionar nombres a pensamientos
que existen independientemente; en el otro está la hipótesis de Sapir -Whorf, nombrada a
partir de los dos lingüistas que afirmaban que el lenguaje que hablamos determina lo que
podemos pensar. Por ejemplo, Whorf sostenía que los indios hopo tienen una concepción
del tiempo que no se puede comprender en otra lengua. No parece haber modo de
demostrar que hay pensamientos en un lenguaje que no pueden pensarse en otro, pero sí
contamos con muchos ejemplos de pensamiento que son “naturales” o “normales” en un
lenguaje y requieren un esfuerzo especial en otro.
El código lingüístico es una teoría del mundo. Lenguas diferentes compartimentan el
mundo de forma diferente. Los hablantes de español tienen “mascotas”, pero en francés
no hay término para esa categoría (por más que los franceses cuenten con un número
desorbitado de perros y gatos). En inglés, a pesar de existir el pronombre neutro, es
necesario aprender de qué sexo es un bebé para referirse correctamente bien a “él” o a
“ella” (nose puede denominar it a un bebé); con ello el lenguaje implica que el sexo es
crucial. Pero esta señal lingüística del sexo no es en ningún modo imprescindible; no

Las estructuras gramaticales son igualmente convenciones del lenguaje, no son naturales
o inevitables. Cuando alzamos la vista al cielo y vemos un movimiento de alas, nuestro
lenguaje podría perfectamente hacernos decir algo como “está alando”, igual que decimos
“está lloviendo”, en lugar de “Hay pájaros volando”. Un famoso poema de Paul Verlaine
juega con esta estructura: Il pleure dans mon coeur / Comme il pleut sur la ville (Llora en
mi corazón / Como lleve sobre la ciudad). Si podemos decir “llueve en la ciudad”, ¿por
qué no “llora e n mi corazón”?
El lenguaje no es, en resumen, una nomenclatura que proporcione etiquetas a las
categorías preexistentes, sino que crea sus propias categorías. Pero se puede llevar a los
hablantes y lectores a vera través y alrededor del marco de su lenguaje, para que
perciban una realidad diferente. Las obras literarias exploran la definición olas categorías
de nuestra manera habitual de pensar, e intentan con frecuencia deformarlas o darles una
nueva forma, mostrándonos cómo pensar algo que nuestro lenguaje no había previsto, y
forzándonos, con ello, a prestar atención a esas categorías mediante las cuales
percibimos inadvertidamente el mundo. El lenguaje es, por tanto, a la vez la manifestación
concreta de la ideología –las categorías con las cuales un hablante está autorizado a
pensar – y el lugar de su cuestionamiento y reforma.

1. La idea principal del texto es la siguiente:

A) Las relaciones entre la estructura del mundo y el lenguaje son complejas y
dependen de la realidad.
B) Los términos con los que se designan las realidades del mundo están
determinados por la cultura.
C) El lenguaje no es una nomenclatura sino un sistema de clasificación y una teoría
sobre el mundo.*
D) Las estructuras gramaticales son convenciones del lenguaje y no son naturales o
inevitables.
E) El lenguaje es exclusivamente la manifestación concreta de una ideología y de
sus categorías.

Respuesta C : Para el autor las lenguas no son simples conjuntos de etiquetas para
ponérselas sobre las cosas y los conceptos que serían previos al lenguaje, son
sistemas de ideas independientes del mundo e incluso teorías sobre cómo es este.

2. La expresión “NATURALES” O “NORMALES” alude a

A) enunciados de fácil expresión.*
B) situaciones lingüísticas adecuadas.
C) afirmaciones ajustadas a lo real.
D) inferencias de comprensión mediata.
E) vocablos adecuados para una lengua.

Respuesta A :son enunciados que resultan inmediatos en la comprensión y la
expresión de una lengua y que resultan difíciles de expresar en otra.

3. Se infiere que la expresión ESTÁ ALANDO le sirve al autor para

A) criticar las pretensiones de representación de las lenguas naturales.
B) probar el carácter arbitrario de las expresiones lingüísticas.*
C) mostrar una expresión gramaticalmente correcta e inexistente.
D) reclamar la necesidad de una lengua formal y unívoca.

Respuesta B : Esta expresión es semejante a otra, “está lloviendo”, pero que no
existe por motivos completamente arbitrarios, según el autor.

4. No se condice con el texto afirmar que la literatura

A) intentan deformar las categorías de una lengua o darles una nueva forma .
B) con su uso de una lengua, muestra la dimensión ideológica de la misma.
C) asume los valores y las categorías de nuestra manera habitual de pensar .*
D) permite con sus obras observar críticamente nuestro uso del lenguaje.
E) es un arte que toma como su materia propia a la lengua de un país.

Respuesta C :para el autor, la literatura fuerza el lenguaje a límites ex presivos que
permiten tomar distancia con respecto de las categorías que consideramos naturales
y son propias de nuestra lengua.

5. Se infiere que la hipótesis de Sapir y de Whorf

A) rechaza la traducibilidad de las ideas formuladas en una lengua a otra lengua.*
B) sostiene que la idea de tiempo de la lengua hopo es incomprensible en otra
lengua.
C) postula la existencia de conceptos universales e independientes de las lenguas.
D) admite algunas excepciones a su premisa de la no traducibilidad entre lenguas.
E) sigue el criterio tradicional sobre las lenguas que las concibe como
nomenclaturas.

Respuesta A : Esta hipótesis no es explícita en el texto, pero puede inferirse a partir
del ejemplo de Whorf según el cual no es traducible la idea de tiempo que tiene la
lengua indicada.

6. Si se demostrara que los conceptos son universales y preexisten a las lenguas

A) no sería factible la comunicación con otras especies.
B) la lingüística sería una disciplina en vías de desaparición.
C) el proyecto tecnológico de un traductor universal sería inviable.
D) las lenguas serían el fundamento de dichos conceptos.
E) deberíamos aceptar que las lenguas son nomenclaturas.*

Respuesta E : Si se demostrara la universalidad y anterioridad de los conceptos, las
lenguas ser ían intercambiables y podrían entenderse como meros conjuntos de
etiquetas para nombrar las cosas.

Que Dios sea mi testigo: yo no nací para soldado. Soy capaz de manejar un arma
como cualquier otro. Aguanto bien las marchas, el frío, el hambre. Sin embargo, no he
nacido para soldado. Aunque me guste el orden y sepa que debe haber disciplina donde
haya quien mande y quien obedezca. Reconozco que también es necesario el uniforme
para distinguir al soldado del civil y reconocer quién es el que manda y quién el que
obedece. Y, sin embargo, siento que el mal tiene su origen en el uniforme.
El uniforme propone constreñir al hombre a una cosa que no existe. A la
uniformidad. A una especie de uniformidad que solo tiene escalas y alturas. Grados, como
las profundidades de las aguas. Hay aguas bajas, hondas, más hondas y abismales. Hay

Todos son agua. Pues tal cosa no existe. Los hombres no somos agua. No se puede
volcarlos en un balde y decir: esta es una sección de soldados. O echarlos en una tinaja y
decir: esta es una compañía. O mezclar todos y decir: ejército. El hombre no es como el
agua cuyas gotas son iguales. El hombre es hombre. Cada hombre es un ente distinto,
particularmente diferente de todos los demás y no puede ser amalgamado por medio de
ninguna clase de operación.
Pero, como justamente esto es lo que el uniforme quiere alcanzar y en eso le
ayudan el mando y el adiestramiento, el hombre trata de avenirse a é l como puede. Se
envuelve por dentro con un barniz que corresponde al color del uniforme, se disfraza del
color del terreno, como suelen decir en lenguaje militar, se rodea de un caparazón interior
y se refugia dentro de él. Tarde o temprano así hacen todo s los que llegan a ser soldados.
Los afortunados y de naturaleza prudente más pronto. Los obtusos y menos afortunados
más tarde. Pero junto con el uniforme exterior tienen que crear en todo caso también un
uniforme interior para su propia defensa.

1. ¿Cuá l de los siguientes enunciados es el mejor resumen del texto?

A) El hombre es hombre y cada hombre es un ente distinto, particularmente
diferente de todos los demás y no puede ser amalgamado.
B) El narrador no ha nacido para soldado, aunque le guste el orden y sepa que
debe haber disciplina donde haya quien mande y quien obedezca.
C) La uniformización militar es incompatible con la condición humana; para
sobrevivir a aquella, el hombre debe protegerse con un uniforme interior.*
D) Para sobrevivir a la vida militar, el hombre debe envolverse por dentro con un
barniz que corresponde al color del uniforme.
E) Las circunstancias históricas determinaron que los hombres se conviertan en
militares, pero este cambio va en contra de la razón.

Respuesta C: La tesis del autor es que los hombres no son materia para la
uniformización y cuando se ven obligados a la vida militar deben protegerse
moralmente, interiormente.

2. El sentido contextual del término CONSTREÑIR es

A) apretar B) impulsar C) precisar D) demanda r E) someter *

Respuesta E: El término se usa para expresar la voluntad de someter al hombre a
la aceptación de la uniformidad.

3. A partir de sus opiniones sobre lo militar, se infiere que el narrador es un

A) pacifista.* B) demócrata. C) monárquico. D) izquierdista. E) conservador.

Respuesta A : Aunque no lo dice, el narrador es un pacifista debido a que rechaza la
vida militar, aquella que se prepara para la guerra. De estas opiniones no podemos
necesariamente inferir una posición política.

4. Se condice con el texto afirmar que entre la profundidad de las aguas y los grados
militares se

A) relacionan por complementariedad.
B) subordina el primero al segundo.
C) formula un nexo de causalidad.
D) establece una relación de analogía.*

Respuesta D: el narrador establece una comparación analógica entre las aguas y la
uniformidad de los grados militares: mientras más profundas las aguas, más alto es
el grado militar.

5. Si, desde la perspectiva del autor, el hombre sometido a las obligaciones militares no
busca protegerse internamente, entonces

A) realizará el entrenamiento con mayor gozo.
B) ese hombre sucumbirá a la vida militar.*
C) percibirá con precisión los valores militares.
D) aprenderá a apreciar el orden y la disciplina.
E) no podrá apreciar lo bueno de la vida.

Respuesta B: el caparazón interior que propone el narrador para quienes se
sometan a la vida militar tiene una función de defensa; quienes no logren hacerse de
una, se verán devastados.

SEMANA 15 B

Hace algún tiempo hubo un pequeño alboroto mediático en España al descubrirse
que la Junta de Gobierno de Extremadura había organizado, dentro de su plan de
educación sexual de los escolares, unos talleres de masturbación para niños y niñas a
partir de los 14 años, campaña a la que bautizó, no sin picardía, El placer está en tus
manos.
El problema con esta campaña es que la masturbación no necesita ser enseñada,
ella se descubre en la intimidad y es uno de los quehaceres humanos que funda la vida
privada y va desgajando al niño, a la niña, de su entorno familiar, individualizándolos y
sensibilizándolos gracias al mundo secreto de los deseos, e instruyéndolos sobre asuntos
capitales como lo sagrado, el mito, el tabú, el cuerpo y el placer. Por eso, destruir los ritos
privados y acabar con la discreción y el pudor que han acompañado al sexo no es
combatir un prejuicio sino amputar de la vida sexual aquella dimensión que fue surgiendo
entorno a ella a medida que la cultura y el desarrollo de las a rtes y las letras iban
enriqueciéndola y convirtiéndola a ella misma en obra de arte.
Sacar al sexo de las alcobas para exhibirlo en la plaza pública es, paradójicamente,
no liberalizarlo sino regresarlo a los tiempos de la caverna, cuando las parejas no habían
aprendido todavía a hacer el amor, solo a copular y ayuntarse, como los monos y los
perros. La supuesta liberación del sexo, uno de los rasgos más acusados de la
modernidad en las sociedades occidentales, dentro de la cual se inscribe esta idea de dar
clases de masturbación en las escuelas, quizá consiga abolir ciertas ideas falsas y
estúpidas sobre el onanismo. En buena hora. Pero también contribuirá a asestar otra
puñalada al erotismo y, acaso, a abolirlo. ¿Quién saldrá ganando? No los libertarios ni los
libertinos, sino los puritanos y las iglesias. Y continuará el empobrecimiento y banalización
del amor que caracteriza a nuestra época. [Adaptado de Vargas Llosa, Mario. “El placer
está en tus manos”. En: El Comercio, Lima, 21 de marzo de 2010, p. 4.]

1. La posición del autor frente al caso planteado es la siguiente:

A) La vida contemporánea no debe entrometerse en la privacidad del adolescente.
B) La sexualidad es el espacio privado de la independencia individual del sujeto.
C) El Gobierno de Ex tremadura debe morigerar el tono de sus proyectos
educativos.
D) La exposición pública de la intimidad sexual contribuye a la banalización del
amor.*
E) La propuesta de la educación sexual debe ser regulada por el Estado y los

Respuesta D: ara el a utor, la sexualidad y específicamente la masturbación no debe
ser motivo de campañas públicas por muy educativas que pretendan ser; el
resultado de esto no puede ser sino la trivialización del amor.

2. El sentido contextual del término ACUSADOS es

A) intensos B) destacados *C) querellados
D) atribuidos E) deplorables

Respuesta B: En el contexto del último párrafo, el sentido de tal palabra es el de
muy visible o que se destaca respecto de otros rasgos de la modernidad.

3. Se condice con el texto afirmar que el descubrimiento de la masturbación en los
adolescentes

A) contribuye con la formación individual de la vida privada.*
B) genera problemas de concentración en los estudios.
C) es el equivalente de lo sagrado en las culturas primitivas.
D) no tiene ninguna consecuencia y no debe ser intervenida.
E) debe estar regulada por una enseñanza no invasiva.

Respuesta A: Según el autor, la masturbación se descubre en la intimidad y
contribuye a la formación de una vida privada diferente de la pública.

4. Se infiere del texto que quienes se benefician con la liberación de la sexualidad son
los puritanos porque

A) la libre sexualidad es uno de los propósitos eclesiásticos destacados.
B) de este modo la sexualidad queda expuesta en su intrínseca nimieda d.
C) así, por no perder la privacidad, la mayoría practicará la contención.
D) todo puritano esconde un libertino de prácticas sexuales inconfesables.
E) de esta manera se trivializa la sexualidad y pierde su poder seductor.*

Respuesta E: Los libertinos preferirían que la sexualidad permanezca en el ámbito
de lo privado y de lo relativo a lo sagrado para que ella conserve su poder seductor;
cuando lo sexual se vuelve público desaparece su fascinación. Lo que buscan los
puritanos.

5. Si, finalmente, se lograra destruir los ritos privados y acabar con la discreción y el
pudor que han acompañado al sexo, entonces

A) los problemas educativos en la adolescencia se reducirían.
B) el Estado sería el primero en responder al deber de restituirlos.
C) la cultura de lo erótico desaparecería concomitantemente. *
D) no existirían las artes y las letras como manifestaciones culturales.
E) se extinguiría el ímpetu de procreación de nuestra especie.

Respuesta C: El autor establece una relación de causalidad entre lo s ritos privados,
la discreción y el pudor con la cultura, la literatura y las artes relativas a lo erótico; si
desaparece la causa de la intimidad, desaparecería el efecto cultural y erótico.

El idioma más simple y extraño jamás escuchado de entre los cerca de 6.000 que se
hablan en el mundo vive en el Amazonas. Tan rara es la lengua de los pirahãs, una tribu
de apenas 200 individuos que habitan en la ribera del río Maici, que, de confirmarse las
observaciones de Daniel Everett, profesor de fonética y fonología en la Universidad de
Manchester, supondrá el final del reinado de la teoría de la gramática universal de Noam
Chomsky, bajo la cual se han criado los lingüistas de medio mundo. Sin números, sin
pronombres, sin colores, sin tiempos verbales , sin oraciones subordinadas y con solo
ocho consonantes —siete en el caso de las mujeres — y tres vocales, los pirahãs
consiguen comunicarse. "Hablo bien su idioma y puedo decir cualquier cosa que necesito,
sujeto únicamente a las limitaciones expuestas", asegura en sus escritos Daniel Everett,
que ha vivido durante más de 25 años entre estos indígenas.
Las investigaciones comenzaron en 1977 cuando Everett navegaba el río Maici y
contactó con unos individuos que se comunicaban "cantando, silbando, tarareando". Lo
que oía era tan diferente a cualquier otra cosa, que este lingüista en misión evangélica
decidió quedarse a vivir entre los indígenas, con su mujer y sus tres hijos. Sus
descubrimientos a lo largo de estos años son fascinantes. Los pirahã no solo carecen de
números en su idioma, sino de cualquier término que implique contar ,es decir, no hay
palabras para ‘todo’, ‘cada’, ‘mayoría’ o ‘algunos’. Es más, a petición de los propios indios,
los Everett trataron durante más de un año de enseñarles a contar hasta diez en
portugués, para facilitar sus relaciones con los comerciantes del río. Tras ocho meses de
lecciones, los propios pirahã abandonaron. Ninguno fue capaz de contar más de tres , ni
de responder correctamente a sumas de uno más uno o tres más uno . "Tenemos la
cabeza diferente", dijeron entonces los indios. Tan diferente, que se llaman a sí mismos
"cabezas rectas", mientras los extranjeros son para ellos "cabezas torcidas".
En la cabeza recta de los pirahãs no caben los colores, ni los tiempos ver bales, ni la
ficción, ni cualquier otro idioma. Son monolingües a pesar de tener contacto con
colonizadores y tribus de origen Tupí -Guaraní desde hace más de 200 años. La ausencia
de tiempos verbales, de pretéritos o futuros, influye probablemente en la ausencia de
cualquier conciencia histórica, en la inexistencia de cualquier dios o mito de creación, y
hasta en la formación del sistema de parentesco más simple jamás documentado. "No
hay entre los pirahãs memoria individual o colectiva más allá de dos generaciones y
ninguno es capaz de recordar los nombres de sus cuatro abuelos", escribe Everett.
Por último, los pirahã parecen incapaces de crear oraciones subordinadas, carecen
de lo que Chomsky llama ‘recursividad’ . Sin esa capacidad recursiva, que básicamente
consiste en poder introducir oraciones en otras oraciones sin límite, la lengua pirahã es
incapaz de crear, abstraer, generar otras ideas más allá de la experiencia. La recursividad
había sido hasta ahora identificada en todos los idiomas y Chomsky la consideró un
elemento clave del cerebro humano, lo que le llevó a afirmar que existe una ‘gramática
universal’, una misma manera en que todo los humanos utilizamos el lenguaje.
"Restringen la comunicación a la experiencia inmediata", explica Everett. Dicho de otro
modo, los pirahã serían unos empiristas radicales, incapaces de abstraerse y crear
ficciones . De hecho, carecen también de arte, pintura o escultura.
Ante tantas "limitaciones" del lenguaje de los ‘cabezas rectas’, es inevitable
preguntarse sino es una discapacidad lo que define a estos indios. "Nadie debería extraer
la conclusión de que el lenguaje pirahã es primitivo —escribe Everett —. Tiene la
morfología verbal más compleja de la que yo sea consciente y un perturbadoramente
complicado sistema prosódico. Los pirahã son la gente más brillante, agradable y divertida
que conozco. La ausencia de ficción formal, mitos, etcétera, no significa que no jueguen,
mientan o no puedan hacerlo. De hecho, disfrutan mucho haciéndolo, particularmente a

pirahã para el diseño del lenguaje humano no equivale a cuestionar su inteligencia ola
riqueza de su conocimiento y experiencia cultural".

1. El texto trata principalmente sobre

A) Las limitaciones que la lengua pirahã supone para la comunicación debido a su
carencia de categorías numerales.
B) La compleja morfología verbal de la lengua de los pirahã que subvierte la teoría
de la arbitrariedad del signo.
C) El carácter complejo del pensamiento de la comunidad Pirahã que es visible a
partir de las categorías de su lengua.
D) La lengua de los pirahã y sus características que cuestionarían la universalidad
de la gramática chomskiana.
E) La ausencia de tiempos verbales y su influencia en la ausencia de cualquier
conciencia histórica de los pirahã.

Respuesta D: El texto es una descripción de la lengua de los Pirahã que sorprende
debido a su falta de recursividad, característica considerada universal de las lenguas
humanas. Este conflicto teórico se presenta en el párrafo inicial y se desarrolla en el
penúltimo.

2. A partir del primer párrafo, se infiere que el cuestionamiento teórico que supone la
lengua de los pirahã

A) impide postular la arbitrariedad del signo.
B) requiere de una confirmación científica.*
C) ha derrumbado la tesis universal de Chomsky.
D) es un hallazgo intuitivo y no científico.
E) implica que se inicia una nueva lingüística.

Respuesta B: El mencionado cuestionamiento es presentado como un hallazgo que
debe se r confirmado, no como un resultado corroborado.

3. Del párrafo segundo cabe inferir que la relación entre Daniel Everett y los pirahã

A) fue distante y meramente objetiva.
B) se caracterizaba por su apatía.
C) era de mutua confianza y cooperación.*
D) reveló conflictos culturales.
E) generó un clima hostil.

Respuesta C: El hecho de que el lingüista haya podido convivir 25 años con los
Pirahã y haberles enseñado aunque sin éxito una lengua distinta permite confiar en
la cooperación mutua entre ellos.

4. En la expresión "tenemos la cabeza diferente", CABEZA adquiere el sentido de

A) imaginación. B) categorías numéricas.
C) memoria histórica. D) acto volitivo.
E) modo de pensar.*

Respuesta E: Se trata de un modo de pensar que no contiene las distinciones
numéricas o de tiempo, entre otras categorizaciones concebidas como naturales en
occidente.

5. Es incompatible con lo afirmado en el tercer párrafo sostener que

A) la relación entre la ausencia de categorías temporales y memoria histórica es
improbable.*
B) en la lengua de los pirahãs no existen categorías para los colores ni los tiempos
verbales ni la ficción.
C) la comunidad aludida es monolingüe a pesar de tener contacto con
colonizadores y tribus de origen Tupí -Guaraní.
D) no hay entre los pirahãs memoria individual o colectiva más allá de dos
generaciones.
E) Ninguno de los habitantes entrevistados por Everett es capaz de recordar los
nombres de sus abuelos.

Respuesta A: Es incompatible porque lo que se plantea es que habría una relación
entre la carencia de memoria histórica y la inexistencia de categorías temporales en
la lengua descrita.

6. En el cuarto párrafo, el término ABSTRAERSE implica

A) analizar en partes una totalidad.
B) trascender lo experiencial.*
C) prescindir de algunas circunstancias.
D) hacer caso omiso de los hechos.
E) no atender lo sensible.

Respuesta B: Los hablantes de la lengua en cuestión no son capaces de trascender
los hechos de la experiencia y por eso no son capaces de construir una memoria
extensa o practicar la ficción. Son empiristas radicales.

7. Cabe inferir a partir de lo dicho por Everett en el último párrafo que él

A) es un etnólogo que guarda una relación paternalista con los pirahã.
B) cree en la existencia de una relación basal entre pensamiento y lenguaje.
C) distingue la recursividad de la prevaricación o capacidad de mentir.
D) presupone la separación entre la inteligencia y la capacidad lingüística.*
E) admite la recursividad como una característica universal de las lenguas.

Respuesta D: Sostiene Everett que el hecho según el cual los pirahã no tengan
ficción o determinadas características de su lengua no implica que sean poco
inteligentes. En consecuencia, no hay para el relación entre inteligencia y expresión
lingüística.

8. Si los pirahã pudieran construir oraciones suboordinadas, entonces

A) de todos modos la existencia de su lengua cuestionaría a Chomsky.
B) su lengua tendría semejanzas notables con las lenguas románicas.
C) su lengua no cuestionaría la recursividad como característica universal.*

E) su capacidad de representación de la realidad se vería afectada.

Respuesta C: El criterio para plantear un problema teórico chomskiano es el asunto
de la recu rsividad; si la lengua de esta comunidad tuviera esta característica no
habría cuestionamiento.

SERIES VERBALES

1. Asequible, inalcanzable; cuestionable, inobjetable; inexpugnable, quebrantable;

A) insondable, impenetrable B) vituperable, loable*
C) inflexible, inapelable D) deplorable, lamentable
E) insoslayable, inevitable

Respuesta B: Serie verbal compuesta por Antónimos, en consecuencia se completa
con antónimos.

2. Suspicaz, receloso, desconfiado,

A) matrero.* B) tunante. C) palurdo. D) taimado. E) acendrado.

Respuesta A: Matrero es suspicaz, receloso.

3. Indique el antónimo de la siguiente serie verbal: bisoño, novato, pipiolo,

A) baqueteado* B) badulaque C) consuetudinario
D) fetichista E) insano

Respuesta A: Bisoño, novato y pipiolo son sinónimos que se refieren a una persona
inexperta; su antónimo es baqueteado que significa persona con experiencia en un
trabajo o negocio.

4. Epígono, adepto; irrisorio, trascendental; improperio, injuria;

A) deferencia, respeto B) ostens ible, manifiesto
C) carpanta, inapetencia* D) execrable, repugnante
E) mellado, estropeado

Respuesta C: Serie verbal mixta compuesta de sinónimos, antónimos y sinónimos,
se completa con antónimos.

5. ¿Cuál es la palabra que no corresponde al campo sem ántico?

A) desmán B) tropelía C) atropello D) desafuero E) escollo*

Respuesta E: No corresponde al campo semántico de los actos violentos.

6. Desconfiado, reservado, receloso,

A) remiso. B) díscolo. C) reticente.* D) fruslero. E) anodino.

7. Indócil, desobediente, remiso,

A) especioso. B) inoportuno. C) renuente.* D) felón. E) apocado.

Respuesta C: Renuente es indócil, desobediente, remiso.

8. Débil, enfermizo, enclenque,

A) urente. B) desconsolado. C) cáustico.
D) apocado E) valetudinario.*

Respuesta E: Valetudinario es enfermizo, delicado de salud quebrada.

9. Impasible, impávido, inconmovible,

A) furtivo. B) huraño. C) aprensivo. D) baquiano. E) impertérrito.*

Respuesta E: Impertérrito significa que por nada se intimida, imperturbable, sereno.

SEMANA 15 C

Han pasado ya diez años de la aparición de ciertas imágenes que fueron
escalofriantes en su momento; es de esperar, por el bien de la comunidad humana, que
no hayan dejado de tener esa misma influencia. Se trata de las fotografías que mostraron
a los presos iraquíes torturados y humillados por los soldados estadounidenses. A todo el
que estaba más o menos familiarizado con la realidad de la “american way of life” (el
modo de vida americano) de entonces –pero también de hoy –, inmediatamente les
recordó el obsceno submundo de la cultura popular norteamericana, esto es, los ritos
iniciáticos de la tortura y la humillación a que uno ha de someterse para que se le acepte
en el seno de una comunidad cerrada.
Lamentablemente, no han dejado de aparecer fotografías análogas en la prensa
estadounidense. Esto es así cuando estalla algún escándalo en una unidad del ejército o
en un campus universitario, donde el ritual iniciático se les va de las manos y ya sean los
soldados, ya los estudiantes, resultan perjudicados más allá de un nivel que se pueda
considerar tolerable: se les fuerza a adoptar una pose humillante, a realizar gestos
degradantes, soportar el pinchazo de varias agujas.
Las torturas que allí se mostraban, las de Irak, no habían sido sino un caso más de
la arrogancia norteamericana ante una población del Tercer Mundo: al someterse a esas
torturas humillantes, los prisioneros iraquíes fueron en efecto “iniciados” en la cultura
norteamericana, del mismo modo que un novato, cuando este desea ingresar a una
fraternidad universitaria. Así, los iraquíes probaron el sabor del obsceno submundo de
dicha cultura, lo cual constituye el suplemento necesario para acceder a esos valores
públicos de la dignidad, la democracia y la libertad personal. En cierta oscura manera,
dichos valores son sostenidos por estos rituales humillantes que no dejan de ocurrir.
Lo que obtuvimos al observar las fotos de los prisioneros iraquíes humillados en
nuestras pantallas, en nuestros periódicos, fue entonces y precisamente una visión
privilegiada del fundamento de los “valores norteamericanos”, del meollo mismo de ese
obsceno disfrute que soporta la “american way of life”.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Las fotografías periodísticas de rituales iniciáticos norteamericanos son
semejantes a las fotografías de torturas.
B) Las fotografías de torturas a presos iraquíes son una clara muestra del revés
obsceno de los valores que sostienen el modo de vida americano.*
C) Los valores norteamericanos son equivalentes a las torturas infringidas a los
prisioneros de guerra iraquíes por los marines.
D) El conflicto entre Estados Unidos e Irak trajo como consecuencia la
demostración del fundamento de los valores del “american way of life”.
E) El “american way of life” se relaciona con las fotografías incriminatorias de los
rituales iniciativos de las instituciones estadounidenses.

Respuesta C: El texto plantea un vínculo entre las fotografías de torturas a iraquíes
y los rituales obscenos para los novatos de una institución militar o estudiantil; luego
plantea que, por lo tanto, con tales torturas los iraquíes son “iniciados” en el modo de
vida americano; en consecuencia tales torturas son su re vés obsceno.

2. Se infiere del texto que, desde la perspectiva planteada, las torturas a iraquíes son
para los norteamericanos

A) terribles, humillantes y reprensibles.
B) fotografiadas por la prensa americana.
C) parecidas a los ritos de iniciación norteamericanos.
D) factibles desde el punto de vista occidental.
E) un procedimiento de estandarización.*

Respuesta E: Con estas torturas se “inicia” a los prisioneros iraquíes en los valores
del modo de vida americano, se convertirían así en sujetos de tal es valores, en una
especie de “americanos”, estandarizados o “normalizados”. Antes de tal “iniciación”
no forman parte; después de ella, sí.

3. La frase VISIÓN PRIVILEGIADA alude a

A) una posibilidad indiscutible. B) una constatación directa.*
C) un enfoque válido. D) una perspectiva encomiable.
E) un vistazo precario.

Respuesta B: A través de esas imágenes podemos constatar de manera inmediata
el meollo obsceno de los valores fundamentales norteamericanos.

4. Es incompatible con el texto sostener que

A) un medio utilizado en Estados Unidos para formar parte de algún grupo cerrado
es el ritual de iniciación.
B) las fotografías de los torturados iraquíes son una muestra clara de las
costumbres norteamericanas más acendradas.
C) las torturas a ira quíes son, exclusivamente, un ejemplo de arrogancia
norteamericana sin otra función.*
D) se suelen ver fotografías en la prensa estadounidense dedicadas a escándalos

E) las fotografías de torturas a iraquíes recuerdan el ob sceno submundo de la
cultura popular norteamericana.
Respuesta C: No son exclusivamente una muestra de arrogancia norteamericana,
también son un modo de iniciar a los iraquíes en la cultura norteamericana.

5. Si aquellos rituales de iniciación en las instituciones norteamericanas fueran llevados
a cabo con sobriedad, entonces

A) no aparecerían publicados en los medios de comunicación.*
B) sus fotografías serían publicadas en páginas web pornográficas.
C) terminarían disuadiendo a los posibles y futuros participantes.
D) no podría decirse que sean propiamente maltratos o vejámenes.
E) podrían incluso pasar por juegos triviales y de adolescentes.

Respuesta A: La aparición en los medios de estas situaciones deriva de que ellas
adquieren ciertos niveles des proporcionados y fuera de lo considerado soportable.

Todo idealismo es exagerado, necesita serlo. Y debe ser cálido su idioma, como si
desbordara la personalidad sobre lo impersonal; el pensamiento sin calor es muerto, frío,
carece de estilo, no tiene firma. Jamás fueron tibios los genios, los santos y los héroes.
Para crear una partícula de Verdad, de Virtud o de Belleza, se requiere un esfuerzo
original y violento contra alguna rutina o prejuicio; como para dar una lección de dignidad
hay que d esgoznar algún servilismo. Todo ideales, instintivamente, extremoso; debe
serlo a sabiendas, si es menester, pues pronto se rebaja al refractarse en la mediocridad
de los más. Frente a los hipócritas que mienten con viles objetivos, la exageración de los
idealistas es, apenas, una verdad apasionada. La pasión es su atributo necesario, aun
cuando parezca desviar de la verdad; lleva a la hipérbole, al error mismo; a la mentira
nunca. Ningún ideales falso para quien lo profesa: lo cree verdadero y coopera a su
advenimiento con fe, con desinterés.
El sabio busca la Verdad por buscarla y goza arrancando a la naturaleza secretos
para él inútiles o peligrosos. Y el artista busca también la suya, porque la Belleza es una
verdad animada por la imaginación, más que por la experiencia. Y el moralista la persigue
en el Bien, que es una recta lealtad de la conducta para consigo mismo y para con los
demás. Tener un ideales servir a su propia Verdad siempre.

1. El texto trata principalmente sobre

A) la vitalidad de los ideales del moralista que busca el bien.
B) la pasión del sabio que indaga la verdad en la naturaleza.
C) los ideales del artista a favor de la belleza desinteresada.
D) el carácter extremoso, vital y desinteresado de los ideales.*
E) el atributo extendido de los ideales su vigor y conveniencia.

Respuesta D: El texto se refiere a esa cualidad superlativa de los ideales, su pasión
su vitalidad, que se opone la vileza y la mediocridad. Hacia el final se describe tres
tipos de objetivos idealistas que no se componen de cálculos mezquinos.

2. La expresión A SABIENDAS se utiliza para expresar una acción realizada

A) a propósito.* B) con sabiduría. C) inteligentemente.

Respuesta A: Se trata de que los ideales sean exagerados adrede porque al
contrastarse con la opinión común pueden atenuarse en su fuerza.

3. Es incompatible sostener que la gran pasión de los ideales

A) lleva al error cuando se realizan de actos para realizar los ideales.
B) nunca se aproximará a la mentira cuando practica su ideal.
C) garantiza la precisión de los actos llevados a cabo por ellos.*
D) a veces parece que lleva al idealista a apartarse de la verdad.
E) lleva al idealista a cooperar con fe en la realización de su ideal.

Respuesta C: El texto plantea que ese carácter extremoso de los ideales puede
incluso recalar en el error (por oposición a la exactitud), pero nunca en la mentira.

4. Cabe inferir que el sabio y el moralista

A) actúan siempre con sabiduría y moralidad.
B) son perfectamente compatibles entre sí.
C) no tienen ningún criterio para asumir ideales.
D) deben ser ideales sino sucumben en la adversidad.
E) no pueden guiarse por objetivos mezquinos.*

Respuesta E: Si todo idealista es desinteresado y el sabio y el moralista son
idealistas, entonces estos dos son desinteresados; vale decir, no son hipócritas ni
actuaran, por ende, con mezquindad.

5. Si el idealismo de alguno no fuese muy exagerado, entonces

A) se haría muy eficaz y no cometería errores en sus realizaciones.
B) po dría ser abrumado por las opiniones de los mediocres.*
C) podría tener mayor aceptación en la comunicación de sus ideales.
D) tendría una convicción muy férrea y actuaría con tenacidad.
E) no se vería llevado a actuar por la violencia de ningún modo.

Respuesta B: Se es exagerado como idealista a propósito, según el autor, puesto
que, de no serlo podría rebajarse ante la mediocridad de los demás; es decir, los
ideales se refractan o alteran en el contraste con los no idealistas.

La Revolución Industrial cambió el contexto tecnológico y social de la construcción
hasta tal punto que los antiguos preceptos y objetivos de la composición arquitectónica
perdieron toda su validez. A partir de 1840, los principales artistas y críticos buscaron
nuevas aprox imaciones a la arquitectura.
En Inglaterra, el escritor John Ruskin y el diseñador William Morris, fundador del
movimiento Arts & Crafts, sostenían que los objetos producidos por la máquina estaban
desprovistos de significado cultural y por ello carentes de cualidades estéticas. Inspirados
en el pasado medieval y en la ideología socialista afirmaron la importancia del artesanado
y buscaron la implicación directa de los obreros en la producción de artefactos de uso
cotidiano y doméstico.
En el terreno de la tecnología, el Crystal Palace de sir Joseph Paxton, un enorme

de Londres en 1851, representó un notable avance en el desarrollo de la arquitectura
contemporánea. Reali zado enteramente con elementos prefabricados de acero y cristal,
su belleza debía ser algo secundario. Sin embargo, una de las ideas persistentes de la
arquitectura del siglo XX es la creencia, compartida por arquitectos e ingenieros, de que la
belleza reside en la claridad estructural y en el uso coherente de los nuevos materiales.
El hierro, el vidrio y el acero se fabricaban masivamente y se generalizó su uso en la
edificación. Dos estructuras erigidas para la Exposición Internacional de París de 1889
mostraron sus posibilidades tecnológicas. La Galería de las Máquinas, del arquitecto
C.L.F. Dutert y la empresa de ingenieros Contamin, Pierron y Charton, salvó una luz
estructural —distancia entre apoyos — de 117 m, mientras que la torre Eiffel, de Alexandr e
Gustave Eiffel, alcanzó los 305 m de altura.

La tecnología pronto afectaría al diseño de edificios en aras de conseguir un mayor
funcionalismo. La invención del ascensor en Estados Unidos, unido a la carestía del suelo
edificable, alentó la posibilidad de construir edificios en altura. Para ello se inventó un
sistema reticular de acero —una especie de rejilla tridimensional — a la que se añadieron
suelos, ventanas y muros como simples cerramientos. El prototipo de rascacielos de
oficinas tomó forma en Chicago entorno a 1890 y se difundió rápidamente por otros
lugares. Entre los arquitectos involucrados en esta investigación destacaron Louis Sullivan
y el resto de los miembros de la Escuela de Chicago.

1. El texto trata principalmente de

A) Dar a conocer la concepción y los procedimientos tecnológicos y por los cuales
fue construido el Cristal Palace.
B) Explicar las diversas corrientes arquitectónicas de Europa y Estados Unidos a
mediados del siglo XX.
C) Dar cuenta de las modificaciones que se produjeron en la arquitectura a partir de
la modernización tecnológica.*
D) Exponer las causas por las cuales en Estados Unidos se empezaron a construir
edificios tipo rascacielos.
E) Describir los planteamientos teóricos y estéticos de la arquitectura como reacción
en contra de la Revolución industrial.

Respuesta C: El texto es una somera descripción de algunas de las
manifestaciones arquitectónicas más importantes surgidas después de la Revolución
industrial y el avance tecnológico.

2. La palabra TERRENO adquiere el sentido de

A) parcela. B) espacio. C) territorio. D) lugar. E) dominio*

Respuesta E: El texto dice: “En el terreno de la tecnología”, es decir, en el dominio o
marco disciplinario.

3. Desde la perspectiva de la mayoría de los arquitectos del siglo XX, la belleza

A) tiene que ver exclusivamente con el uso racional y coherente de los materiales.
B) es un resultado secundario respecto de consideraciones básicamente
funcionales.*
C) se apoya fundamentalmente en una determinación arquitectónica estructural
clara.
D) es un efecto imposible de encontrar como resultado de las operaciones
industriales.
E) está, exclusivamente, ligada a periodos históricos del pasado y no es propia de
la modernidad.

Respuesta B: Según el texto, existe la idea compartida por los arquitectos de la
modernidad según la cual, “la belleza reside en la claridad estructural y en el uso
coherente de los nuevos materiales”, es decir resultado de consideraciones
funcionales.

4. Se infiere del texto que en relación con la modernización tecnológica y la belleza

A) hay un cambio de percepción entre los arquitectos del siglo XIX y los del XX.*
B) todos los arquitectos están de acuerdo en los principios básicos.
C) algunos arquitectos creen que la primera determina a la segunda.
D) los arquitectos del siglo XX supeditan la primera a la segunda.
E) la mayoría de arquitectos no encuentra vasos comunicantes entre ellas.

Respuesta A: Si se dice que Ruskin y Morris rechazaban algún nivel estético a lo
producido por la máquina y luego se afirma que en el siglo XX la belleza es el
resultado de lo funcional, entonces estas opiniones pueden verse en contradicción.

5. Es incompatible con el texto afirmar que

A) el hierro y el vidrio se generalizaron en la fabricación de edificios.
B) la Torre Eiffel es superior en tamaño a La Galería de las Máquinas.
C) el diseño influyó en la tecnología favoreciendo así el funcionalismo.*
D) la carestía de suelo edificable determinó la construcción de altos edificios.
E) el prototipo de rascacielos se difundió desde Chicago hacia otros lugares.

Respuesta C: El texto sostiene que fue la tecnología la que influyó en el diseño y no
a la inversa.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Harry Potter es una heptalogía de novelas fantásticas, escrita por la autora
británica J. K. Rowling. II) Esta serie de novelas describen las aventuras del joven
aprendiz de mago Harry Potter y sus amigos Hermione Granger y Ron Weasley,
durante los siete años que pasan en el Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería. III)
El argumento se centra en la lucha entre Harry Potter y el malvado mago Lord
Voldemort, quien mató a los padres de Harry en su afán de conquistar al mundo
mágico. IV) Desde el lanzamiento de la primera novela, Harry Potter y la piedra
filosofal en 1997, la serie logró una inmensa popularidad, críticas favorables y éxito
comercial alrededor del mundo. V) Harry Potter es el personaje principal que
interpreta el actor inglés Daniel Jacob Radcliffe, lo que le ha permitido cosechar una
fortuna de 23 millones de libras esterlinas.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

Respuesta E: Se elimina la oración V por inatingencia, ya que el tema es la novela
Harry Potter y no quien encarna el personaje de Harry Potter en el cine.

2. I) El caso Roswell sin duda es uno de los más famosos y po lémicos del fenómeno
Ovni. II) En Julio de 1947 Roswell era un pueblo pequeño y era la cede del
Escuadrón de Bombarderos Secretos. Después de la Segunda Guerra mundial un
objeto volador no identificado atravesó el cielo y se estrelló en el suelo. III) Un
granjero local encontró fragmentos de algo que él no podía explicar y dio parte a la
base militar. IV) El gobierno se interesó y lo que nunca había ocurrido —y quizás sea
por este detalle que este caso es el más famoso — el gobierno emitió un comunicado
de prensa informando que un platillo volador se había estrellado. V) La noticia fue
primera plana en toda la nación, esto fue el 8 de Julio de 1947, pero después el
comunicado anterior fue retirado y lo substituyeron por otro con una explicación
“científica” a duciendo que era un globo meteorológico, así comenzó la controversia
sobre el caso Roswell.

A) III B) I* C) V D) II E) IV

Respuesta B: Se elimina la oración I por redundancia, porque está contenida en IV
y V

3. I) Durante siglos, han circulado los mitos acerca del monstruo que se dice que vive
en las profundidades del lago Ness, en Escocia. II) Las observaciones de Nessie,
como lo llaman afectuosamente, se remontan a 1.500 años atrás. III) Recientemente
algunos observadores han regresado con “evidencia ” fotográfica, a pesar de que
mucha de ella ha probado ser falsa. IV) El monstruo del lago Ness tiene cierta
significación para la economía local. Docenas de hoteles, operadores de tours en
bote y comerciantes de baratijas relacionadas al fenómeno, deben la parte de su
sustento a este monstruo. V) Algunos explican que Nessie es un dinosaurio, que de
alguna forma escapó a la extinción. Si esto es verdad, el monstruo pudo escapar a la
detección, aún con equipos de sonar modernos, ya que el lago Ness tiene un área
de superficie de 56,4 km2 y, en algunos lugares, una profundidad de 226 m.

A) I B) II C) IV* D) III E) V

Respuesta C: Se elimina la oración IV por inatingencia, ya que el tema es el
monstruo del lago Ness y no su valor en la economía local.

4. I) El 24 de diciembre de 1967 se produjo una de las desapariciones más famosas y
sorprendentes del Triángulo de las Bermudas, el ELWITCHCRAF. II) Era una
embarcación que efectuaba cruceros, desapareció de repente, con su dueño y un
pasajero a bordo, mientras estaba atado a una boya de amarre frente al puerto y a
tan solo 1.600 metros de Miami, en Florida. III) Las desapariciones podrían tener una
explicación física. IV) Las misteriosas desapariciones de barcos completos en el
Triángulo de las Bermudas podrían ser explicadas debido a las grandes bolsas de
gas, habituales en el lecho marino del área. V) Cuando el gas sube a la superficie se
disuelve en el agua, disminuyendo la flotabilidad y causando que los barcos se
hundan.

A) V B) II C) III* D) IV E) I

Respuesta C: Se elimina la oración III por redundancia, porque está contenida en IV
y V.

5. I) El aullido del lobo, al igual que el de muchos cánidos, es una forma de
comunicación más, utilizada para alertarse unos a otros, en la época del celo, para
marcar territorios, etc. II) Cuenta la leyenda, que una noche ancestral, la Luna bajó a
la tierra y se quedó enredada entre las ramas de un árbol. III) En ese momento
apareció un lobo y la empezó a acariciar con su hocico y jugaron toda la noche,
hasta que ella volvió al cielo y el lobo al bosque. IV) La luna le robó la sombra al
cánido para recordarle para siempre. V) Desde entonces, él le aúlla en las noches
de luna llena para pedirle que se la devuelva.

A) II B) IV C) V D) I* E) III

Respuesta D: Se elimina la oración I por inatingencia, ya que el tema es una
leyenda sobre la luna y el lobo, mas no una explicación científica del aullido del lobo.

6. I) Si los murciélagos son los únicos mamíferos voladores, los murciélagos vampiro
presentan un rasgo distintivo aún más curioso: son los únicos mamíferos que se
alimentan exclusivamente de sangre. II) El murciélago vampiro sale a cazar en las
horas más oscuras de la noche. Suele elegir como víctimas a caballos o cabezas de
ganado mientras duermen, pero se sabe que también se alimenta de sangre
humana. III) Los vampiros chupan la sangre de sus víctimas durante unos 30
minutos. La cantidad de sangre que extraen no supone un daño para el animal al
que atacan, pero sus mordiscos pueden causar infecciones y enfermedades graves.
IV) Cada murciélago tiene en su hocico un sensor térmico que le dirige hacia un
punto en el que fluye sangre caliente bajo la piel de su víctima. V) Tras aplicar un
mordisco al animal, el murciélago vampiro succiona la sangre con su lengua. Su
saliva impide que la sangre se coagule.

A) I* B) V C) III D) IV E) II

Respuesta A: Se elimina la oración I por redundancia, ya que se desarrolla en las
demás oraciones.

7. I) Las sirenas son criaturas míticas que supuestamente viven en los mares del
mundo. Su mitad superior luce como una bella mujer de pelo largo y, de la cintura
para abajo, tienen el cuerpo de un pez. II) Los marineros y pescadores han contado
historias de haber visto sirenas durante siglos; las primeras observaciones fueron
hechas en As iria, alrededor del año 1000 a.C. III) Algunas sirenas eran criaturas
bondadosas, y concedían los deseos a los marineros que las ayudaban. IV) Muchos
navegantes, no obstante, les atribuían el significado de mala suerte, de un presagio
de tormenta o de naufragio. V) La teoría de primates acuáticos, monos se separaron
de los simios terrestres hace millones de años, respalda la posible existencia de las
sirenas y su posterior evolución a partir de los simios.

A) V* B) II C) I D) IV E) III

Respuesta A: Se elimina la oración V por inatingencia, ya que el tema es la sirena y
no de una explicación científica de su posible existencia.

8. I) La Señora de Cao o Dama de Cao es una momia encontrada en el norte del Perú,
la cual pertenece a una gobernante de la cultura mochica. II) En el 2006, en la
Huaca Cao en el Complejo Arqueológico, una joven madre de piel tatuada, cubierta
de joyas y de símbolos de poder de la cultura Mochica fue hallada envuelta en un
fardo muy elaborado y protegida por cuatro acompañantes en su viaje al más allá.
III) El hallazgo conmocionó al mundo, y no solo porque nunca antes se había
encontrado evidencias que señalaran con tal certeza de que en el Perú prehispánico
hubo gobernantes mujeres. IV) Su contexto funerario intacto y su cuerpo
increíblemente preservado resolvía innumerables preguntas sobre los Mochicas y al
mismo tiempo presentaba nuevos enigmas sobre las antiguas culturas de la Costa
Norte. V) El deceso de la gobernante de la cultura mochica fue aparentemente por
complicaciones de parto y se produjo aproximadamente en el año 400 d.C.

A) III B) IV C) I* D) II E) V

Respuesta C: Se elimina la oración I por redundancia, ya que se desarrolla en las
oraciones II, III y V.

Aritmética
EJERCICIOS DE CLASE N°15

1. Si la media aritmét ica se los siguientes datos: 5; 10; 15; 20; … ; 5n, es mayor
que 252 y menor que 253, halle el valor de la media geométrica de n y (n – 84).

A) 40 B) 50 C) 60 D) 70 E) 80

Solución :

253)1n(25252: Luego)1n(25
n2)1n(n5X
