1. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) Dado que lo que dice Hume sobre los enunciados matemáticos reviste poco
interés, la filosofía de la matemática de Kant se dirige principalmente contra los
asertos desarrollados por Leibniz sobre el pensamiento matemático.
B) La filosofía de Immanuel Kant surgió en virtud de la decisiva influencia del
pensamiento racionalista (representado especialmente por Leibniz) y del filón
crucial de las ideas empiristas (representadas singularmente por Hume).
C) Con el fin de oponerse al empirismo y al racionalismo, Kant construye un sistema
filosófico que propugna la siguiente tricotomía: proposiciones analíticas,
proposiciones sintéticas a posteriori y proposiciones sintéticas a priori.*
D) Si bien Hume y Leibniz escinden las proposiciones en enunciados analíticos y
sintéticos de manera exhaustiva y excluyente, el filósofo Immanuel Kant discrepa
con ellos porque no entienden la importancia del a priori.
E) Al proponer la existencia lógica de proposiciones sintéticas no empíricas (o a
priori), Immanuel Kant edifica un sistema filosófico que bien puede ser
considerado como beligerante, pero esencialmente ecléctico.

CLAVE C

2. Si un pensador sostuviera que la única fuente del conocimiento está en la mente,

A) negaría la existencia de verdades analíticas.
B) aceptaría la verdad de la doctrina empirista.
C) estaría de acuerdo con la posición leibniciana.*
D) concordaría plenamente con el sistema de Kant.
E) su aserto podría justificarse con la tesis de Hume.

CLAVE C: Leibniz representa al racionalismo.

3. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) Hume y Leibniz discrepan en la explicación de los juicios fácticos .
B) Hume habría recusado la noción kantiana de síntesis a priori .
C) los juicios lógicos, en la perspectiva humeana, son analíticos.
D) para Hume sería muy absurdo hablar de verdades a posteriori .*
E) Immanuel Kant atacó la filosofía de la matemática de Leibniz.

CLAVE D: Hume es un empirista, el conocimiento depende de la experiencia, es a
posteriori.

4. En el texto, e l término BELIGERANTE significa

A) mordaz. B) coyuntural. C) insidiosa. D) destructiva. E) polémica.*

CLAVE E: Kant se enfrenta a la filosofía de la matemática de Leibniz.

5. Si la ciencia demostrara que existen conceptos a priori con referencia objetiva,

A) la posición de Hume res ultaría validada.
B) apoyaría todo lo que señaló Leibniz.
C) el empirismo quedaría reivindicado.
D) la psicología dejaría de ser una ciencia.

CLAVE E: En ese caso se confirmaría que hay juicios sintéticos a priori, juicios que
aportan nuevo conocimiento pero que no dependen de la experiencia.

ACTIVIDADES SOBRE RAÍCES GRIEGAS Y LATINAS

Sobre la base del conocimiento de las siguientes raíces, infiera el significado de las
palabras de la actividad. Analice e l ejemplo.

Raíces
Gamo 'unión’ Hipo 'inferior, debajo’ Paideia 'educación'
Céfalo 'cabeza’ Logos 'teoría o lenguaje’ Piro 'fuego'
Filia 'amor’ Gnosis 'conocimiento’ Astenia 'debilidad'
Gine 'mujer’ Axios 'valor' Cripto 'oculto'
Episteme ‘ciencia’ Psico ‘alma o mente’ Tropo ‘dirección’
Algia ‘dolor’ Mancia ‘adivinación’ Poli ‘varios’
Biblio ‘libro’ Para ‘contra, al lado’ Manía ‘delirio’
Quiro ‘mano’ Iso ‘igual’ Nomo ‘ley’

Ejemplo: Epistemología significa estudio de la ciencia

1. Psicastenia: ………………………………………………… …….. ……..

2. Cefalalgia: ………………………………………………… ……….. …….

3. Endogamia: ……………………………………………………… ……. …

4. Poliginia: …………………………………………………………… ……..

5. Quiromancia: ……………………………………………………… ….…..

6. Gnoseología: ………………………………………………………… …...

7. Paradoja : …………………………………………………………… ……..

8. Logopedia: ………………………………………………………… ..…….

9. Hipótesis: ………………………………………………………… ..………

10. Axiología: ……………………………………………………… ..………..

11. Anisotropía: …………………………………………………… ………….

12. Pirómano: …………………………………………………………………

13. Cript ografía: ………………………………………………………… ……

14. Nomológico: ………………………………………………………………

15. Bibliófilo: …………………………………………………………………..

COMPRENSIÓN DE TEXTOS

Sócrates. Pues bien, ¿no has oído decir que yo soy hijo de Fenárete, partera muy hábil y
de mucha no mbradía?

Teeteto. Sí, lo he oído.

Sócrates. ¿Y no has oído también que yo ejerzo la misma profesión?

Sócrates. El oficio de partear, tal como yo lo desempeño, se parece en todo lo demás al
de las matronas, pero difiere en que yo lo ejerzo sobre los hombres y no sobre las
mujeres, y en que asisten al alumbramiento, no los cuerpos, sino las almas. La gran
ventaja es que me pone en estado de discernir con seguridad, si lo que el alma de un
joven siente es un fantasma, una quimera o un fruto real. Por otra parte, yo tengo de
común con las parteras que soy estéril en punto a sabiduría, y en cuanto a lo que muchos
me han echado en cara, diciendo que interrogo a los demás y que no respondo a ninguna
de las cuestiones que se me proponen, porque yo nada sé, este c argo no carece de
fundamento. Pero he aquí por qué obro de esta manera. EI Dios me impone el deber de
ayudar a los demás, a parir, y, al mismo tiempo, no permite que yo mismo produzca nada.
Ésta es la causa de que no esté versado en la sabiduría y de que no pueda alabarme en
ningún descubrimiento que sea una producción de mi alma. En compensación, los que
conversan conmigo, si bien algunos de ellos se muestran muy ignorantes al principio,
hacen maravillosos progresos a medida que me tratan y todos se sorprenden de este
resultado, y es porque el Dios quiere fecundarlos. Y se ve claramente que ellos nada han
aprendido de mí y que han encontrado en sí mismos los numerosos y bellos
conocimientos que han adquirido, no habiendo hecho yo otra cosa que contribuir con el
Dios a hacerles concebir.
Alguna vez también, Teeteto, cuando veo a alguno cuya alma no me parece
preñada, convencido de que no tiene ninguna necesidad de mí, trabajo con el mayor
cariño en proporcionarle un acomodamiento, y puedo decir que, con el socorro del Dios,
conjeturo felizmente respecto a la persona a cuyo lado y bajo cuya dirección debe
ponerse.
La razón que he tenido para extenderme sobre este punto, mi querido amigo, es que
sospecho, así como tú dudas, que tu alma está preñada y a punto de parir. Condúcete,
pues, conmigo, teniendo presente que soy un hijo de partera, experto en este oficio;
esfuérzate en responder, en cuanto te sea posible, a lo que te propongo, y, si después de
haber examinado tu respuesta, creo que es un fantasma y no un fruto verdadero, y si en
tal caso te lo arranco y te lo desecho, no te enfades conmigo, como hacen las que son
madres por primera vez. Muchos, en efecto, querido mío, se han irritado de tal manera
cuando les combatía alguna opinión extravagante, que de buena gana me hubieran
despedazado con sus dientes.
Platón. Teeteto .

1. El tema central del texto es

A) la inocencia y asombro de Teeteto como interlocutor.
B) la gran habilidad de las parteras de la antigua Grecia.
C) la aptitud de Sócrates para identificar el conocimiento.*
D) la forma en la que Sócrates se libera de sus adversarios.
E) como el Dios le ordena hacer ciertas cosas a Sócrates.

CLAVE C: En el texto se explican los detalles de lo que hace Sócrates para
identificar el conocimiento y a yudar a los demás a conseguirlo.

2. La idea principal del texto es

A) el arte de las parteras era muy requerido en la antigua Grecia.
B) la creencia de Sócrates en los dioses y como ellos lo ayudan.
C) la vida de Sócrates en Grecia y como se granjeaba la enemistad.
D) Sócrates empleaba un método parecido a la labor de las parteras. *
E) los debates de Sócrates con los atenienses y la inquina contra él.

CLAVE D: En el texto se explica como Sócrates aplica un método parecido al de las
parteras para buscar el conocimiento con los demás.

3. En antónimo contextual del término ESTERIL es

A) portento. B) semental. C) avezado . D) prolífico .*E) intrépido.

CLAVE D: La palabra prolífico, en una primera acepción, significa que alguien tiene
la virtud de engendrar. En una segunda acepción, alude a un artista o intelectual que
escribe o produce muchas obras, ideas, etc.

4. Se puede inferir del texto que el método usa do por Sócrates pone énfasis en

A) la crítica de los principios lógicos.
B) la burla de las creencias regulares.
C) la función dialógica de la filosofía.*
D) generar el entusiasmo en los demás.
E) el escepticismo radical del razonar.

CLAVE B: Para que el método socrático funcione se debe poner en práctica la
interrogación. La función dialógi ca de la filosofía nos puede conducir al
conocimiento.

5. Podemos inferir que el motivo por el que constantemente los interlocutores de
Sócrates se enfadaban con él era

A) la manera de preguntar constante e irritante.
B) su empeño en no aportar un conocimiento.
C) extenderse en los diálogos demasiado.
D) que Sócrates confutaba sus respuestas.*
E) que no concordaban en las conclusiones.

CLAVE D: En el texto se menciona que muchas veces Sócrates ha tenido que
combatir alguna opinión extravagante y eso ha generado la molestia de sus
interlocutores.

Todos los hombres tienen naturalmente el deseo de saber. El placer que nos causan
las percepciones de nuestros sentidos son una prueba de esta verdad. Nos agradan por
sí mismas, independientemente de su utilidad, sobre todo las de la vista. En efecto, no

conocimientos que nos dan los demás sentidos. Y la razón es que la vista, mejor que los
otros sentidos, nos da a conocer los objetos, y nos descubre entre ellos gran número de
diferencias.
Los animales reciben de la naturaleza la facultad de conocer por los sentidos. Pero
este conocimiento en unos no produce la memoria; al paso que en otros la produce. Y así
los primeros son simplemente inteligentes; y los otros son más capaces de aprender que
los que no tienen la facultad de acordarse. La inteligencia, sin la capacidad de aprender,
es patrimonio de los que no tienen la facultad de percibir los sonidos, por ejemplo, la
abeja y los demás animales que puedan hallarse en el mismo caso. La capacidad de
aprender se encuentra en todos aquellos que reúnen a la memoria el sentido del oído.
Mientras que los demás animales viven reducidos a las impresiones sensibles o a los
recuerdos, y apenas se elevan a la experiencia, el género humano tiene, para conducirse,
el arte y el razonamiento.
En los hombres la experiencia proviene de la memoria. En efecto, muchos recuerdos
de una misma cosa constituyen una experiencia. Pero la experiencia al parecer se asimila
casi a la ciencia y al arte. Por la experiencia, progresan la ciencia y el arte en el hombre.
La experiencia, dice Polus, y con razón, ha creado el arte; la inexperiencia marcha a la
aventura. El arte comienza, cuando de un gran número de nociones suministradas por la
experiencia, se forma una sola concepción general que se aplica a todos los casos
semejantes. Saber que tal remedio ha curado a Cal ias atacado de tal enfermedad, que ha
producido el mismo efecto en Sócrates y en muchos otros tomados individualmente,
constituye la experiencia; pero saber, que tal remedio ha curado toda clase de enfermos
atacados de cierta enfermedad; los flemáticos, por ejemplo, los biliosos o los
calenturientos, es arte. En la práctica la experiencia no parece diferir del arte, y se
observa que hasta los mismos que sólo tienen experiencia consiguen mejor su objeto que
los que poseen la teoría sin la experiencia. Esto consiste en que la experiencia es el
conocimiento de las cosas particulares, y el arte, por lo contrario, el de lo general. Ahora
bien, todos los actos, todos los hechos se dan en lo particular. Porque no es al hombre al
que cura el médico, sino accidentalmente, y sí a Calias o Sócrates o a cualquier otro
individuo que resulte pertenecer al género humano. Luego si alguno posee la teoría sin la
experiencia, y conociendo lo general ignora lo particular en él contenido, errará muchas
veces en el tratamiento de la enfermedad. En efecto, lo que se trata de curar es al
individuo. Sin embargo, el conocimiento y la inteligencia, según la opinión común, son
más bien patrimonio del arte que de la experiencia, y los hombres de arte pasan por ser
más sabios que los hombres de experiencia, porque la sabiduría está en todos los
hombres en razón de su saber. El motivo de esto es que los unos conocen la causa, y los
otros la ignoran.
Aristóteles. Metafísica. Lib. I.

1. El tema central del texto aborda la

A) diferencia en la percepción de los animales y el hombre.
B) particular percepción de los animales.
C) disposición natural de conocer del hombre.*
D) función de la memoria en el hombre y su importancia.
E) memoria y la experiencia en los animales.

CLAVE C: Desde el inicio se menciona la importancia de la disposición natural por
conocer en el hombre a diferencia de los demás animales.

2. La idea principal del texto sostiene que

A) el hombre y los animales tienen percepciones muy distintas.
B) en el hombre la m emoria cumple una función muy importante.
C) la disposición por el saber conduce al hombre a la ciencia y al arte.*
D) ten demos a la búsqueda de los primeros principios y primeras causas.
E) el mundo material estimula en nosotros el deseo de conocer las causas.

CLAVE C: Según se puede apreciar a partir del tercer párrafo, la disposición natural
a conocer conduce al hombre, a diferencia del resto de animales, a la ciencia y al
arte.

3. Según el texto, para ser sabio debe existir un balance entre

A) experiencia y conocimiento de las causas.*
B) la curiosidad y el estudio de la filosofía.
C) el gusto por los sentidos y el conocimiento.
D) el gusto por la vista y los demás sentidos.
E) la medicina y el deseo de curar a los demás.

CLAVE A: En el último párrafo Aristóteles sostiene que tanto la experiencia como el
conocimiento de las causas de las cosas son importantes para conseguir la
sabiduría.

4. Según el texto podemos inferir que la medicina

A) era una ciencia confiable y efectiva.
B) estaba ce ntrada solo en lo particular.
C) podía curar a cualquiera si acertaba.
D) recién estaba en proceso de desarrollo.*
E) no era tan importante para Aristóteles.

CLAVEN D: Al mencionar las diferentes imprecisiones y cálculos para curar,
Aristóteles alude al carácter naciente de la medicina como ciencia.

5. Si el hombre no tuviera una disposición natural para conocer, probablemente

A) el desarrollo cultural humano sería el mismo.
B) gozaríamos de una vida más práctica y útil.
C) no existiría filosofía y las ciencias teóricas.
D) el conocimiento como ciencia y arte no existiría.*
E) el hombre tendría aspectos negativos en su vida.

CLAVE D: En el texto se explica que gracias a la disposición natural para conocer se
desarrolló el arte y la ciencia.

SERIES VERBALES

1. Identifique el término que no corresponde al campo semántico.

A) Decidido B) Intrépido C) Aherrojado* D) Fresco E) Insolente

CLAVE C: El campo semántico es de OSADO, aherrojado significa esclavizado o
subyugado.

2. Flemático, impaciente; estólido, listo; filántropo, misántropo

A) serio, reservado. B) fallido, desgraciado. C) repentino, rápido
D) tranquilo, cachazudo E) próspero, perjudicial.*

CLAVE E: Se trata de pares de ANTÓNIMOS. Perjudicial es antónimo de próspero.

3. Identifique el término que no corresponde al campo semántico.

A) fulgurante. B) destellante. C) resplandeciente.
D) rutilante E) relevante.*

CLAVE E: El campo semántico es de algo que brilla y destella. Relevante es algo
importante, no pertenece a este camp o.

4. Menesteroso, afortunado; perspicaz, agudo; colosal, pequeño;

A) simple, sofisticado. B) agrio, acedo. *C) sumiso, indómito
D) acre, dulce. E) firme, veleidoso.

CLAVE B: Se trata de una serie mixta compuesta por antónimos, sinónimos,
antónimos. Completa la serie un par de SINÓNIMOS.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La mayéutica, el arte de ayudar a “dar a luz ideas”, es atribuido tradicionalmente a
Sócrates. II) Según la mayéutica no se trata de inculcar algún conocimiento en los
hombres sino que ellos, mediante interrogantes, descubran la verdad por cuenta
propia. III) La mayéutica implica una voluntad de diálogo de ambas partes y la
búsqueda auténtica de la verdad. IV) La mayéutica también implica una estrategia
de diálogo y orden de las idea s de manera que no se pierda el sentido originario. V)
La mayéutica pone a prueba también la tolerancia y la paciencia para el diálogo.

A) I *B) II C) III D) IV E) V

CLAVE A: El párrafo versa sobre las características de la mayéutica. En la primera
oración se habla de Sócrates como probable precursor de esta técnica.

2. I) Friedrich Engels fue un filósofo y científico social alemán que apoyó a Karl Marx en
diferentes obras. II) Una de las primeras colaboraciones entre Marx y Engels se
puede apreciar en la elaboración del Manifiesto Comunista del año 1848. III) Una de
las colaboraciones más notables entre Marx y Engels fue en la revisión, crítica y
difusión de El Capital publicado en 1867. IV) Otra obra en la que Engels colaboró
con Marx fue en La ideología alemana, publicada en 1846. V) Engels también
escribió obras importantes como El origen de la familia, la propiedad privada y el
Estado.

A) I B) V* C) III D) IV E) II

CLAVE B: El párrafo trata sobre el apoyo de Friedrich Engels a Karl Marx en
diferentes obras. La quinta oración habla solo de una de las obras de Engels, no de
la colaboración.

3. I) El filósofo René Descartes nació en La Haye el año 1596. II) Sus primero s
estudios los realizó en el colegio jesuita de La Flèche donde desatacó por su
inteligencia. III) A los 18 años, Descartes ingresó a la Universidad de Poitiers para
estudiar derecho y medicina años más tarde se enlistó en el ejército. IV) Mientras
estaba en el ejército aprovechó parte del tiempo en desarrollar sus primeras teoría s
filosóficas y científicas, no hay prueba de ello, salvo su propio testimonio. V) Falleció
en 1650, en Estocolmo donde había llegado por invitación de la princesa Cristina.

A) I B) II C) III D) V E) IV*

CLAVE E: El párrafo trata sobre la vida de Descartes, en la IV oración se menciona
una hipótesis sobre el origen de sus teorías.

SEMANA 13 B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Tras lo expuesto debemos tratar de la amistad, porque, además de ser una virtud (o
ir acompañada de virtud), es la cosa más necesaria en la vida, ya que nadie, aunque
tuviese todos los bienes restantes, elegiría vivir sin amigos. Incluso los ricos y las
personas poseedoras de mando y dignidad parecen tener necesidad de amigos, y más
que todos. Efectivamente ¿para qué serviría semejante prosperidad sino se pudiera con
ella hacer bien, lo cual principalmente y con mayor alabanza se hace para los amigos?
¿Cómo se podría conservar dicho estado sin amigos? Porque cuanto mayor es, también
es más inseguro. También en la pobreza y en las demás desventuras todos piensan que
los amigos son el único refugio. Los jóvenes necesitan el auxilio de los amigos para no
equivocarse; los viejos, para que los cuiden, cubriendo las deficiencias de su actividad por
la debilidad creciente de la mayoría de edad; y a los que están en el vigor de la vida,
necesitan de los amigos para las bellas acciones: Son dos que marchan juntos, y que, por
ende, son más poderosos para el pensamiento, y la acción.
Además, la amistad, parece existir naturalmente en el progenitor hacia el hijo, y en la
prole hacia el padre; y no sólo entre los hombres sino también incluso entre las aves y la
mayoría de los seres vivos, y entre los de la misma raza; pero más que nada, entre los
hombres. De ahí que alabemos a los filántropos o amigos de los hombres. Y cualquiera
puede comprobar en sus viajes cómo todo hombre es para todo hombre algo familiar y
querido. Porque además la amistad parece relacionar las ciudades, y podría creerse que
los legisladores la tienen más en cuenta que a la justicia misma. En efecto, la concordia
se parece a la amistad, y a ella tienden de preferencia las leyes, así como, al revés,
expulsan a la discordia, que es enemistad. Cuando entre los hombres reina la amistad
para nada hace falta la justicia, mientras que si viven con justicia además necesitan de la
amistad, y parece que son los justos los más capaces de amistad.
Mas no sólo es la amistad algo necesario, sino algo hermoso; y así, alabamos a los
que cultivan la amistad, y la copia de amigos pasa por ser una de las bellas cosas que
existen; y aún hay algunos que piensan que los mismos que son hombres de bien son
también amigos.
Muchas cosas se discuten respecto de la amistad. Unos dicen que consiste en cierta

opinan en cambio que los semejantes se comportan entre sí, sin excepción, como los
alfareros. Tratando de dar a su teoría una ex plicación más profunda y más en
consonancia con lo que pasa en la naturaleza, Eurípides dice que la tierra desecada ama
la lluvia, y el cielo majestuoso, cuándo está henchido de lluvia, ama caer sobre la tierra; y
Heráclito expresa que lo opuesto es lo útil y que de los contrastes surge la más bella
armonía, y que todas las cosas nacen de la discordia. Pero en oposición a todos éstos se
destaca Empédocles, que sostiene, junto con otros, que lo semejante tiende a su
semejante.
Dejando aparte, por no ser propios de la presente indagación, los problemas que
atañen a la naturaleza, vamos ahora a considerar los concernientes al hombre y los
pertenecientes a su carácter y pasiones, por ejemplo: si la amistad puede darse en todos
o si los que son malvados no puede n ser amigos, así como si hay una o muchas clases
de amistad. Los que piensan que sólo hay una han fundado su convicción en que la
amistad admite más y menos, prueba insuficiente, puesto que también admiten más y
menos cosas de especie diferente. Pero de esto ya hemos hablado.
Aristóteles. Ética a Nicómaco . Lib. VIII

1. El tema central del texto se refiere a

A) la relación entre padre e hijo. B) la amistad entre semejantes.
C) la naturaleza de la amistad.* D) las opiniones sobre la amistad.
E) la utilidad de la amistad.

CLAVE C: El texto versa sobre la naturaleza de la amistad indagando sobre su
significado para nuestra vida.

2. La idea principal del texto sostiene que la amistad

A) entre padre e hijo es vital para la vida.
B) es una virtud necesaria y hermosa.*
C) existe en las diferentes especies.
D) solo es posible entre semejantes.
E) es una virtud política del hombre.

CLAVE B: Aristóteles reflexiona sobre la amistad afirmando que esta es una virtud
necesaria para la vida y hermosa.

3. Se puede inferir que para Aristóteles la amistad

A) es un tipo de bien para el hombre.* B) puede explicarse con la biología.
C) solo es posible entre semejantes. D) no está relacionada al bienestar.
E) es un concepto difícil de explicar.

CLAVE A: En el primer párrafo se sostiene que la amistad está vinculada con la
virtud, luego la amistad permite hacer el bien, ayuda a consolidar las ciudades,
permite una positiva interacción humana, etc.

4. Se puede deducir que para Aristóteles la amistad se haría más propicia entre

A) desemejantes. B) aves. C) semejantes.

CLAVE D: En el segundo párrafo se indica la amistad entre padre e hijo, aves, seres
vivos, ciudades, pero más que nada entre hombres. Todo hombre es para todo
hombre algo familiar y querido.

5. Si en una ciudad no fuese necesaria la justicia, entonces

A) la amistad no podría ser considerada un tipo de virtud.
B) la amistad habría sido sustituida por el valor de la justicia .
C) en ese lugar reinaría la amistad entre sus pobladores.*
D) indicaría que la justica es más importante que la amistad.
E) en ese lugar reinaría la anomia entre sus pobladores.

CLAVE C: Cuando entre los hombres reina la amistad para nada hace falta la
justicia.

¿Qué soy, entonces? Una cosa que piensa. Y ¿qué es una cosa que piensa? Es una
cosa que duda, que entiende, que afirma, que niega, que quiere, que no quiere, que
imagina también, y que siente. Sin duda no es poco, si todo eso pertenece a mi
naturaleza. ¿Y por qué no habría de pertenecerle? ¿Acaso no soy yo el mismo que duda
casi de todo, que entiende, sin embargo, ciertas cosas, que afirma ser ésas solas las
verdaderas, que niega todas las demás, que quiere conocer otras, que no quiere ser
engañado, que imagina muchas cosa s —aun contra su voluntad — y que siente también
otras muchas, por mediación de los órganos de su cuerpo? ¿Hay algo de esto que no sea
tan verdadero como es cierto que soy, que existo, aun en el caso de que estuviera
siempre dormido, y de que quien me ha da do el ser empleara todas sus fuerzas en
burlarme? ¿Hay alguno de esos atributos que pueda distinguirse en mi pensamiento, o
que pueda estimarse separado de sí mismo? Pues es de suyo tan evidente que soy yo
quien duda, entiende y desea, que no hace falta añadir aquí nada para explicarlo. Y
también es cierto que tengo la potestad de imaginar: pues aunque pueda ocurrir (como he
supuesto más arriba) que las cosas que imagino no sean verdaderas, con todo, ese poder
de imaginar no deja de estar realmente en mí, y forma parte de mi pensamiento. Por
último, también soy yo el mismo que siente, es decir, que recibe y conoce las cosas como
a través de los órganos de los sentidos, puesto que, en efecto, veo la luz, oigo el ruido,
siento el calor.
Se me dirá, empero, que esas apariencias son falsas, y que estoy durmiendo.
Concedo que así sea: de todas formas, es al menos muy cierto que me parece ver, oír,
sentir calor, y eso es propiamente lo que en mí se llama sentir, y, así precisamente
considerado, no es otra cosa que “pensar”. Por donde empiezo a conocer qué soy, con
algo más de claridad y distinción que antes.
Sin embargo, no puedo dejar de creer que las cosas corpóreas, cuyas imágenes
forma mi pensamiento y que los sentidos examinan, son mejor conocidas que esa otra
parte, no sé bien cuál, de mí mismo que no es objeto de la imaginación: aunque desde
luego es raro que yo conozca más clara y fácilmente cosas que advierto dudosas y
alejadas de mí, que otras verdaderas, ciertas y pertenecientes a mi propia naturaleza.
Mas ya veo qué ocurre: mi espíritu se complace en extraviarse, y aun no puede
mantenerse en los justos límites de la verdad. Soltémosle, pues, la rienda una vez más, a
fin de poder luego, tirando de ella suave y oportunamente, contenerlo y guiarlo con más
facilidad.
Descartes. Meditaciones metafísicas . II. Med.

1. El tema central del texto aborda

A) la duda y la inseguridad del ser humano contemporáneo.
B) la reflexión existencial sobre nuestro mundo cotidiano.
C) la preeminencia de la racionalidad sobre la experiencia.*
D) la posibilidad de ser engañados como en un sueño.
E) la importancia de la duda de los sentidos en nuestra vida.

CLAVE C: ¿Qué soy? Soy una cosa que piensa. Con esta frase se caracteriza
claramente la motivación central del texto, la preeminencia del ámbito racional del
hombre.

2. La idea principal del texto sostiene que

A) el pensar del hombre puede justificar nuestra existencia.
B) la imaginación y el sentimiento dependen de la experiencia.
C) la duda puede permanecer mientras estamos soñando.
D) el pensamiento implica a todas nuestras facultades y atributos.*
E) la duda siempre se manifiesta en la percepción de las cosas.

CLAVE D: En el texto el autor quiere darnos a conocer que nuestro pensamiento
incluye a todas nuestras facultades y atributos, ¿Qué soy, entonces? Una cosa que
piensa. Y ¿qué es una cosa que piensa? Es una cosa que duda, que entiende, que
afirma, que niega, que quiere, que no quiere, que imagina también, y que siente.

3. Se puede inferir que para Descartes

A) el hombre es un ser de naturaleza irracional.
B) la duda siempre acompaña al pensamiento.*
C) no podríamos ser engañados en sueños.
D) la imaginación es independiente del pensamiento.
E) el pensamiento nunca se distrae ni se pierde.

CLAVE B: En todo el texto se puede apreciar la presencia de la duda en el
pensamiento.

4. Es incompatible con el texto afirmar que

A) Descartes busca una certeza en su meditación.
B) aún en el sueño se puede seguir dudando.
C) los sentidos nos distraen de l conocimiento.
D) la certeza a la que llega Descartes es inefable.*
E) la imaginación nos puede dar ideas irreales.

CLAVE D: La certeza a la que llega Descartes en su reflexión si puede expresarse y
comunicarse. Por lo tanto no puede ser inefable.

5. Si Descartes postulase su reflexión en nuestra época en un contexto posmoderno
pluralista y relativista, probablemente

A) repetiría una reflexión similar dudando de lo mismo.
B) pensaría también en los medios de comunicación.
C) incluiría elementos de la ciencia y la tecnología.
D) mencionaría una identidad virtual o algo similar.

CLAVE E: En el contexto posmoderno con el fin de los metarelatos y sin ningún tipo
de certezas, donde la ciencia es vi sta como un relato más, y se postula un pluralismo
y relativismo sería muy difícil postular una certeza absoluta como la del cogito.

SERIES VERBALES

1. Picazón, escozor; aflicción, angustia; declive, decaimiento;

A) tarambana, serio. B) conseguir, fracasar. C) desoír, atender .
D) afección, dolencia.* E) reducir, incrementar.

CLAVE D: Se trata de pares de palabras en relación de sinonimia. Luego afección y
dolencia son sinónimas.

2. ¿Qué palabra no corresponde a la serie verbal?

A) lícito B) legitimo. C) permitido. D) mirífico.* E) autorizado.

CLAVE D: El campo semántico es respecto a lo lícito, legitimo. Mirífico es admirable,
prodigioso.

3. ceporro, palurdo, estulto

A) bizarro. B) taimado. C) prodigo. D) maniático. E) cenutrio.*

CLAVE E: Se trata de una serie de sinónimos que se completa con cenutrio que es
lerdo , zoquete, estúpido.

4. desvaído, pálido; reticente, suspicaz; falaz, artero;

A) noble, leal.* B) vano, verídico . C) presto, poltrón
D) displicente, cordial. E) cerril, delicado.

CLAVE A: Se trata de pares de palabras en relación de sinonimia. Noble y leal
completan la serie

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Immanuel Kant fue un importante filósofo alemán que vivió en la era moderna.
II) Kant nació en Königsberg, el año 172 4 estudió primero en el Colegio de Federico
y luego en la universidad de Königsberg. III) En la universidad estudió filosofía, en
particular la de Wolff y Leibniz, también se acercó a la ciencia de Newton. IV) El año
1781 publicó la Crítica de la razón pura, que se convertiría en su obra más
importante. V) Luego de haber conseguido fama y respeto como intelectual falleció
el año 1804 en su ciudad natal.

A) III B) II C) IV D) V E) I *

CLAVE E: El párrafo versa sobre la vida de Kant, la oración I redunda con las

2. I) El año 1927 el filósofo alemán Martin Heidegger escribió Ser y Tiempo, obra que
los filósofos existencialistas franceses interpretaron a su manera. II) Heidegger es
una de las figuras protagónicas de la filosofía contemporánea: influyó en toda la
filosofía del existencialismo del siglo XX ,fue uno de los primeros pensadores en
apuntar hacia la «destrucción de la metafísica». III) La vinculación de Heidegger y su
obra con el existencialismo se mantuvo por varios años hasta que el mismo filósofo
alemán hizo el deslinde respectivo. IV) Heidegger sostenía que el tema principal de
su filosofía era el “ser” no la “existencia”, en ese sentido su filosofía era una
ontología. V) En el Perú, Alberto Wagner de Reyna defendió la teoría ontológica de
Heidegger.

A) III B) II C) IV D) V *E) I

CLAVE D: El párrafo trata sobre la vinculación entre la obra de Heidegger y el
existencialismo francés. La precisión sobre Wagner es impertinente.

3. I) En el siglo XX, diferentes filósofos peruanos conocieron a Martin Heidegger quien
era el mayor representante de la filosofía de aquel entonces, Alberto Wagner de
Reyna fue el primero. II) Wagner viajó a estudiar con Heidegger en Friburgo el año
1935 y mantuvo contacto con el filósofo alemán desde aquel entonces. III) Otro
peruano que conoci ó a Heidegger fue Víctor Li Carrillo, quien en el año 1954 viaja a
Friburgo y participa en diferentes cursos privados, luego Li traduce autorizadamente
a Heidegger el año 1958. IV) Otro filósofo peruano que conoció a Heidegger fue
Federico Camino, quien a sistió a diferentes conferencias. V) José Russo Delgado
escribió El hombre y la pregunta sobre el Ser ,donde analiza la filosofía de
Heidegger.

A) III B) II C) IV D) V* E) I

CLAVE D: El párrafo trata sobre los filósofos peruanos que conocieron a Heidegger,
no de las obras sobre él. La oración V es impertinente.

SEMANA 13 C

¿Qué es un problema? En la idea de problema hay por lo menos dos elementos
principales y, en cierto sentido, heterogéneos. Por una parte, el problema es una
interrogación, una pregunta, es decir, una proposición de un tipo particular. Como tal,
pertenece al orden del lenguaje. Por otra parte, el problema es una dificultad, un
obstáculo, un tropiezo, un impedimento. No está restringido forzosamente al ámbito del
lenguaje sino que puede aparecer en cualquier región de la realidad. Cuando una
dificultad —cualquiera que sea su índole — se expresa en palabras, esta expresión puede
ser transformada siempre en pregunta; y por esta razón, se puede decir que todo
problema es una pregunta. Sin embargo, no toda pregunta es un problema; no toda
pregunta contiene necesariamente una dificultad. Existe incluso una figura de estilo
conocida con el nombre de “interrogación retórica”, que es una falsa pregunta, porque
está destinada a sugerir una respuesta que es evidente. La confusión entre la pregunta y
el problema está fundada, en cierto modo, en la estrecha relación que asocia a estos
conceptos, y en algunas lenguas, como el alemán, por ejemplo, una misma palabra —die
Frage — se puede entender indiferentemente como problema y como pregunta.
La pregunta no es sólo una forma de expresión. Sócrates y su escuela elevaron la

mediante la discusión ordenada y rigurosa, honesta y leal, Sócrates examinaba las
opiniones, discriminaba las verdaderas de las falsas, trataba de establecer lo universal y
lo permanente, lo que no depende ni del ar bitrio individual ni de los intereses ni de las
pasiones. Sócrates preguntaba para encontrar la verdad. Su método recibió el nombre de
método “dialéctico”, entendido como arte de preguntar y de responder. “Dialéctica” es una
palabra derivada del verbo “dia léghesthai”, que significa en sentido medio (voz media):
dialogar, conversar, discutir; pero en sentido activo (voz activa), en la forma de
“dialéghein”, quiere decir: escoger, poner a parte, distinguir. La dialéctica es entonces el
método que permite distinguir lo verdadero de lo falso sirviéndose de preguntas y
respuestas.
Pero la pregunta, cuando es auténtica, nace del asombro, de la ignorancia, de la
curiosidad, de la divergencia de opiniones o de la presencia de una dificultad cualquiera.
Es un acto libre del espíritu –y quizá la más clara manifestación de la libertad intelectual.
Pero entendido como instrumento dialéctico o como método de investigación, resulta
necesario establecer condiciones y reglas para que la pregunta sea útil, pertinente o
legítima. Por ejemplo no cabe formular una pregunta en el interior de una demostración.
No es útil preguntar por algo que está fuera de discusión. No es pertinente preguntar a un
sabio por lo que no cae dentro de los límites de saber. No es legítimo, por último ,
preguntar por cosas que no tienen ninguna relación. Aristóteles pone como ejemplo de
este tipo de pregunta la siguiente: ¿son los versos épicos un círculo?
Li Carrillo, Víctor. ¿Qué es la filosofía? Curso universitario

1. El tema central del texto aborda

A) el arte de la problemática. B) las opiniones sobre el problema.
C) la naturaleza del problema.* D) la importancia del lenguaje.
E) la explicación de la palabra Frage .

CLAVE C: El texto aborda como tema central las principales características de l
planteamiento del problema.

2. La idea principal del texto sostiene que

A) el método de Sócrates se basaba en el diálogo con su interlocutor.
B) en la antigüedad el término “dialéctica” tenía dos sentidos distintos.
C) el problema se manifiesta de forma eminente en la pregunta.*
D) en la filosofía antigua la preguntas auténticas eran fundamentales.
E) las preguntas auténticas nacen de nuestro asombro e ignorancia .

CLAVE C: Conforme se sostiene en el texto, la manera de manifestarse
correctamente un problema es a través de una pregunta que recoge la esencia del
problema.

3. La expresión DIGNIDAD DE MÉTODO FILOSÓFICO, connota

A) cientificidad. B) elogio. C) abstracción.
D) formalidad. E) consolidación.*

CLAVE E: La expresión en cuestión a punta a la CONSOLIDACIÓN de un método
filosófico nuevo.

4. Con respecto a la pregunta como método de investigación se puede inferir del texto
que

A) todas las preguntas representan o reflejan un problema para investigar.
B) debemos desestimar las preguntas que no representan un problema.*
C) hay que considerar la manera de preguntar de los antiguos imitándolos.
D) convendría volver a preguntarnos sobre los alcances de la pregunta.
E) una teoría sobre el problema resulta ser inútil e ineficaz en nuestra época.

CLAVE B: Hacia el final del texto Li Carrillo nos dice que entendido como
instrumento dialéctico o como método de investigación, resulta necesario establecer
condiciones y reglas para que la pregunta sea útil, pertinente o legítima.

5. Con respecto al origen de la pregunta se puede inferir del texto que

A) según todo lo expuesto no podríamos hablar de un origen de la pregunta.
B) Sócrates usó la pregunta como mejor le pareció para mejorar su método.
C) dentro de la discusión sobre el problema es irrelevante hablar del origen.
D) las preguntas auténticas y la filosofía se parecen, ambas surgen del asombro.*
E) Aristóteles tenía en claro cuando se hablaba de un problema y cuando no.

CLAVE D: En el último párrafo se menciona la relación de la pregunta con el
asombro, en el párrafo anterior también se menciona como Sócrates, uno de los
primero filósofos usó la pregunta para fortalecer su método. Conviene señalar
entonces la relación.

La razón humana tiene, en una especie de sus conocimientos, el destino particular
de verse acosada por cuestiones que no puede apartar, pues le son propuestas por la
naturaleza de la razón misma, pero a las que tampoco puede contestar, porque superan
las facultades de la razón humana.
En esta perplejidad cae la razón sin su culpa. Comienza con principios, cuyo uso en
el curso de la experiencia es inevitable y que al mismo tiempo se halla suficientemente
garantizado por ésta. Con ello elévase (como lo lleva consigo su naturaleza) siempre más
arriba, a condiciones más remotas. Pero pronto advierte que de ese modo su tarea ha de
permanecer siempre inacabada porque las cuestiones nunca cesan; se ve pues obligada
a refugiarse en principios que exceden todo posible uso de la experiencia y que, sin
embargo, parecen tan libres de toda sospecha, que incluso la razón humana ordinaria
está de acuerdo con ellos. Pero así se precipita en obscuridades y contradicciones; de
donde puede colegir que en alguna parte se ocultan recónditos errores, sin poder empero
descubri rlos, porque los principios de que usa, como se salen de los límites de toda
experiencia, no reconocen ya piedra de toque alguna en la experiencia. El teatro de estas
disputas sin término se llama Metafísica.
Hubo un tiempo en que esta ciencia era llamada la reina de todas las ciencias y, si
se toma el deseo por la realidad, ciertamente merecía tan honroso nombre, por la
importancia preferente de su objeto. La moda es ahora mostrarle el mayor desprecio.
Su dominio empezó siendo despótico, bajo la administración de los dogmáticos. Pero
como la legislación llevaba aún en sí la traza de la antigua barbarie, se deshizo poco a
poco, por guerra interior, en completa anarquía, y los escépticos, especie de nómadas
que repugnan a toda construcción duradera, despeda zaron cada vez más la ciudadana

modernos pareció como si todas esas disputas fueran a acabarse; creyóse que la
legitimidad de aquellas pretensiones iba a ser decidida por medio de cierta Fisiología del
entendimiento del Locke. El origen de aquella supuesta reina fue hallado en la plebe de la
experiencia ordinaria; su arrogancia hubiera debido por lo tanto, ser sospechosa, con
razón. Pero como resultó sin embargo que esa genealogía, en realidad, había sido
imaginada falsamente, siguió la metafísica afirmando sus pretensiones, por lo que vino
todo de nuevo a caer en el dogmatismo anticuado y c arcomido y, por ende, en el
desprestigio de donde se había querido sacar a la ciencia. Ahora, después de haber
ensayado en vano todos los caminos (según se cree), reina el hastío y un completo
indiferentísimo, madre del Caos y de la Noche en las ciencias, pero también al mismo
tiempo origen, o por lo menos preludio de una próxima transformación e iluminación, si las
ciencias se han tornado confusas e inútiles por un celo mal aplicado.
Kant, I. La crítica de la razón pura . Prólogo.

1. El tema central del texto es

A) la destino de la metafísica. B) la reflexión sobre el conocimiento.
C) la historia de la metafísica. D) la naturaleza de la metafísica.*
E) la crítica feroz de los dogmáticos.

CLAVE D: En el primer párrafo se menciona la motivación principal para el
desarrollo del tema, que radica en conocer la naturaleza de la razón humana que
lleva a problemas metafísicos.

2. La idea principal del texto razona sobre

A) los límites de la razón humana .*B) la forma en la que conocemos.
C) el decaimiento de la metafísica. D) la reconstrucción de la ciencia.
E) el reinado pasado de la metafísica.

CLAVE A: La idea principal indaga sobre los límites del conocimiento humano, de la
razón, en el primer y segundo párrafo se ve que la metafísica surge al superar estos
límites.

3. La expresión CIERTA FISIOLOGÍA DEL ENTENDIMIENTO connota

A) admiración. B) descripción. C) desdén.*
D) fascinación. E) reflexión.

CLAVE C: La expresión connota DESDÉN, pues Kant desestima esta teoría, que
resultó ser una genealogía imaginada falsamente.

4. De acuerdo al texto es incompatible sostener que

A) en una época pasada la metafísica gozó de prestigio.
B) la razón escapa a sus límites de manera deliberada.*
C) en el tiempo de Kant la metafísica era denostada.
D) Lo cke llamó la atención sobre el papel de la experiencia .
E) las discusiones más allá de la experiencia son metafísica.

CLAVE B: En los primeros párrafos Kant sostiene que la razón humana se pregunta
por cosas más allá de sus límites de manera no intencionada. Al inicio del segundo
párrafo dice Kant que en esta perplejidad cae la razón sin su culpa.

5. Podemos inferir del texto que los escépticos

A) son parte de una corriente filosófica que niega el saber.
B) habrían actuado de manera sistemática para su beneficio.
C) fueron justos con el desarrollo de la metafísica actual.
D) contribuyeron a que la metafísica pierda importancia.*
E) prefirieron la discusión antes de criticar alguna posición.

CLAVE D: En el texto se explica cómo los escépticos de sde su desconfianza
respecto al conocimiento en general impidieron el desarrollo de la metafísica.

En la metafísica se lleva a cabo la meditación sobre la esencia de lo ente así como
una decisión sobre la esencia de la verdad. La metafísica fundamenta una era, desde el
momento en que, por medio de una determinada interpretación de lo ente y una
determinada concepción de la verdad, le procura a ésta el fundamento de la forma de su
esencia. Este fundamento domina por completo todos los fenómenos que caracterizan a
dicha era y viceversa, quien sepa meditar puede reconocer en estos fenómenos el
fundamento metafísico. La meditación consiste en el valor de convertir la verdad de
nuestros propios principios y el espacio de nuestras propias metas en aquel lo que más
precisa ser cuestionado.
Uno de los fenómenos esenciales de la Edad Moderna es su ciencia. La técnica
mecanizada es otro fenómeno de idéntica importancia y rango. Pero no se debe caer en
el error de considerar que esta última es una mera aplica ción, en la práctica, de la
moderna ciencia matemática de la naturaleza. La técnica mecanizada es, por sí misma,
una transformación autónoma de la práctica, hasta el punto de que es ésta la que exige el
uso de la ciencia matemática de la naturaleza. La técnica mecanizada sigue siendo hasta
ahora el resultado más visible de la esencia de la técnica moderna, la cual es idéntica a la
esencia de la metafísica moderna.
Un tercer fenómeno de igual rango en la época moderna es el proceso que introduce
al arte en el horizonte de la estética. Esto significa que la obra de arte se convierte en
objeto de la vivencia y, en consecuencia, el arte pasa por ser expresión de la vida del
hombre.
Un cuarto fenómeno se manifiesta en el hecho de que el obrar humano se interpreta
y realiza como cultura. Así pues, la cultura es la realización efectiva de los supremos
valores por medio del cuidado de los bienes más elevados del hombre. La esencia de la
cultura implica que, en su calidad de cuidado, ésta cuide a su vez de sí misma ,
convirtiéndose en una política cultural.
Un quinto fenómeno de la era moderna es la desdivinización o pérdida de dioses.
Esta expresión no se refiere sólo a un mero dejar de lado a los dioses, es decir, al
ateísmo más burdo. Por pérdida de dioses se entiende el doble proceso en virtud del que,
por un lado, y desde el momento en que se pone el fundamento del mundo en lo infinito,
lo incondicionado, lo absoluto, la imagen del mundo se cristianiza, y, por otro lado, el
cristianismo transforma su cristianida den una visión del mundo (la concepción cristiana
del mundo), adaptándose de esta suerte a los tiempos modernos. La pérdida de dioses es

pérdida de dioses es la responsable de que la relación con los dioses se transforme en
una vivencia religiosa. Cuando esto ocurre es que los dioses han huido. El vacío
resultante se colma por m edio del análisis histórico y psicológico del mito.
Heidegger, Martin. La época de la imagen del mundo .

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La metafísica de lo ente y su relación con la verdad.
B) La importancia de la ciencia y la tecnología actual.
C) El fundamento metafísico de la época moderna.*
D) La importancia de la desdivinización de los dioses .
E) La meditación propedéutica sobre diferentes temas.

CLAVE C: El autor aborda la indagación sobre el fundamento metafísico de la época
moderna para poder entenderla.

2. La idea principal del texto sostiene que

A) la metafísica da fundamento a los fenómenos sociales de la edad moderna.*
B) el desarrollo de la ciencia y la técnica son los únicos aspectos importantes.
C) gracias a la nueva co nsideración del arte tenemos una sociedad más humana.
D) la referencia al ente y la decisión sobre la verdad son ejes importantes de vida.
E) la desdivinización de los dioses no ha implicado un ateísmo militante actual.

CLAVE A: La metafísica fundamenta una era. Este fundamento domina por
completo todos los fenómenos que caracterizan a dicha era y viceversa, quien sepa
meditar puede reconocer en estos fenómenos el fundamento metafísico.

3. Con respecto a la época moderna se puede inferir del texto que

A) en esta época la pregunta por el ente corresponde hacerla con frecuencia.
B) el estudio de los mitos es una consecuencia de la desdivinización del mundo.*
C) no todos los fenómenos de la época actual resultan ser muy relevantes.
D) por la manera de interrogar de Heidegger se entiende que hace sociología.
E) el análisis que Heidegger hace de la sociedad moderna es arbitrario .

CLAVE B: La visión científica y técnica del mundo hace que nos desenvolvamos en
él de manera distinta, incluso dejando de lado a los dioses tradicionales.

4. La visión de Heidegger respecto al arte propondría

A) instalaciones que muestren aspectos de la vida del hombre.*
B) una búsqueda musical autóctona para salvar las raíces.
C) la valorización de las obras clásicas para contemplarlas.
D) un enfoque más surrealista y onírico de las obras de arte.
E) la incorporación de elementos filosóficos a las obras de arte .

CLAVE A: Al representar lo humano, la concepción de arte de Heidegger sería más
afín a instalaciones donde se observen aspectos cotidianos de la vida del hombre.

5. Si Heidegger no hablase del cuarto fenómeno, entonces

A) probablemente no daría espacio a las diferentes manifestaciones culturales .*
B) toda su reflexión sobre las características de la era moderna seguirían igual.
C) se podrían explicar luego por ser secundarias y accesorias a la reflexión.
D) no se entendería la propuesta de reflexión inicial por parte de Heidegger.
E) el fenómeno del arte podría cubrir el vacío dejado por el cuarto fenómeno.

CLAVE A: Al no mencionar el cuarto fenómeno, lo más probable es que no se
debata y respete las diferentes posiciones culturales propias a cada lugar y contexto.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 13

1. Alexander coloca su capital al 40% semestral. Determinar el tiempo
transcurrido para que el monto sea nueve veces su capital.

A) 5 años B) 8 años C) 10 años D) 12 años E) 14 años

SOLUCIÓN :

r = 40 % semestral = 80 %anual M = 9 C t: tiempo

M = C + I; I = (C.r.t) / 100
