Ciclo Ordinario 2017 -I

fiscalizadora y de la mediación, con el fin de investigar las denuncias y poner fin al
comportamiento del acoso sexual.
 La ley orgánica de la Dirección del Trabajo le encomienda, entre otras muchas
funciones, «“estudiar y evaluar los resultados de la aplicación de la legislación y
reglamentación del trabajo…” ». En este marco presentamos la investigación [“Acoso Sexual
en el Trabajo: ¿Denunciar o sufrir en silencio? Análisis de denuncias” ], que pretende evaluar
el funcionamiento de la ley de acoso sexual.

Palabras clave:   _____________________________________ _____________________
________________________________________________________________________

Texto B
Cualquier generalización en términos de identidad, sobre la vida de las niñas y de los niños,
puede no ser cierta para algunas de ellas y de ellos, ya que las personas son resultado de
su propia circunstancia, y pueden o no apegarse a las normas sociales. Las personas se
constituyen por el cuerpo que poseen, porque el sexo con el que se nace marca las
experiencias de vida, así como el color de la piel y la apariencia, las edades por las que
transitan, la clase social, la orientación sexual y la religión o ausencia de la misma, entre
otras. Estos elementos dan una imagen de sí mismas/os y colocan simbólica y
materialmente en un lugar de la estructura social  que entraña desigualdades sociales
porque se privilegian unas condiciones sobre otras, lo que implica que las relaciones
humanas están mediadas por el poder.

Palabras clave:   __________________________________________________________
___________________ _____________________________________________________

Realice el sumillado y establezca las palabras clave en cada uno de los textos.
Texto A
En el Perú (tanto en Lima como en provincias) se vive una situación
particularmente crítica; en un estudio de la OMS, Guezmes y col
encontraron que en Lima el 14.8% de las mujeres entrevistadas refirió
antecedentes de violencia durante el embarazo y 27.6% en el caso de
Cusco. Tavara y col en un estudio sobre violencia en mujeres en edad
reproductiva, en los hospitales Daniel A. Carrión en el Callao, Santa
Rosa y María Auxiliadora en Lima, entrevistaron a 298 mujeres
obteniendo que el 61% aceptó haber sido víctima de algún tipo de
violencia (psicológica 54%, física 32.2%, sexual 21.1%, y sexual en la
niñez 19.1%).
Estas cifras son preocupantes debido a las consecuencias sobre el
normal devenir del embarazo, tanto para la madre, como para el
producto de la concepción que ha permanecido como una situación
poco investigada en el campo de la salud mental de las mujeres
embarazadas sometidas a maltrato. Las mujeres embarazadas que
sufren maltrato físico poseen tres veces más riesgo de muerte por
homicidio y las sometidas a maltrato psicológico tienen mayor
tendencia a presentar desequilibrios en la salud mental, lo que se
asocia también a una mayor probabilidad de embarazos no
planificados.

Sumillado :   __________________________________________________________
________________________________________________________________________  Palabra Clave
Palabra Clave    Ciclo Ordinario 2017 -I

Los varones también lloran. Año tras año, estadísticas terribles, con
decenas de mujeres asesinadas por sus parejas, remecen a la opinión
pública. Sin embargo, existe otra cara de la violencia de género, una
que es invisible y de la que poco se habla: el maltrato a los hombres.
El Ministerio de la Mujer , entre enero de 2010 y noviembre de 2015,
atendió un total de 8044 casos de hombres que han sufrido algún tipo
de violencia familiar o sexual. «“Son pocos, pero hay. Los hombres no
denuncian por vergüenza, prefieren soportar el maltrato antes de
enfrentarse a las críticas” », expresó Patricia Gallegos, de la Dirección
de Familia de la PNP.
De toda edad . La directora del Programa Contra la Violencia Familiar y
Sexual, Amparo Muguruza, detalló que los Centros de Emergencia
Mujer  (CEM) atendieron solo en 2015 un total de  1793 casos de
violencia contra el género masculino , entre menores de edad, adultos
mayores y varones de 18 a 45 años.
Sumillado :   __________________________________________________________
______________________________ __________________________________________

COMPRENSIÓN LECTORA

 A inicios de esta semana  se presentó el Nuevo Modelo Educativo  de la Secretaría de
Educación Pública de México (SEP), que entrará en vigor  en agosto 2018 en todas las
escuelas de educación básica y pretenden mejorar la calidad de la educación al enfocar las
técnicas de enseñanza en habilidades de pensamiento y análisis, en lugar de basarse en
la memorización, optimizar los recursos que se destinan a la educación y adecuar la
educación nacional a la realidad, integrando nuevos temas.
 Uno de los elementos de este nuevo modelo que menos se han comentado es que
abre la puerta a que la educación financiera y el emprendimiento formen parte de las
materias que se pueden impartir en las escuelas. El modelo tiene un componente que es
denominado «“autonomía curricular” », por el que las escuelas podrán elegir qué contenidos
impartir en un porcentaje del número de horas de clase, para preparar a los estudiantes
mejor de acuerdo con su contexto específico.  El porcentaje de horas variará en función del
grado escolar y tipo de escuela.
 Dentro de la autonomía curricular se pueden impartir materias para profundizar en los
aprendizajes clave  por ejemplo, lectura o matemáticas , o incorporar nuevos
conocimientos como ajedrez, robótica, contenidos regionales, proyectos de impacto social,
educación financiera y emprendimiento. Como se sabe,  las escuelas privadas
tradicionalmente  han incluido actividades de forma extracurricular, como una forma de
aumentar su atractivo y tienen más posibilidades de integrarlas al ofrecer un horario
extendido. El mayor cambio de la autonomía curricular será para las públicas, que dados
sus cortos horarios pocas veces pueden hacerlo.
En cualquiera de los casos, la autonomía curricular permite integrar nuevos temas y
actividades de forma más estructurada y tomar en serio la misión de educar a niños para el
futuro y no solo para el presente o ¡peor! para el pasado.
Fuente: http://economia.elpais.com/economia/2017/03/17/actualidad/1489787227_771407.html

 Palabra Clave  Palabra Clave  Palabra Clave    Ciclo Ordinario 2017 -I

 A) ejecución.   B) apertura .  C) finalidad .
 D) excepcionalidad . E) participación .

Solución :
El enunciado que contiene el término menciona  el Nuevo Modelo Educativo  de la
Secretaría de Educación Pública de México, el cual empezará a regir, es decir, se
ejecutará a partir de agosto de 2018
Rpta.: A

2. ¿Cuál es el tema central del texto ?

A) La implementación de la autonomía curricular en América del Norte.
B) La autonomía curricular educativa, en comparación de las escuelas tradicionales.
C) La autonomía curricular en el Nuevo Modelo de la SEP de México.
D) Las escuelas públicas de México  y la incorporación de actividades
     extracurriculares.
E) La autonomía curricular y las nuevas materias de carácter empresarial.

Solución :
El tema central del texto tiene que ver con el Nuevo Modelo Educativo  de la Secretaría
de Educación Pública de México, de donde se destaca el componente llamado
autonomía curricular.
Rpta .: C

3. Resulta incompatible con el texto sostener que la autonomía auricular.

A) gracias a él, las escuelas podrán elegir qué contenidos impartir en un porcentaje
del número de horas de clase.
B) es un componente del Nuevo Modelo Educativo  de la Secretaría de Educación
Pública de México (SEP).
C) permitirá tomar en serio la misión de educar a niños ya que solamente se impartirá
      una educación financiera.
D)  las escuelas públicas serán las más beneficiadas, ya que antes era un tanto difícil
incorporar estos contenidos.
E) las escuelas privadas tienen más posibilidades de integrar estas materias porque
ofrecen un horario extendido.

 Solución :
El texto dice que «“la autonomía curricular permite integrar nuevos temas y actividades
de forma más estructurada y tomar en serio la misión de educar a niños para el futuro
y no solo para el presente o ¡peor! para el pasado” ». En ese sentido, es incompatible
afirmar que solo se les educará para el futuro.
El texto señala que esta curricula cumple la misión de educar a niños para el futuro,
ya que incorpora materias distintas a las tradicionales, entre ellos la educación
financiera .
Rpta .: C
    Ciclo Ordinario 2017 -I

 A) contigüidad   B) lejanía   C) persistencia
 D) antigüedad   E) hábito

Solución :
El texto dice que «las escuelas privadas tradicionalmente  han incluido actividades
de forma extracurricular », eso quiere decir que ya lo han venido haciendo desde
tiempo atrás.
Rpta .: D

5. Se puede inferir  del texto  que actualmente algunas escuelas públicas en México:

A) no imparten  conocimientos extracurriculares y cursos de educación financiera .
B) poseen cierta autonomía curricular, pues imparten algunos conocimientos extras.
C) integran la educación nacional a la realidad, a través de cursos de carácter social .
D) poseen una educación de calidad que resulta totalmente inmejorable .
 E) van a desaparecer  a partir de la entrada en vigencia del Nuevo Modelo Educativo.

Solución :
El texto dice que a partir de la implementación del Nuevo Modelo y gracias  a la
autonomía curricular, que es un componente de este, las escuelas públicas tendrán la
oportunidad de impartir otros conocimientos, ajedrez, robótica, por ejemplo; de lo cual
se puede desprender que actualmente no lo hacen.
Rpta .: A

6. Si en el 2018 el Nuevo Modelo Educativo  de la Secretaría de Educación Pública de
México (SEP) no entrara en vigencia, probablemente.

A) las escuelas de educación básica seguirían rigiéndose por aspectos
memorísticos.
B) la autonomía curricular dejaría de ser un componente del Nuevo Modelo
Educativo.
C) los niños no serían educados en materias como Comunicación o matemáticas  de
      acuerdo al nuevo currículo .
D) las escuelas privadas dejarían de tener el éxito que actualmente tienen  contra las
escuelas públicas.
E) las escuelas públicas aumentarían sus horas de clases para estar a la par de una
escuela privada.

Solución :
El texto dice que el Nuevo Modelo Educativo  de la Secretaría de Educación Pública
de México (SEP) pretende mejorar la calidad de la educación al enfocar las técnicas
de enseñanza en habilidades de pensamiento y análisis, en lugar de basarse en la
memorización. De no implementarse dicho modelo, las escuelas seguirían rigiéndose
por aspectos memorísticos.
Rpta .: A

    Ciclo Ordinario 2017 -I

ACTIVIDAD

Complete los organizadores visuales con la información del texto.

Texto A
 La subrogación, que surge frente al problema de la infertilidad de hombres y mujeres,
representa uno de los campos en donde se han presentado grandes avances, siendo uno
de ellos  los tratamientos de reproducción asistida. Desde este contexto, emergió la figura
de la subrogación, la cual puede dividirse en tradicional y gestacional1. La primera se
presenta cuando una mujer acepta quedar embarazada con el esperma de un hombre
casado , y luego, una vez que se produzca el nacimiento del bebé fruto de ese
procedimiento, se entiende que los padres del recién nacido son el hombre y su esposa.
Por su parte, la subrogación gestacional existe cuando el esperma de un hombre casado
se integra con el ovocito o huevo de su esposa, y el embrión que resulta de dicho
procedimiento se implanta posteriormente en el útero de otra mujer. Estas modalidades
también se conocen con el nombre de subrogación parcial y subrogación total.

    Ciclo Ordinario 2017 -I

Texto B
 Por definición, la clonación es el procedimiento que se realiza para obtener una
población de varios individuos genéticamente homogéneos a partir de uno solo mediante
reproducción asexuada. El concepto de clonación puede aplicarse , en la ciencia moderna,
tanto a nivel molecular como celular. En la actualidad, la clonación molecular es un
procedimiento de laboratorio consolidado que se utiliza amplia y rutinariamente dentro de
la biología molecular y la genética. Constituye una pode rosa herramienta  que ha producido
ya relevantes aplicaciones de diagnóstico y terapéuticas en la moderna biomedicina, así
como importantes usos industriales por lo que a animales y plantas se refiere. Pero, debido
a sus progresos más recientes, incluso sorprendentes, y a sus enormes implicaciones
bioéticas, trataremos aquí de la clonación de células eucariotas simples y, principalmente,
de la clonación de complejos organismos pluricelulares, como los mamíferos, que
pertenecen al nivel celular de la clonación. Un claro ejemplo de ello es que a principios de
siglo (hacia 1910), fue posible gracias al trabajo pionero de A. Carrel mantener in vitro
durante días o semanas órganos individuales o fragmentos de tejidos. Los medios de cultivo
eran básicamente la sangre o el suero (plasma coagulado). Así dio comienzo la era del
cultivo de órganos.

Tradicional/parcial

Gestacional/total
Una mujer acepta
quedar embarazada
con el esperma de un
hombre casado.
El esperma de un
hombre casado se
integra con el ovocito
o huevo de su
esposa, y se implanta
en el útero de otra
mujer .
La subrogación
Tratamiento de
reproducción asistida.    Ciclo Ordinario 2017 -I

   Con aplicaciones:
                  Medios de cultivo

 Solución :

  Con aplicaciones:
                                                                               Medios de cultivo
   Terapéuticas
   Diagnóstico           Industriales
       Suero
      Plasma
 Partiendo de la lectura del texto, responda las siguientes preguntas.

Procedimiento que se realiza para
obtener una población de varios
individuos genéticamente
homogéneos a partir de uno solo
mediante reproducción asexuada
Nivel molecular
 Nivel celular
Procedimiento de
laboratorio consolidado
Carrel mantuvo  in vitro
órganos individuales o
fragmentos de tejidos .
La clonación    Ciclo Ordinario 2017 -I

A) los niveles molecular y celular de la clonación.
B) la clonación celular y su experimentación .
C) técnicas de clonación ancestrales.
D) la experiencia de Carrel en la clonación .
E) la clonación en la creencia antigua y moderna .

Solución :
El texto trabaja el tema de la clonación, pero se centra, de forma específica, en el nivel
molecular y nivel celular de esta.
Rpta.: A

2. Contextualmente, el término herramienta connota:

 A) ayuda . B) obstáculo . C) óbice . D) diatriba . E) concomitancia .

Solución :
El texto dice que la clonación molecular “constituye una poderosa herramienta que
ha producido ya relevantes aplicaciones de diagnóstico y terapéuticas en la moderna
biomedicina, así como importantes usos industriales”, por lo que podemos establecer
que se habla de ayuda o apoyo a estos sectores.
Rpta .: A

3. Se puede inferir que el concepto  de clonación en la ciencia antigua:

A) Era factible de ser aplicado bien a nivel molecular o a nivel celular, pero no a los
dos.
B) Era aplicable a nivel celular, molecular y bioético.
C) Trabajaba con medios de cultivo homogéneos, como las plaquetas.
D) No tuvo implicancias éticas de ningún tipo.
E) A nivel industrial, resultó ser obsoleta.

Solución :
El texto dice  que “el concepto de clo nación puede aplicarse, en la ciencia moderna,
tanto a nivel molecular como celular”, de ello se desprende que no era posible de ser
aplicado a ambos niveles de forma paralela.
Rpta .: A

4. Sobre el nivel celular de la clonación, es incompatible afirmar que

A) Tiene enormes implicaciones bioéticas  y genéticas .
B) A. Carrel pudo mantener in vitro  durante días o  semanas órganos individuales o
fragmentos de tejidos.
C) Comprende la clonación de células procariotas simples.
D) En la ciencia moderna, se apli ca al concepto de clonación.
E) Comprende la clonación de bacterias y vacuolas.
    Ciclo Ordinario 2017 -I

El texto dice que comprende la clonación  de células eucariotas simples,
principalmente, de la clonación de complejos organismos pluricelulares, como los
mamíferos .
Rpta .: C

5. Si Carrel no hubiese podido mantener in vitro  durante días o semanas órganos
individuales o fragmentos de tejidos, probablemente…

A) No habría dado inicio a la era del cultivo de órganos.
B) No habría nacido la biología molecular.
C) El cultivo de órganos no habría aparecido nunca.
D) Habría empleado otros medios de cultivo alternativos.
E) El cultivo de órganos artificiales no hubiera iniciado su era.

Solución :
El texto dice que A. Carrel pudo mantener in vitro  durante días o semanas órganos
individuales o fragmentos de tejidos y que,  a partir de dicho experimento, se dio inicio
a la era del cultivo de órganos.
Rpta .: A

Texto 1
 La Ley 20 005 sobre acoso sexual estipula que de acuerdo al resultado de la
investigación de la denuncia, el  empleador deberá aplicar las medidas o sanciones que
correspondan, independientemente de quién realice la investigación. Cabe recordar que
cuando el empleador es el denunciado, estas sanciones no son aplicables.  Del
análisis de las investigaciones por denuncia efectuado en el estudio se desprende que en
la mayoría (52,7%) de los casos no hubo sanción al denunciado, debido a: 1) no se logró
constatar el hecho; 2) la trabajadora denunciante ya no estaba en la empresa; 3) el
acosador contaba con la confianza  y protección del empleador. En el 21,6% de los casos
se le eximió  la sanción al empleador denunciado, por no existir un superior jerárquico que
lo sancione, situación que constituye una de las más importantes limitaciones de la Ley
20.005, considerando que esta situación se presenta en un porcentaje importante de casos.
Las sanciones más frecuentes aplicadas por la empresa al denunciado son el despido, el
cambio de lugar de trabajo, la amonestación verbal o escrita y el cambio de puesto de
trabajo, representando un 25,8% de las denuncias. En sus primeras etapas y durante la
investigación, la empresa adopta medidas de resguardo o de protección para los afectados,
que pueden transformarse en sanciones una vez constatado el acoso sexual. En tal caso,
por ejemplo, el cambio de lugar de trabajo que inicialmente era transitorio, al constatarse el
delito se hace permanente. A continuación se muestra la relación entre el resultado de la
investigación y la aplicación de sanciones por parte de la empresa al denunciado ,
independientemente de quién realice la investigación.    Ciclo Ordinario 2017 -I

 A primera vista, llama la atención que en el 39,1% de los casos en que se constató la
ocurrencia del acoso sexual a través de la investigación realizada, la empresa no aplicó
alguna sanción al denunciado, no obstante tratarse de un trabajador sujeto a superiores
jerárquicos, es decir, perfectamente sancionable. En el 58,9% de los casos en que no se
logró constatar la ocurrencia de acoso sexual denunciado, no se aplicó sanción al
denunciado. Sin embargo, hay un 20,1% de casos en que no habiéndose constatado el
delito se aplican sanciones al denunciado tales como despido, cambio de lugar de trabajo,
amonestación verbal o escrita o cambio de puesto de trabajo.

Carrasco y Vega. (2009). Acoso sexual en  el trabajo. ¿Denunciar o sufrir en silencio? Análisis de
denuncias. Chile: Dirección del Trabajo. Gobierno de Chile. 85 y 86 pp.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) un análisis de las investigaciones por denuncia de acoso sexual en el trabajo.
B) el acoso sexual femenino en el trabajo durante diez años.
C) las razones del acoso sexual en el trabajo.
D) causas y consecuencias de las sanciones de las denuncias de acoso.
E) muestra estadística de las denuncias por acoso sexual en la escuela.

Solución :
El texto presenta un análisis de las investigaciones de un total de 136 casos de
denuncias por acoso sexual en el trabajo, a partir del cual se empiezan a establecer
algunos datos estadísticos que se resumen en un cuadro.
Rpta .: A

  Ciclo Ordinario 2017 -I

A) del análisis de las investigaciones por denuncia de acoso sexual en el trabajo
efectuado en el estudio se desprende que en la mayoría de los casos no hubo
sanción al denunciado.
B) la Ley 20.005 sobre acoso sexual estipula que e l empleador deberá aplicar las
medidas o sanciones que correspondan.
C) las sanciones más frecuentes aplicadas por la empresa al denunciado son el
despido, el cambio de lugar de trabajo, la amonestación verbal.
D) el 39,1% de los casos en que se constató la ocurrencia del acoso sexual a través
de la investigación realizada, la empresa no aplicó alguna sanción al denunciado.
E) el 58,9% de los casos donde no se logró constatar la ocurrencia de acoso sexual
denunciado no se aplicó sanción al denunciado.

Solución :
Por jerarquía textual, la idea principal recae en la ausencia de sanciones para los
denunciados en casos de denuncias de acoso sexual en el trabajo.
Rpta .: A

3. Señale el antónimo contextual del término eximir .

 A) perdonar.  B) esgrimir . C) dispensar. D) indultar . E) imponer .

Solución :
Cuando el texto habla de eximir la sanción al empleador denunciado, se refiere,
básicamente, a no hacerla efectiva. En ese sentido, el antónimo más adecuado es
imponer.
Rpta .: E

4. Partiendo del gráfico, se puede evidenciar que existe entre la aplicación de sanciones
al denunciado y la constatación de la denuncia una relación de tipo:

 A) directa .  B) indirecta   C) transversal
 D) exponencial   E) ecuacional

Solución :
“La aplicación de sanciones al denunciado no está en relación directa con la
constatación de la denuncia. Se observa que cuando el acoso sexual se logra
constatar sólo se aplica sanción al denunciado en el 41,2% de los casos. Por el
contrario, entre los casos en que las denuncias no se logran constatar, en un 20,1%
se aplica alguna sanción”.
Rpta .: B

5. Si la Ley 20.005 sobre acoso sexual no estuviera vigente, probablemente…

A) los casos no recibirían sanción alguna.
B) el acoso sexual en el trabajo dejaría de existir.
C) ningún caso habría recibido sanción alguna.
D) el acoso sexual en el mundo aumentaría sus cifras.
E) el acoso sexual en el mundo disminuiría sus cifras.
   Ciclo Ordinario 2017 -I

La Ley 20.005 sobre acoso sexual estipula que de acuerdo al resultado de la
investigación de la denuncia, el emplead or deberá aplicar las medidas o sanciones
que correspondan, independientemente de quién realice la investigación. Si dicha ley
no existiera, probablemente el 47,3% de denuncias que sí recibieron sanción, no lo
hubieran hecho.
Rpta .: A

6. Señale lo incompatible sobre las estadísticas que el gráfico presenta.

A) la amonestación verbal o escrita como sanción al denunciado es mayor en los
casos no constatados que en los constatados.
B) existe un total de 136 denunciadas analizadas en el texto.
C) en los casos constatados, fueron 27 que no tuvieron sanción.
D) entre las sanciones a los sujetos denunciados, la que destaca es el despido, tanto
en los casos constatados como en los no constatados.
E) 98 denuncias, de un total de 136, no recibieron ningún tipo de sanción.

Solución :
Son, en total, 99 denuncias las que no recibieron sanción alguna (18 sin sanción y 9
sin sanción por ser el empleador el denunciado, en los casos constatados y 53 sin
sanción y 19 sin sanción por ser el empleador el denunciado, en los casos no
constatados).
Rpta .: E

SERIES VERBALES

1. Condenar, eximir; trifulca, gresca; ruido, mutismo; colosal

 A) tramoya .  B) estruendo .  C) ingente .
 D) mentecato.    E) mutismo .

Solución :
Serie de analogía mixta, donde el primer par son antónimos ; el segundo, sinónimos;
el tercero, antónimos y el cuarto correspondería un par de sinónimos.
Rpta.: C

2. Garboso, desaliñado; ingente, pequeño; alejado, lindante;

 A) reservado, circunspecto . B) ilustre, renombrado.  C) felón, leal .
 D) estocástico, azaroso.  E)  acoquinado, pusilánime.

 Solución :
 Serie de analogía cuya relación semántica es la antonimia
Rpta .: C

3. Deferencia, cortesía, amabilidad.

 A) consideración . B) decoro.   C) fineza .
 D) ramplonería.   E) adustez.
    Ciclo Ordinario 2017 -I

 Serie de sinónimos. Se completa con el vocablo consideración .
Rpta .: B

4. Señale el término que no corresponda.

 A) apoteósico .  B) titánico .  C) ciclópeo.
 D) diminuto .  E) monumental .

Solución :
Las palabras corresponden a sinónimos del término colosal.
Rpta .: D

5. Quimera, ilusión; horrísono, retumbante; tumefacto, hinchado; barahúnda,

 A) revoltijo .  B) enrojecido .  C) utopía .
 D) melancolía .  E) orden .

 Solución :
 Serie verbal cuya relación semántica es la sinonimia.
Rpta .: A

6. Camorra, pendencia; remilgado, meloso; bravucón, fanfarrón; mampara,

 A) indultar . B) locuaz.  C) cenefa . D) biombo . E) matriz .

 Solución :
 Serie verbal cuya relación semántica es la sinonimia.
Rpta .: D

SEMANA 5C

Texto 1
 La incapacidad del Gobierno para convalidar en el Congreso el decreto ley que
liberaliza el mercado de la estiba en los puertos españoles es una demostración inquietante
que augura malos presagios para el futuro de la legislatura. El texto fue rechazado con 142
votos a favor y 175 en contra; la oposición votó  por el  no y Ciudadanos cambió a última
hora su posición de apoyo a la de abstención. La proclamada estabilidad del Gobierno de
Rajoy está en cuestión, en España y ahora en Europa. Con este precedente, aumentan las
dudas de que el Ejecutivo sea capaz de reunir los  apoyos necesarios para aprobar los
presupuestos . Y, desde luego, sitúa a la economía ante el riesgo de pagar una sanción
diaria muy elevada, de hasta 134 000 euros diarios, por incumplir la sentencia europea de
2014 que instaba a España a liberalizar el mercado de la estiba.
 Para analizar este fracaso es obligado denunciar errores graves e inconsecuencias
dañinas. La responsabilidad primera hay que imputársela al Gobierno: sabía que para
aprobar el decreto estaba obligado a presentar un acuerdo pactado con empresas y
sindicatos para alejar del Parlamento cualquier atisbo de confrontación social. No lo ha
conseguido, porque abordó la negociación cuando ya no contaba con mayoría absoluta y
porque no logró el respaldo tácito de PSOE y Ciudadanos; de contar con él, los sindicatos
quizá hubieran aceptado un acuerdo.    Ciclo Ordinario 2017 -I

demorado más de lo debido su adaptación legislativa, quizá porque la perspectiva de
elecciones a finales de 2015 desaconsejaba correr el riesgo de un conflicto social. La
negociación quedó para última hora, cuando ya la sanción acumulada superaba los 22
millones y con una táctica negociadora discutible. Fomento hubiera debido involucrarse a
fondo en la negociación inmediata mente después del fracaso de las conversaciones entre
empresas y sindicatos de estibadores. También se ha mostrado poco hábil al renunciar a
negociaciones con Bruselas para articular un calendario razonable de aplicación de la
sentencia.
 La oposición no ha perdonado estos errores, pero optó por evadirse del problema.
Ciudadanos cambió su voto a última hora, con una decisión que oscila entre la torpeza y la
revancha, porque facilitó a los sindicatos abandonar la negociación; el PSOE se negó a
aceptar un decreto no pactado con las fuerzas sociales para evitar unos costes políticos
demasiado elevados en una fase de interinidad. Y Podemos aplicó su manual populista sin
mayores reparos. Solo el PNV demostró altura de miras, visión europea y espíritu
constructivo .
 El resultado de esta cadena de equivocaciones es pésimo. Los sindicatos han
reforzado sus posiciones en las negociaciones, que sin duda deben proseguir; la resolución
del conflicto será más difícil para los próximos negociadores; el mercado de la estiba  sigue
en situación de monopolio férreamente controlado, con barreras de entrada para nuevos
trabajadores y costes más elevados que la media europea; hay un desprestigio evidente de
la clase política ante la UE; y habrá que pagar muy caro (a razón de 134  000 euros diarios)
los errores de unos y la falta de implicación de otros.

Fuente: http://elpais.com/elpais/2017/03/16/opinion/1489690301_027321.html

1. El término obligado , en el texto, puede ser reemplazado por

 A) innecesario .  B) imperativo .  C) indulgente .
 D) eximido .  E) impuesto .

Solución :
El teto dice que « Para analizar este fracaso es obligado denunciar errores graves e
inconsecuencias dañinas ». En ese sentido, s e habla de una necesidad que se
manifiesta como orden o mandato.
Rpta .: B

2. Señale la idea principal del texto .

A) El mercado de la estiba sigue en situación de monopolio férreamente controlado,
con barreras de entrada para nuevos trabajadores y coste s más elevados .
B) El mercado de la estiba cambio su  situación de monopolio férreamente controlado,
con barreras de entrada para nuevos trabajadores.
C) El Ejecutivo es incapaz de reunir los apoyos necesarios para aprobar los
presupuestos  vinculados con el  mercado de la estiba .
D) Podemos aplicó su manual populista sin mayores reparos  por parte de la oposición
encarnada en ciudadanos.
E) La oposición no ha perdonado los errores  del oficialismo , pero optó por evadirse
del problema  central .
    Ciclo Ordinario 2017 -I

El tex to se centra en la situación del mercado de estiba, partiendo de las votaciones
sobre el decreto ley que lo liberaliza en los puertos españoles.
Rpta .: A

3. Con relación a la votación para convalidar en el Congreso el decreto ley que liberaliza
el mercado  de la estiba en los puertos españoles, es compatible afirmar que

A) hubo una diferencia de 32 entre  votos a favor y en contra.
B) el texto fue rechazado con 142 votos en contra  y 175 a favor .
C) tuvo 175 votos a favor  por parte de los partidos opositore s.
D) la oposición votó por el sí a pesar de los reclamos airados .
E) ciudadanos mantuvo  a última hora su posición de apoyo a la de abstención.

 Solución :
La votación obtuvo 175 en contra y 142 a favor, lo que hace una diferencia de 32
votos.
Rpta .: A

4. Si el Decreto ley no hubiera sido rechazado con 175 votos en contra, probablemente

A) el mercado de la estiba dejaría de estar  controlado férreamente .
B) podemos no habría cambiado sus votos a última hora.
C) la negociación no habría quedado para última  hora.
D) la oposición no se habría evadido del problema.
E) el mercado de la estiba devendría en monopolios lesivos.

Solución :
La consecuencia directa del rechazo, nos dice el texto, es que  el mercado de la estiba
siga en situación de monopolio férreamente controlado, con barreras de entrada para
nuevos trabajadores y costes más elevados que la media europea.

Rpta .: A

5. Sobre el mercado de la estiba en  España, es válido inferir que

A) se encuentra en esa situación desde hace algún tiempo atrás.
B) se encuentra en esa situación desde hace dos siglos atrás.
C) dejará de existir en los próximos cinco años inexorablemente.
D) no se encuentra en esa situación desde hace algún tiempo atrás.
E) no se encuentra en esa situación desde hace dos siglos atrás.

Solución :
«El mercado de la estiba sigue  en situación de monopolio férreamente controlado,
con barreras de entrada para nuevos trabajadores y costes más elevados que la media
europea ». El verbo SEGUIR implica continuidad, eso quiere decir que el mercado d e
estiba lleva un tiempo en esta situación.
Rpta .: A

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 Los desastres naturales en el Perú son cíclicos, la corrupción también. Los primeros
son inevitables, pero sus consecuencias pueden controlarse. Para los estragos de la
corrupción no hay reconstrucción que valga ni estado de emergencia que la prevenga,
siempre termina de desbordarse y salirse de todo cauce.
 La semana pasada, ambas calamidades llegaron juntas, sin ninguna prevención y con
un número incalculable de damnificados. No encontramos palabras para describir lo que se
siente cuando vemos lo sucedido a través de la televisión y los diarios: ciudades inundadas,
carreteras cortadas, familias desesperadas porque pierden lo poco que tienen. En el norte,
la historia es conocida, la vivieron e n 1983, y también durante el casi olvidado Niño de 1972.
Se repitió en 1998. Hoy, 19 años después, la naturaleza vuelve a sacarnos la lengua,  las
autoridades ponen cara de « los vamos a ayudar », se toman una foto en el lugar de los
hechos, hacen el ademán de escuchar a los damnificados, se suben al avión, se sacan las
botas; y a otra cosa mariposa.
 «No estábamos preparados como país para este tipo de cosas. Estamos desplegando
el máximo esfuerzo ». Esta es la resignada frase del presidente del Consejo de Ministros,
Fernando Zavala. Como si con afirmar que no estamos preparados (que eso ya lo
sabemos), vamos a aliviar la penosa situación. Ante tremendo conformismo vale la pena
preguntarle al jefe del Gabinete: ¿Qué pasó con la declaratoria de emergencia en 14
departamentos del Perú ante un fenómeno de El Niño inminente? Esta medida se tomó en
setiembre del 2015, porque las lluvias se esperaban el verano pasado. ¿Y los trabajos de
prevención? ¿N o se hicieron? Los decretos de « emergencia » tienen como objetivo derivar
dinero, comprar sin licitación, casi un ejecutar sin control, ¡porque estamos en emergencia!
 La suspicacia es válida, otra vez la corrupción vino a hacer de las suyas y nos dejó
expuestos a los vaivenes del clima. ¿Lo que se debió prever para el 2016  ya no vale para
el 2017? Las mismas escenas, la rabia de siempre.
 Chiclayo y Piura son dos de las ciudades del norte más afectadas por las lluvias.
Ciudades prósperas, agroexportadoras en crecimiento, focos turísticos por excelencia,
gente querida, gastronomía privilegiada; ahora golpeadas no solo por el clima, sino por la
desidia  de sucesivos gobiernos. ¿Alguien dijo país en desarrollo? Desgraciadamente, en
unos cinco o diez años volveremos a ver las mismas imágenes, porque, así como no
estamos preparado s para desastres naturales, tampoco lo estamos para enfrentar el huaico
de la corrupción confirmada en los últimos días.
 El desastre pasará, y seguramente nos enfocaremos en otras noticias y la vida
continuará, hasta que el huaico vuelva a caer. Cuando se  activaron las alarmas de la
grosera sobrevaloración de la carretera Interoceánica, nadie quiso oír. Ahora vemos en qué
acabó la historia. Las nubes negras de ahora tienen un nombre: consorcio Kuntur Wasi,
veremos si esta tormenta deja damnificados. « Es que no estábamos preparados como
país».

1. El texto tiene la intención de

A) reseñar los desastres naturales sucedidos en el Perú  en la época republicana .
B) hacer un comentario sobre la corrupción  en el Perú vinculada con las emergencias .
C) criticar la corrupción, partiendo de los desastres naturales sucedidos en el país.
D) comparar la corrupción y los desastres naturales  ocurridos en Ecuador y Perú .
E) felicitar al gobierno por su buena labor frente a los desastres naturales.

Solución :
En efecto el autor del texto cuestiona la inoperancia estatal para hacer frente a los
desastres naturales. La variable implícita de esa inoperancia es la corrupción
Rpta .: C   Ciclo Ordinario 2017 -I

 A) desidia .  B) apatía .  C) inercia .
 D) futilidad .  E) corrupción.

Solución :
El texto ha bla de Piura y Chiclayo y dice « ahora golpeadas no solo por el clima, sino
por la desidia  de sucesivos gobiernos» . Se habla de un desinterés por parte de estos
para afrontar los problemas que tienen que ver con los desastres naturales en dichos
departamentos.
Rpta .: A

3. Sobre la historia del norte con respecto al fenómeno del niño, es incompatible afirmar
que

A) en  1983  Piura y Chiclayo fueron azotado s por desastres naturales
B) en  1972 hubo un fenómeno del niño de consecuencias desastrosas.
C) en 1988, ocurrió un  desastre natural que azotó el norte del país.
D)
E) ha soportado la ocurrencia marginal de desastres naturales.

Solución :
Las fechas señaladas en  el texto son 1983, 1972 y 1998.
Rpta .: E

4. Partiendo de la frase de Fernando Zavala, se puede inferir que

A) el ministro estaba procurando articular una excusa frente a la ineficiencia.
B) el país puede enfrentar las consecuencias de un aluvión sin ningún problema.
C) el país estaba sumamente preparado para enfrentar los desastres naturales.
D) el país no puede obtener ayuda internacional para reconstituirle como  nación.
E) el país tiene amplia experiencia en desastres naturales  de cualquier tipo .
Solución :
La cita de Zavala dice que « No estábamos p reparados como país para este tipo de
cosas . Estamos desplegando el máximo esfuerzo ». Eso quiere decir que para otro
tipo de cosas, exceptuando los desastres, sí estarían preparados.
Rpta .: A

5. Si la corrupción no fuera imperante en el país, probablemente

A) estaríamos , como país, en la capacidad de afrontar los desastres naturales.
B) estaríamos en la capacidad de asumir todos los problemas que se presentaran.
C) seríamos incapaces de asumir los fenómenos naturales y sus consecuencias.
D) seríamos completamente vulnerables frente a los aluviones  que son periódicas.
E) seríamos enteramente capaces de afrontar desastres naturales como en Europa.

Solución :
“Otra vez la corrupción vino a hacer de las suyas y nos dejó expuestos a los vaivenes
del clima”, d ice el texto. En ese sentido, se puede establecer una relación entre la
corrupción y la imposibilidad de enfrentar los desastres naturales.
Rpta .: A   Ciclo Ordinario 2017 -I

 El desarrollo de la ciencia y la tecnología ha impactado de manera clara y profunda
en todos los aspectos de la vida en sociedad. Sin duda alguna, los nuevos descubrimientos
e inventos han traído como consecuencia que los seres humanos vivamos hoy en una forma
muy distinta a la que lo hacíamos hace algunas décadas. En el campo médico, los avances
científicos han sido particularmente importantes y significativos. Allí, año tras año, la
sociedad ha sido testigo de la aparición de nuevas vacunas, procedimientos o instrumentos
científicos encaminados a la cura o tratamiento de enfermedades físicas o sicológicas. La
búsqueda de soluciones médicas al problema de la infertilidad de hombres y mujeres
representa uno de los campos en donde se han presentado grandes avances, siendo uno
de ellos los tratamientos de reproducción asistida y la maternidad subrogada, p or ejemplo.
 El contrato de madre subrogada ha sido definido como un acuerdo por medio del cual
una mujer acepta quedar embarazada mediante un procedimiento de inseminación artificial,
para que luego, una vez que se produzca el nacimiento del bebé, lo entregue al donante de
la esperma y su esposa, renunciando para ello a los derechos que la ley le confiere sobre
el recién nacido, y en contraprestación, por regla general, al pago de una compensación,
generalmente consistente en una suma de dinero. Una definición en esta dirección ha sido
adoptada por la legislación de algunos estados de la unión americana. Por ejemplo, la ley
del estado de Luisiana concibe el contrato de madre subrogada  bajo los siguientes
términos: « Contract for surrogate motherhood means a ny agreement whereby a person not
married to the contributor of the sperm agrees for valuable consideration to be inseminated,
to carry any resulting fetus to birth, and then to relinquish to the contributor of the sperm the
custody and all rights and obligations to the child.»
 El contrato de maternidad subrogada puede clasificarse en altruista  y comercial. El
primero se presenta cuando la madre no recibe pago alguno por el alquiler de su vientre, o
si recibe alguna contraprestación, esta se limita al pago  de los gastos derivados del
embarazo. Por el contrario, el contrato de maternidad subrogada de carácter comercial
existe cuando la madre sí recibe un pago como contraprestación de las obligaciones
derivadas del contrato, pago que puede consistir, no solamente en una suma de dinero,
sino también en la entrega de objetos, servicios o cualquier otra cosa de valor pecuniario.
 A partir de las anteriores consideraciones, es posible identificar un conjunto de
obligaciones particulares que surgen para las partes  del contrato. Para el caso de la madre
subrogada, estas consistirán en: 1) permitir ser inseminada artificialmente con la esperma
del padre biológico, 2) llevar el feto en su vientre hasta el nacimiento del bebé, y 3) renunciar
a los derechos de custodia sobre el recién nacido en favor del padre biológico y su esposa.
Por su parte, en contraprestación a las obligaciones asumidas por la madre subrogada, el
padre biológico y su esposa se obligan a: 1) pagar todos los gastos médicos y legales
generados como consecuencia del embarazo, 2) asumir la responsabilidad de custodia
sobre el recién nacido, y 3) como regla general, pagar a la madre subrogada una
compensación.

Adaptado de Rodríguez y Martínez. (2012). “El contrato de la maternidad subrogada: la experiencia
estadounidense”. Revista de Derecho , Vol. XXV, n.° 2. 59 -81.

1. Contextualmente, el término ALTRUISTA connota

 A) ganancia .  B) réditos .  C) ventajas .
 D) desinterés .  E) interés .
    Ciclo Ordinario 2017 -I

El contrato de maternidad subrogada altruista se presenta  cuando la madre no recibe
pago alguno por el alquiler de su vientre, es decir, no hay ganancia de por medio.
Rpta.: D

2. Partiendo de la cita, “Contract for surrogate motherhood means any agreement
whereby a person not married to the contributor of the sperm agrees for valuable
consideration to be inseminated, to carry any resulting fetus to birth, and then to
relinquish to the contributor of the sperm the custody and all rights and obligations to
the child”, podemos establecer que

A) el contrato de maternidad subrogada establece que la madre subrogada puede
visitar al niño periódicamente.
B) el contrato de maternidad subrogada es un acuerdo entre dos personas casadas.
C) la madre subrogada debe entregar al contribuyente de la esperma la custodia y
todos  los derechos y obligaciones del recién nacido.
D) no existe ningún tipo de contraprestación en un contrato de maternidad
subrogada.
E) la madre subrogada tiene derechos sobre el feto que lleva en el vientre.

Solución :
La traducción de la cita es “ Un con trato de maternidad subrogada significa un acuerdo
por medio del cual una persona no casada con el contribuyente de la esperma acuerda
por una contraprestación de valor ser inseminada, llevar el feto resultante hasta el
nacimiento, y luego entregar al contribuyente de la esperma la custodia y todos los
derechos y obligaciones del recién nacido”
Rpta .: C

3. El tema central del texto es

A) el contrato de maternidad subrogada: clasificación y obligaciones
B) técnicas de reproducción asistida: los beneficios  y las consecuencias .
C) maternidad e infertilidad  en mujeres de edad avanzada .
D) el contrato de maternidad subrogada  por las entidades estatales .
E) el vientre de alquiler  como propuesta gubernamental aprobada. .

Solución :
El tema que articula el contenido textual es el contrato de maternidad subrogada, pero
se centra en una clasificación breve y, además, aborda, en la parte última, las
obligaciones tanto de la madre subrogada como de los esposos.
Rpta .: A

4. Sobre las obligaciones asumidas por  el padre biológico y su esposa, señale lo
incompatible .

A) Están obligados a pagar todos los gastos médicos que genere el embarazo.
B) Los gastos legales deberán ser asumidos en su totalidad por la madre subrogada.
C) Deberán asumir el  pago  de una compensación  a la madre subrogada.
D) Deberán asumir la custodia del recién nacido cuando este nazca.
E) Sus obligaciones están reguladas desde el siglo XIX.
   Ciclo Ordinario 2017 -I

Según la primera obligación que asumen los esposos, los gastos legales también
deben ser asumidos por la pareja, mas no por la madre subrogada.
Rpta: B

5. Si las madres subrogadas se negasen a recibir un pago como contraprestación de las
obligaciones deriva das del contrato, probablemente

A) la clasificación en altruista y comercial no existiría.
B) las mujeres no usarían el contrato de maternidad subrogada como alternativa
frente a la infertilidad.
C) el porcentaje de casos de maternidad subrogada descendería abismalmente.
D) el porcentaje de casos de maternidad subrogada aumentaría abismalmente.
E) la clasificación en altruista y comercial no se vería afectada.

Solución :
Dicha diferenciación entre ganar y no ganar dinero es lo que da pie a la clasificación
en a) altruista y b) comercial.
Rpta .: A

Aritmética
SISTEMA DE NÚMEROS E NTEROS (
)
DIVISIBILIDAD

EJERCICIOS DE CLASE  Nº 5

1. En una división inexacta, las últimas tres cifras del dividendo son 305 y el residuo es
máximo. Si el cociente es 526, ¿cuál es la suma de las cifras del divisor si es un
número formado por tres cifras?

 A) 15  B) 18  C) 20  D) 21  E) 19

 Solución :

D=…..305 ; q=526 ; r max=d-1
D=dq+rmax
….305=d526+d -1
…..306=527d
d=678
