Ciclo Ordinario 2017 -I

 Habilidad Verbal

SEMANA 8A

COMPRENSIÓN LECTORA

Los partidos populistas han empezado a emerger en prácticamente todo el continente
europeo, acompañados de llamados nacionalistas para restringir la inmigración para el fin
de preservar culturas locales. La pregunta es si esos populistas lograrán mantener su
ímpetu  o serán frenados por las dudas de los votantes.
Algunos analistas ven las elecciones bajo la lente de  incertidumbre y conflicto que han
resultado de la votación del brexit y de la elección de Donald Trump en Estados Unidos.
En Alemania, por ejemplo, el partido de ultraderecha Alternativa para Alemania ha
empezado a caer en las encuestas. En Países Bajos, uno de los políticos más
antimusulmanes del continente, Geert Wilders enfrentó dificultades para mantener su
impulso  en los sondeos.
«No hay  un efecto Trump; no ha sucedido », dijo Hajo Funke, politólogo de l a
Universidad Libre de Berlín. « Veo en  vez un estancamiento o decaída» .
Pero  otros analistas indicaron que, incluso si aquellos populistas como Wilders no
llegan al poder, sus altos perfiles y presencia polémica ya han movido el debate político en
Europa hacia la derecha.
La discusión en Países Bajos ya está centrada en las restricciones migratorias, la
identidad neerlandesa y el nacionalismo. Pese a que los partidos de derecha y centro-
derecha han dicho que nunca formarán una coalición con el Partido por la Libertad de
Wilders, ya han adoptado algunas posturas similares en varios temas.
«Even if these parties are not actually winning or part of the government, everything is
moving to a more anti -immigration stance, more pro -nationalist, to try to win voters who are
the losers in globalization », dijo Jasper Muis, profesor de sociología de la Universidad Libre
de Ámsterdam que estudia el populismo.
«Los solicitantes de asilo y la migración son el enfoque, junto con los valores y las
normas », dijo. «Esa es parte de la historia de éxito de la derecha populista: han hecho que
sea difícil hablar de otras cosas », como el desarrollo económico o el empleo.
Y otra gran preocupación será Italia, donde el populista Movimiento Cinco Estrellas y
la Liga Norte podrían ganar si se celebran elecciones debido a sus propuestas de celebrar
un referendo sobre la pertenencia a  la eurozona.

ALISSA J. RUBIN  y CHRISTOPHER F. SCHUETZE. New York Time [en línea]:  El voto neerlandés: un
termómetro del populismo europeo . [New York]: [Modificado. 15 de marzo de 2017] Disponible en:
https://www.nytimes.com/2016/07/20/opinion/campaign -stops/the -trump -affront -to-latinos.html?ref=nyt -
es&cid=nyt -es&subid=article
1. El autor expone centralmente sobre

A) el resurgimiento de los partidos populistas de derecha en Europa.
B) el retorno de la ultraderecha en todo el continente europeo.
C) las nuevas formas de gobierno en la parte central de Europa.
D) el rebrote de arcaicas formas represivas de gobierno en el mundo.
E) el acoso a los inmigrantes a manos de los gobiernos de izquierda.    Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución:
El autor expone el resurgimiento de los partidos populistas de derecha en Europa. Por
ejemplo: Holanda, Alemania e Italia, los cuales manejan un discurso contra los
inmigrantes.
Rpta.: A

2. La palabra ÍMPETU  significa

A) empeño.   B) avance.   C) altivez.
D) terquedad.   E) urgencia .

Solución:
En el texto ÍMPETU  significa AVANCE, es decir, el avance de los partidos
nacionalistas en Europa.
Rpta.: B

3. Es congruente con el texto sostener que el Partido por la Libertad de Geert Wilders

A) concuerda con las políticas de convivencia con los inmigrantes en Holanda.
B) establece nuevos derroteros para la no discriminación entre los holandeses.
C) proclama  políticas xenofóbicas que cuentan con gran respaldo electoral.
D) no tiene ninguna similitud política con otro partido de ultraderecha europea.
E) carece de propuestas de gobierno que puedan convencer a algún votante.

Solución:
El texto menciona: incluso si aquellos populistas como Wilders no llegan al poder, sus
altos perfiles y presencia polémica ya han movido el debate político en Europa hacia
la derecha.  Por lo tanto; es congruente, por sus altos perfiles, sostener que Wilders
tiene respaldo entre los electores holandeses.
Rpta.: C

4. Se desprende del séptimo párrafo que , de acuerdo con lo sostenido por el sociólogo
Jasper Muis

A) en el mundo se respiran cambios positivos por los beneficios de la globalización
cultural .
B) existen muchas personas inconformes con las políticas de inmigración en sus
países.
C) las posturas antimigrante y pronacionalista son perniciosas para las sociedades
modernas.
D) los nuevos partidos conservadores vienen ejerciendo el poder en gran parte de
Europa.
E) existe un odio unánime al inmigrante debido al desencanto actual por la
globalización.

Solución:
El párrafo en inglés se traduce: “Aunque estos partidos no ganen o sean parte del gobierno,
todos ya se han movido hacia una postura más antimigrante, más pronacionalista, para
intentar conquistar  a votantes que están desencantados con la globalización” . Es decir,  los
cambios actuales han dejado inconformes a más de una persona.
Rpta.: B
   Ciclo Ordinario 2017 -I

 5. Si en las próximas elecciones ganaran los partidos de ultraderecha en  gran parte de
países de Latinoamérica, posiblemente,

A) se reduzca la pobreza en el continente.
B) sea causa del efecto Donald Trump.
C) carezca de importancia para EEUU.
D) sea producto de la crisis financiera.
E) crezca el odio entre inmigrantes latinos.

Solución:
El efecto Donald Trump consiste en que muchos países estén en el fondo de acuerdo
con políticas populistas y nacionalistas, si eso ocurre en Latinoamérica, posiblemente,
se deba a este fenómeno.
Rpta. : B

 Con el lema «Con mis  Hijos no te Metas », se ha montado por parte de ciertos sectores
religiosos conservadores una agresiva, bien organizada y financiada campaña (avisos en los
medios, marchas, grandes paneles publicitarios, etc.) en contra del nuevo Currículo Nacional
de Educación Básica aprobado por el Ministerio de Educación, que contiene, según dicen,
como «contrabando diabólico » la llamada «ideología de género », la  que con sus perniciosas
ideas como la «igualdad de género » y la «identidad de género » estaría destinada a promover
la homosexualidad y el libertinaje sexual en los escolares.
 La igualdad de género no es que a niños y niñas se les pueda vestir a ambos con faldas
o pantalones, como grotescamente  se dice. No. Igualdad de género es enseñarles que todos
–varones, mujeres o lo que sean – deben tener los mismos derechos y deberes, y las mismas
oportunidades; y que nadie debe ser discriminado por ninguna razón (raza, religión,
orientación sexual, etc.).
 La igualdad de género es un derecho fundamental que rige la convivencia de las
sociedades democráticas más avanzadas, y así está consagrado en sus respectivas
constituciones, incluso en la nuestra, que establece como principio fundamental que todos
los ciudadanos somos «iguales ante la ley» .
 En el tema de la «identidad  de género » (es decir, la toma de conciencia de la orientación
sexual) es donde existe la mayor confusión. Se dice, por ejemplo, que «la ideología de género
promueve que los niños y jóvenes elijan libremente su orientación sexual » y «que los niños
nacen con una identidad sexual y que esta debe respetarse» .
 No es cierto que «los niños nacen con una identidad sexual ». En realidad, la identidad
sexual es la parte culminante de un largo proceso que sobre una base genética comprende
el componente genital, el hormonal y el sicosocial, y que va a definirse en la adolescencia
temprana, es decir, la pubertad. El niño pequeño no tiene todavía identidad sexual plena,
asume el tipo de sexo que le pone la sociedad en base al diagnóstico (a veces equivocado)
que hizo la partera al momento del nacimiento.
 Llama la atención el radicalismo con el que estos grupos tratan estos temas. En el fondo
es un odio cerril a la homosexualidad. La OMS, hace ya cerca de 20 años, ha definido a la
homosexualidad como «una variante normal de la sexualidad humana », pero ellos siguen
insistiendo que es una perversión, un grave pecado, y en el mejor de los casos una
enfermedad. Son sumamente duros contra los homosexuales, pero paradójicamente son
demasiados blandos con algunos curas que cometen execrables abusos con niños y jóvenes,
y que son inexplicablemente protegidos y blindados por las altas jerarquías de la Iglesia.

Edgar Linares Huaco. Diario La República [en línea]:  La ideología de género  [Lima]: [Modificado. 7 de marzo].
Disponible en: http://larepublica.pe/impresa/sociedad/853481 -la-ideologia -de-genero
   Ciclo Ordinario 2017 -I

 1. Principalmente, el autor cuestiona en el texto  la

A) incoherencia del Minedu al incluir cursos que atentan contra la moral pública.
B) escasa información científica de diversos colectivos homofóbicos en el Perú.
C) carencia de argumentos racionales del colectivo «Con mis hijos no te metas ».
D) forma en la que algunos colectivos sustentan sobre la ideología de género.
E) poca voluntad política para criticar al colectivo «Con mis hijos no te metas ».

Solución:
El autor cuestiona los argumentos del colectivo «Con mis hijos no te metas »,
principalmente, la denominada «ideología de género ».
Rpta. : C

2. En el texto, la palabra GROTESCO se puede reemplazar por

A) ridículo . B) impío . C) alevoso.  D) sarcástico . E) sórdido .

Solución:
Para el autor, grotescamente connota ridiculez, ya que considera que las afirmaciones
del colectivo «Con mis hijos no te metas », al referirse a la igualdad de género, son
ridículas.
Rpta. : A

3. Es incompatible con el texto sostener que el colectivo «Con mis hijos no te metas »

A) está en contra del Nuevo Currículo Nacional de Educación Básica.
B) carece en absoluto de conceptos claros sobre identidad de género.
C) parte de criterios que promueven la igualdad entre las personas.
D) tiene posturas contrarias al pensamiento de muchas personas.
E) fomenta una severa crítica a las políticas educativas del país.

Solución:
El colectivo «Con mis hijos no te metas », hace una clara distinción entre la
heterosexualidad y la homosexualidad, minimizando a esta última, esto sugiere que
es incompatible sostener que entable una igualdad entre las personas.
Rpta. : C

4. Se infiere que la intención del  autor del texto es

A) valorar los argumentos del colectivo «Con mis hijos no te metas ».
B) sostener que la identidad sexual solo depende de lo hormonal.
C) plantear que la única vía para mejorar la educación e s la ciencia.
D) sustentar de criterios científicos para sostener sus argumentos.
E) imponer arbitrariamente sus puntos de vista sin respetar a los demás.

Solución:
El autor cuestiona los planteamientos del colectivo «Con mis hijos no te metas », con
puntos de vista relacionados con las investigaciones científicas sobre el tema.
Rpta. : D
   Ciclo Ordinario 2017 -I

 5. Si surgiera un colectivo que fomente la enseñanza inclusiva y diferenciada de la
sexualidad, posiblemente

A) no presentaría ningún detractor.
B) recibiría la aprobación del autor.
C) pasaría inadvertido en la población.
D) sus argumentos serían irracionales.
E) carecería de valor para la sociedad.

Solución:
El autor resalta, a lo largo del texto, la igualdad entre las personas, por lo tanto, si
surgiera un colectivo que fomente la enseñanza inclusiva y diferenciada de la
sexualidad,  el autor lo apruebe.
Rpta. : B

SEMANA 8 B

LAS INFERENCIAS EN LA COMPRENSIÓN LECTORA  (II)

ACTIVIDAD

Lea los textos, determine el tipo de inferencia involucrada y responda las preguntas.

 Michelangelo Buonarroti (1475 -1564) fue un reconocido pintor, escultor y arquitecto
italiano de estilo renacentista. Es tenido como uno de los más grandes artistas de la historia
tanto por sus esculturas como por sus pinturas y obra arquitectónica. Desarrolló su labor
artística a lo largo de más de setenta años entre Florencia y Roma, que era donde vivían
sus grandes mecenas, la familia Médici de Florencia y los diferentes papas romanos.

1. Se colige del texto que Michelangelo Buonarroti

A) era un artista muy opulento.
B) vivió ochenta y nueve años.
C) fue un escritor renacentista.
D) fue un artista monofacético.
E) radicó solamente en Roma.

 Tipo de inferencia: ___________________________________________

 Solución:
En el texto se expone el año de nacimiento de Michelangelo Buonarroti y también el
año de fallecimiento del mismo. La resta de ambos años arroja el tiempo que vivió.

 Rpta.: B, inferencia de datos

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 «Lo de Delpo es muy impresionante. Cuando jugué contra él a principios de este año
noté que algo había cambiado en su juego, que había cambiado su revés, que le pegaba
con efecto slice, cortando más la pelota. Es interesante ver cómo adaptó su juego después
de la cirugía. Es el típico jugador que vale mucho más que su puesto en el ranking. Creo
que hay 50 y 50 de chances. Por cómo está jugando Del Potro, Argentina tiene una chance
de ganar por primera vez la Copa Davis. Aunque no se debe minimizar a Croacia », expresó
Roger Federer, el ex número uno del tenis.

2. Se infiere de la cita textual que la intención principal de Federer es

 A) elogiar el progreso de salud y deportivo del tenista argentino Del Potro.
 B) sugerir más concentración en sus duelos al tenista argentino Del Potro.
 C) querer imitar el slice del tenista Del Potro en sus duelos por Copa Davis.
 D) anunciar su retiro permanente de las competiciones mundiales de tenis.
 E) pronosticar qué país va a ser el próximo campeón de la Copa Davis.

 Tipo de inferencia: ___________________________________________

 Solución:
Principalmente, Roger Federer señala que Del Potro ha mejorado su forma de jugar
el tenis luego de haber sido operado, de manera que tiene chances de ganar la Copa
Davis.
 Rpta.: A, inferencia de la intención

 Casi un 35% de peruanos no ingiere los requerimientos calóricos mínimos, según el
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). En el 2004, el promedio
nacional de déficit calórico en todas las edades fue de 32.3%, mientras que en el 2010 este
indicador alcanzó el 28.4%.
 Igualmente, el sistema de salud en el país agoniza. Según el estándar de la
Organización Mundial de la Salud (OMS), el nivel de atención debe ser de un médico para
mil habitantes, pero  en el Perú es un galeno por diez mil pobladores.
 Por otro lado, cualquier actividad económica requiere una red básica de obras y
servicios que la soporte. A esa red se le denomina infraestructura. En este caso, el Perú
está bastante atrasado en su desarrollo. El Perú debe invertir casi US$160 mil millones en
los próximos 10 años para acercarse a niveles de los países de la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). Pero el problema no es solo la cantidad.
De acuerdo con el Foro Económico Mundial, la calidad de la infraestructura en el Perú está
por debajo de la mayoría de países de la región.
 De la misma forma, si bien Perú está cada vez más cerca de lograr la universalización
de la educación primaria, el problema educativo más grave que afecta a las niñas y niños
del Perú es el bajo nivel existente de comprensión lectora y razonamiento matemático. De
acuerdo con la Evaluación Censal de Estudiantes (ECE), en el año 2007, apenas el 15,9%
de las niñas y niños de segundo grado de educación primaria alcanzó un nivel de
desempeño suficiente en comprensión de textos, mientras que en matemáticas lo hizo el
7,2%. Para el año 2013, estos valores fueron de 33% en comprensión lectora y 16.8% en
matemáticas.    Ciclo Ordinario 2017 -I

 3. Se infiere de la lectura que el tema central del texto es

 A) los distintos problemas sociales del Perú.
 B) las deudas urgentes del gobierno peruano.
 C) las diversas causas de la pobreza en Perú.
 D) los indicadores del subdesarrollo en el Perú.
 E) los severos problemas económicos del Perú.

 Tipo de inferencia: ___________________________________________

 Solución:
El texto expone diferentes datos numéricos de los diversos problemas que afronta
Perú, de modo que el tema que unifica el texto tiene que ver con su desarrollo
deficitario.
 Rpta.: D, inferencia de marco

 La Administración Electrónica (E -Administración) hace referencia a la incorporación
de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación o TIC en las
administraciones públicas, logrando una total transformación y modernización de la propia
administración.
 La administración precursora de este gran cambio en España fue la Administración
Tributaria, extendiéndose actualmente en diferentes administraciones públicas, tanto a nivel
nacional como de Comunidades Autónomas así como provinciales e incluso municipales,
desarrollando programas de mejora a través de las oficinas virtuales que ofrecen
información y trámites por vía electrónica.
 Por ello hay que mencionar el Plan de Transformación Digital de la Administración
General del Estado y sus organismos públicos (estrategia TIC 2015 -2020) cuya estrategia
principal es la implantación y transformación digital de las administraciones públicas antes
de 2020, consiguiendo así un modelo de prestación de servicios administrativos más
racional que facilite la constancia de documentos y actuaciones a través del archivo
electrónico. Otra de las novedades es la implantación del sistema de notificación electrónica
a través de las sedes electrónicas o por medio de una dirección electrónica habilitada, que
facilita el acceso a las notificaciones sin necesidad de trasladarse a las diferentes
instituciones o sedes de la administración pública.

4. Se deduce que la implementación de la E -Administración en un país conducirá

 A) a la nula comisión de errores en la administración pública estatal.
 B) al despido cabal de los administradores públicos de cualquier país.
 C) a reducir notoriamente el uso de papel en la administración pública.
 D) a inevitables huelgas de los  administradores por mejoras de sueldo.
 E) al fortalecimiento de las instituciones públicas y privadas del Estado.

 Tipo de inferencia: ___________________________________________

 Solución:
La E-Administración se basa en el uso de medios computacionales para que los
diferentes documentos administrativos circulen en formato digital.
 Rpta.: C, inferencia prospectiva
   Ciclo Ordinario 2017 -I

 «Ojalá tuviera una cama y una ducha en la oficina», es un deseo que muchos de
nosotros hemos tenido después de una  larga jornada de trabajo ante la idea de tener que
madrugar al día siguiente. Pero lo que para la mayoría no pasa de ser una broma o un
lamento, para más de 100 empleados del aeropuerto internacional de Los Ángeles (LAX)
se convirtió en realidad. Y las autoridades del aeródromo lo permitieron.
 Los más de 100 empleados se quedaron a vivir en el estacionamiento del aeropuerto
en casas rodantes y pagan menos de US$100 al mes por quedarse ahí. Hay pilotos,
copilotos, asistentes de vuelo, mecánicos, trabajador es de las empresas de carga de
mercancías y personal que trabaja en el aeropuerto.
 «Este es el precio de ser piloto hoy día», le dice Todd a BBC Mundo, un hombre de
45 años que trabaja para la aerolínea Alaska Airlines. Su esposa y su hijo de 7 años viven
en Fresno, una ciudad situada a unas 4 horas de Los Ángeles en auto. Y como él son
muchos los casos de ese tipo en esa improvisada y pasajera comunidad rodante.

5.  Se colige plausiblemente del texto que algunos trabajadores del aeropuerto de
Los Ángeles  optaron por vivir en casas rodantes en el estacionamiento porque

 A) está prohibido por ley que los empleados vivan en sus propias casas.
 B) el alquiler de vivienda cerca al aeropuerto les resulta bastante costoso.
 C) el estacionamiento del aeropuerto tiene mejor clima que en otros lares.
 D) sus contratos determinan que tienen que alojarse en el estacionamiento.
 E) de esa forma están cumpliendo sus sueños de vivir de manera errante.

 Tipo de inferencia: ___________________________________________

 Solución:
Según el texto, algunos empleados optaron por vivir en el estacionamiento del
Aeropuerto de Los Ángeles porque pagan menos de US$100 al mes, entonces, es
plausible inferir que en el alquiler de viviendas cerca al aeropuerto es caro.
 Rpta.: B, inferencia causal

 Suena el despertador. Aunque, ¡salir de la cama! ¡Con el frío que hace! Total, ¿para
qué? Y, además, seguro que hoy tampoco hay ninguna oferta de lo mío, total, ¿para qué
voy a mirar? Tengo que dejarme de pesimismos. Bueno, ahora sí, habrá que levantarse.
Voy a desayunar. Encenderé la tele. Tengo que estar informado. ¿Luego qué haré? Tanto
tiempo disponible en casa… Ahora lo principal es encender el ordenador y mirar las ofertas.
Estoy decidido a seguir llevando mi CV a las empresas que requieran personal. Nada, no
hay nada. Demonios, ¡todo este mes ha sido así!

6.  Se desprende del texto que el personaje principal

 A) no tiene ropa para abrigarse.   B) es un trabajador holgazán.
 C) tiene vacaciones mensuales.   D) tiene un problema de salud.
 E) se encuentra desempleado.

 Tipo de inferencia: ___________________________________________

Solución:
El personaje principal menciona que todo el mes ha estado presentando su CV a
empresas por el lapso de un mes y seguirá haciendo ello porque en ese momento no
está trabajando.
 Rpta.: E, inferencia holística    Ciclo Ordinario 2017 -I

 COMPRENSIÓN LECTORA

 En el Perú, 851 370 mujeres denunciaron algún tipo de violencia familiar (física y/o
psicológica) y Arequipa registra el número más alto de maltrato después de la capital.
 Según las estadísticas que maneja el Observatorio de Criminalidad del Ministerio
Público, en esta ciudad sureña 15 mil 067 mujeres denunciaron agresión en su contra en el
año 2014.
 Le sigue Cusco con 8204 denuncias, Ica con 7510, Lambayeque con 7438, La Libertad
con 7376 y Junín con 7031 casos.  Huancavelica, por ser una región con menos población,
presenta el último lugar con  496 casos  (aunque no por ello sea menos preocupante) .
 En los últimos seis años, en la ciudad de Arequipa, 32 mujeres fueron asesinadas a
manos de sus esposos o convivientes. Y aunque Junín registra el menor número de
denuncias por violencia familiar, la cifra de muertes es alta: 70 mujeres en total. Puno suma
36 muertes, Lambayeque 35, Ayacucho 31, y Cusco y Huánuco 27 cada uno.
 Pese a que en 2013 se modificó el Art. 108 -B de la Ley 30368 que condena el delito
de feminicidio con cadena perpetua (si la víctima es menor de edad y en estado de
gestación), esto no parece intimidar a los agresores…
 Por su  parte, el psicólogo del Instituto Guestalt de Lima, Manuel Saravia, opina que
en nuestro país « tenemos un problema serio de salud mental que, además, se ha
convertido en un problema social debido a las alarmantes cifras de violencia familiar de los
últimos años ».
 El machismo y el
consumo de alcohol, sobre
todo en las provincias, son las
principales causas de la
violencia que ejerce el varón
sobre la mujer, explica
Saravia.
 Otros factores pasan por
la dependencia emocional y
económica, autoestima baja y
porque son mujeres cuyas
madres han recibido maltratos
de parte del padre.
 Este problema, agrega,
tiene que ser atendido de
forma multisectorial , de lo
contrario las cifras crecerán y
el Perú continuará ocupando el
segundo lugar con el mayor
número de caso s de
feminicidio en Latinoamérica,
según un informe que elaboró
la Comisión Económica de
América Latina y el Caribe
(CEPAL) el año pasado.

Redacción de Correo. Diario Correo [en línea]:  Arequipa lidera los casos de violencia contra la mujer  [Lima]:
[Modificado. 7 de marzo].  Disponible en: http://diariocorreo.pe/ciudad/arequipa -lidera -los-casos -de-violencia -
contra -la-mujer -581146/

  Ciclo Ordinario 2017 -I

 1. El texto  aborda centralmente

A) las leyes en contra del feminicidio en el Perú.
B) la cuestiona ley 30368 de defensa a la mujer.
C) el incremento del maltrato a la mujer en el Perú.
D) los casos de agresión a la mujer en la sierra.
E) la violencia física y/o  psicológica en el Perú.

Solución:
El texto aborda, mediante estadísticos y argumentos especializados, como se ha
incrementado en el Perú el maltrato hacia la mujer.
Rpta.: C

2. El término MULTISECTORIAL se puede entender como

A) paciente.  B) insistente.  C) precisa.  D) dispersa.  E) conjunta.

Solución:
En el texto “multisectorial” denota “conjunta”, al tratarse de un problema que debe ser
abordado de manera “conjunta” por diversos organismos del estado.
Rpta.: E

3. Es congruente con el texto a firmar que la violencia hacia la mujer en el Perú

A) es más preocupantes cuando se trata de violencia física a la mujer.
B) cuenta con una solución efectiva al aplicarse la cadena perpetua.
C) está vinculada, entre otras cosas, con problemas de personalidad.
D) carece  de importancia cuando se presenta como problema mundial.
E) está desligada de otros problemas sociales existentes en el Perú.

Solución:
Una de las causas de la violencia hacia la mujer es la falta de autoestima y la
dependencia emocional, es decir, problemas de personalidad.
Rpta.: C

3. Se infiere del texto y la infografía que la provincia de Huancavelica

A) evidencia problemas de salud mental severos entre la población varonil.
B) ha podido reducir la violencia con la aplicación de la cadena perpetua.
C) también presenta cifras alarmantes  de agresión física y/o psicológica hacia la mujer.
D) carece de policías para poder aprehender a los agresores de mujeres.
E) es uno de  los departamentos con mínimos problemas de maltrato a la mujer.

Solución:
Huancavelica, según sostiene el texto, se encuentra en el último lugar en presentar
casos de agresión a la mujer, no por carecer del problema, sino por ser el
departamento más pequeño.
Rpta.: C
   Ciclo Ordinario 2017 -I

 5. Si los casos de maltrato a la mujer se concentraran únicamente en las zonas andinas,
posiblemente,

A) es un tema que competa a los alcaldes.
B) tenga una connotación más patológica.
C) se trate de un problema sociocultural.
D) sea imposible encontrar una solución.
E) se endurezcan las leyes en esa región.

Solución:
Si el problema solo se manifiesta en las zonas andinas, posiblemente, se trate, entre
otras cosas, de características socioculturales propias de los andes.
Rpta.: C

Pronto escribiremos un nuevo nombre en los libros de historia: Donald Trump, el magnate
de los bienes raíces y figura del mundo del entretenimiento que comenzó su campaña con una
extensa diatriba  contra los inmigrantes latinoamericanos, y quien ganó popularidad mientras
prometía a los estadounidenses que cerraría las puertas del país a México.
La nominación de Trump por parte del Partido Republicano permanecerá en la
memoria de los latinos en este  país durante muchas generaciones. Nuestros historiadores
del futuro escribirán sobre  la campaña de Trump y la furia nacionalista que desencadenó
con el mismo dolor que sienten los afroamericanos cuando ven las atrocidades que en el
pasado cometió Jim Crow , el mismo  que los estadounidenses de origen asiático sienten
cuando recuerdan  la injusticia de la Ley de Exclusión de Chinos.
La Convención Republicana que comenzó el lunes en Cleveland con una hora de
testimonios sobre la sangre de inocentes derramada por «inmigrantes ilegales » solo hizo
más profundo el insulto. Cada orador amplificó aún más las palabras que Trump pronunció
hace un año, cuando anunció su candidatura en la Trump Tower de Nueva York: «When
Mexico sends its people, they’re not sending their best, », he said.  «They’re bringing drugs.
They’re bringing crime. They’re rapists».
«Only Trump mentions Americans killed by illegals », dijo uno de los oradores de la
convención, Jamiel Shaw Sr., cuyo hijo fue asesinado por un inmigrante en Los Ángeles en
2008. « Dios envió a Trump ».
«Antes de Donald Trump nadie nos escuchaba », dijo otra oradora, Sabine Durden, cuyo
»hijo murió en un choque carretero en 2012 en el que estuvo involucrado un conductor
inmigrante. « Hay que construir el muro y los estadounidenses debemos ser la prioridad ».
La convención de Trump comenzó difamando a una generación entera de inmigrantes.
Cuando por fin ofreció un reconocimiento a la experiencia inmigrante, provino  de un actor
italiano naturalizado estadounidense: Antonio Sabato Jr ., cuyo físico musculoso alguna vez
le permitió trabajar como modelo  de ropa interior para Calvin Klein, ahora criticó a quienes
no son capaces de seguir sus pasos. “Los que quieran venir a Estados Unidos deben seguir
las mismas reglas”, declaró.
Millones de estadounidenses con orígenes  latinos recordarán esta ofensa en la cabina
de voto. También la recordarán mucho después de eso, cuando envíen a sus hijos a la
escuela y les digan que estudien con más empeño a causa de Trump y todo lo que
representa. Un día, esos niños podrían añadir su propio capítulo a los futuros libros de texto
de la historia estadounidense.

Héctor Tobar. New York Time [en línea]:  The Trump Affront to Latinos. [New York]: [Modificado. 5 de marzo
2017]. Disponible en: https://www.nytimes.com/2016/07/20/opinion/campaign -stops/the -trump -affront -to-
latinos.html?ref=nyt -es&mcid=nyt -es&subid=article
   Ciclo Ordinario 2017 -I

 1. El tema gira entorno a

A) los agravios del pueblo norteamericano hacia los jóvenes inmigrantes
latinoamericanos.
B) el reclamo sistemático de un grupo de inmigrantes contra las formas de gobierno
de Donald Trump.
C) un análisis político de las cuestionables diatribas lanzadas por Donald Trump al
pueblo mexicano.
D) una reflexión sobre las ofensivas declaraciones de Donald Trump en contra de los
inmigrantes latinos.
E) un acerbo comentario contra el pueblo norteamericano tras el resultado de las
elecciones en ese país.

Solución:
El autor reflexiona, principalmente, sobre las ofensivas declaraciones de Donald
Trump contra los inmigrantes latinos durante su campaña para la presidencia de
Estados Unidos.
Rpta.: D

2. En el primer párrafo, el término DIATRIBA denota

A) argumento .  B) apología.   C) invectiva.
D) descripción.   E) parangón.

Solución:
En el texto “diatriba” significa “invectiva”, es decir, el discurso ofensivo que Donald
Trump hace contra los inmigrantes.
Rpta.: C

3. Es congruente con el texto afirmar que una gran parte del pueblo estadounidense

A) desea la deportación inmediata de todos los inmigrantes.
B) se siente identificado con las propuestas de Donald Trump.
C) manifiesta una aversión contra los inmigrantes musulmanes.
D) piensa que los latinos contribuyen a la seguridad de EEUU.
E) repudia las declaraciones polémicas de Donald Trump.

Solución:
La campaña de Donald Trump para presidente revela, mediante las declaraciones de
varios electores, que  muchos norteamericanos se identifican con sus propuestas.
Rpta.: B

4. Cuando Donald Trump dice: «When Mexico sends its people, they’re not sending their
best», se deduce que hace referencia a

A) el bajo nivel educativo que tienen la mayoría de mexicanos.
B) la eficiente mano de obra latina para las fábricas americanas.
C) un problema de seguridad social para los Estados Unidos.
D) el incremento de los atentados terroristas en Norteamérica.
E) los trámites engorrosos por los que pasan los inmigrantes.

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución:
Se deduce del texto que cuando se hace referencia a los mexicanos, estos están
vinculados a actos que atentan contra la seguridad social en Estados Unidos.
Rpta.: C

5. Se infiere en el último párrafo que el autor manifiesta

A) un mensaje de odio que invita a una revolución latina por la toma del control político
de Estados Unidos.
B) el gran caos entre los inmigrantes por temer a ser deportados de los Estados
Unidos.
C) la esperanza por levantar una lucha de protesta contra el abuso y la represión del
gobierno de Trump.
D) la posibilidad de que algún día un descendiente latino pueda ser presidente de los
Estados Unidos.
E) el fracaso de los partidos conservadores por  tener la desaprobación perpetua del
pueblo latino.

Solución:
Al referirse que uno de esos niños, descendientes de latinos, podrían añadir su propia
página a la historia de los Estados Unidos, se deduce que uno de esos niños podría
llegar a ser presidente  de ese país.
Rpta.: D

SEMANA 8 C

 El virus zika, originario de África, tiene a las autoridades de Salud atemorizadas. El
temor ha llegado al punto de solicitarle a las mujeres evitar quedar embarazadas en estos
tiempos por la relación que existe  entre la enfermedad que produce el virus y la microcefalia
en recién nacidos (reducción del tamaño habitual del cerebro) reportada en Brasil desde
octubre 2015.
Las autoridades sanitarias de Colombia, Honduras y El Salvador han recomendado a
sus ciudadanos no concebir un hijo. En Colombia la sugerencia de las autoridades es hasta
el mes de julio, mientras que en Honduras y El Salvador la petición  es que se eviten los
embarazos hasta el 2017. En este último país se han reportado 96 embarazadas con
sospecha de que se infectaron con el zika.
En Panamá, los primeros casos de enfermos por este virus, transmitido por el mosquito
Aedes aegypti , se reportaron desde noviembre 2015 en la comarca Guna Yala.
Según informes del Ministerio de Salud (MINSA), desde ese mes  y hasta los primeros
días de enero, el zika ha afectado a 41 personas en esta comarca. Entre estos infectados
hay una mujer embarazada de 22 años.
Por la relación entre el virus y la microcefalia en recién nacidos de Brasil, el Ministerio
de Salud (MINSA)  está realizando controles y seguimientos estrictos a las mujeres
embarazadas de la comarca Guna Yala.
De acuerdo con Israel Cedeño, coordinador nacional de Vigilancia Epidemiológica
Internacional, el MINSA está dando atención oportuna de los pacientes sintomáticos.    Ciclo Ordinario 2017 -I

 Adicionalmente, según Cedeño, se está vigilando a las embarazadas, hay búsquedas
febriles, se está haciendo fumigaciones bisemanales y eliminando los criaderos del
mosquito.
La directora Nacional de Salud, Itza Barahona de Mosca, aseguró que a las féminas
en estado de gravidez se les realizará un control prenatal estricto. Barahona de Mosca
además dijo que, de ser necesario, se enviará un ginecólogo para que haga el control de la
circunferencia cefálica de los infantes concebidos.
Mientras Panamá refuerza sus controles de vigilancia, Estados Unidos y Costa Rica
han aconsejado a las mujeres embarazadas no viajar a los 22 países que tienen casos de
zika. Esto, a raíz de que en Brasil se reportaron 3  893 casos sospechosos de microcefalia.
De este total, en 224 bebés se ha confirmado la relación del zika con la malformación
congénita.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) no ha hecho ninguna recomendación
específica, pues considera que los gobiernos pueden tomar las acciones que consideren
oportunos.

1. El texto trata fundamentalmente acerca de

A) la pandemia del zika en diversas comarcas de Panamá y Brasil.
B) el ingente número de niños microcefálicos en la comarca de Guna Yala.
C) las políticas de salud de diversos países de Latinoamérica contra  el zika.
D) la falta de recursos sanitarios ante el rebrote del zika en Latinoamérica.
E) la ayuda sanitaria de la OMS a los países afectados por el virus del zika.

Solución:
El texto gira en relación a las medidas que están tomando muchos países americanos
ante el incremento de casos de zika en la región.
Rpta.: C
  Ciclo Ordinario 2017 -I

 2. En el texto, la palabra PETICIÓN significa

A) mandato.   B) sugerencia.   C) coacción.
D) ayuda.   E) información.

Solución:
En el texto se entiende por “petición” a la “sugerencia”, hecha por las autoridades,
para evitar embarazos entre la población.
Rpta.: B

3. Es compatible aseverar en el texto que la comarca Guna Yala

A) ya registra una pandemia implacable.
B) cuenta con recursos para hacer frente al zika.
C) carece de apoyo del gobierno panameño.
D) recibe solo la ayuda sanitaria de la OMS.
E) es el foco viral originario del virus del zika.

Solución:
En Guna Yala se está vigilando a las embarazadas, hay búsquedas febriles, se está
haciendo fumigaciones bisemanales y eliminando los criaderos del mosquito. Por
tanto, cuenta con recursos para hacer frente al zika.
Rpta.: B

4. Se colige del cuadro que países como Bolivia

A) cuenta con políticos  de primer nivel que han podido repeler a este virus.
B) ya ha reportado una gran cantidad de recién nacidos con microcefalia.
C) sin medidas preventivas de salud, podría presentar un incremento de casos.
D) no han implementado ninguna política de salud para contrarrestar el virus.
E) carecen de recursos económicos para poder combatir correctamente al zika.

Solución:
Al reportar solo un caso de zika, se colige que las autoridades no toman medidas
urgentes  de salud como ya las va tomando El Salvador y Honduras.
Rpta.: C

5. Si el Perú experimentara un número significativo de recién nacidos microcefálicos,
probablemente,

A) el gobierno evitaría que todas las mujeres salgan embarazadas.
B) se trataría de una pandemia que acabaría con muchas vidas.
C) los científicos peruanos carecerían de medios para una vacuna.
D) se tomarían políticas de salud similares a otros países de la región.
E) solicitarán asesoría sanitaria a gobiernos como Brasil y Colombia.

Solución:
De reportarse numerosos caso s de hidrocefalia, el gobierno, posiblemente, tomaría
acciones similares a otros países con casos confirmados de zika.
Rpta.: D    Ciclo Ordinario 2017 -I

 «Somos lo que comemos », reza un conocido dicho popular según el cual la dieta que
seguimos tiene consecuencias directas en nuestra salud. Pero seguir  una dieta sana  es,
además, una  forma eficaz de cuidar el medio ambiente , al reducir la huella  hídrica y de
carbono causada no solo por la producción de alimentos , sino también por la  reducción de
los gastos sanitarios derivados de su consumo inadecuado .
Investigadores de la Universidad de California en Santa Bárbara analizaron los
potenciales efectos que una dieta sana tiene  no solo  para la salud de los estadounidenses ,
sino también para la del planeta . Según datos del estudio, en Estados Unidos  el sector
alimentario es responsable de aproximadamente un 30% del total de emisiones de gases
de efecto invernadero del país. La causa es la alta proporción  de alimentos de origen animal
presentes en la dieta media de los estadounidenses,  quienes suelen consumir gran
cantidad de carne roja y productos procesados en detrimento de frutas y verduras. Una
alimentación poco saludable que se calcula es  responsable  del repunte de enfermedades
cardiovasculares y del alto índice de los casos de  obesidad  y diabetes, enfermedades que
causan al país un gasto anual 3 billones de dólares (unos 2,8 billones de euros), o lo que
es lo mismo, el  30% de todo el  gasto sanitario del país .
Los científicos  modificaron la dieta media  de un grupo de estadounidenses (de unas
2.000 kilocalorías al día), reduciendo  la cantidad de carne roja y  duplicando  el consumo de
frutas y verduras . A través de modelos matemáticos,  cuantificaron los beneficios que tenían
para la salud y el  medio ambiente . La conclusión:  una alimentación sana reducía entre un
20 y un 40% de infartos de miocardio, cáncer colorrectal y diabetes de tipo 2 , lo cual se
traducía en una  reducción de los costes sanitarios de 77  000 a 93  000 millones al año  y en
una disminución de entre 222 y 826 kilogramos de gases contaminantes por persona y año.
«Cambiando únicamente la mitad de la dieta comprobamos los efectos para la salud
y para los costes sanitarios », afirma Cleveland.  En términos de  políticas medioambientales ,
según el investigador, las dietas más sanas  podrían contribuir a reducir hasta en un 17%
las emisiones de gases de efecto invernadero en Estados Unidos . El investigador concluye
que la importancia del estudio estriba en la demostración de la importancia de la
alimentación en los programas de mitigación del  cambio climático  y la necesidad de tener
en cuenta los factores medioambientales en la regulación del sector alimentario.

NATIONAL GEOGRAPHIC  [en línea]:  Así afecta la alimentación al cambio climático . [España]: [Modificado.
10 de marzo de 2017] Disponible en:http://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/actualidad/asi -afecta -
alimentacion -cambio -climatico_11271

1. Al autor del texto le interesa informar principalmente sobre

A) los casos de pacientes de cáncer y diabetes en EEUU.
B) los efectos perniciosos del consumo de carnes rojas.
C) la relación entre la alimentación y el cambio climático.
D) el incremento del gasto sanitario en Estados Unidos.
E) el consumo adecuado de verduras en la dieta diaria.

Solución:
El texto desarrolla la relación que existe entre el tipo de dieta que consumimos y su
efecto en el cambio climático.
Rpta.: C
   Ciclo Ordinario 2017 -I

 2. La palabra DETRIMENTO alude en el texto a

A) rédito.   B) semejanza.   C) perjuicio.
D) consumo.   E) disparidad.

Solución:
En el texto “detrimento” se entiende por “perjuicio”, es decir, en perjuicio a las frutas y
verduras por ser poco consumidas.
Rpta.: C

3. Es incongruente afirmar del texto que la carne roja

A) está vinculado con el alto coste de gasto sanitario de EEUU.
B) puede propiciar enfermedades cardiovasculares y diabetes.
C) tiene gran demanda entre los comensales norteamericanos.
D) reduce altamente la emisión de gases de efecto invernadero.
E) es poco consumido entre personas que practican una dieta sana.

Solución:
El alto consumo de carne entre los norteamericanos produce una mayor emisión de
gases de efecto invernadero.
Rpta.: D

4. Se infiere del texto que el comensal promedio en Estados Unidos

A) consume pocas calorías al día.
B) es consciente de la dieta que lleva.
C) antepone su placer a la salud.
D) práctica una dieta salutífera.
E) contribuye al medio ambiente.

Solución:
A pesar de que el consumo de carnes incrementa el riesgo de enfermedades, los
norteamericanos prefieres consumir este tipo de alimentos, es decir, anteponen su
placer alimenticio en detrimento a su salud .
Rpta.: C

5. Si las personas fueran más conscientes de la relación entre el consumo de alimentos
con el medio ambiente, posiblemente,

A) aumentaría la emisión de gases de efecto invernadero.
B) cambiarían su dieta únicamente a frutas y verduras.
C) reducirían el consumo de alimentos de origen animal.
D) se incrementaría el gasto sanitario en los países.
E) la industria de alimentos procesados quebraría.

Solución:
Ser conscientes de la relación entre el consumo de alimentos con el medio ambiente
implica, según el texto, reducir el consumo de alimentos de origen animal y alimentos
procesados.
Rpta.: C    Ciclo Ordinario 2017 -I

El tiburón de Groenlandia, una especie emblemática  del océano Ártico,  es el
vertebrado más longevo que se conoce , según un estudio científico publicado el pasado
viernes en  Science . Este tiburón de crecimiento lento, de más de cinco metros de longitud ,
tiene una esperanza de vida de un mínimo de 272 años y un máximo de 512 años , según
los investigadores, que han analizado 28 hembras de esta especie, conocida
científicamente como  Somniosus microcephalus .
«Tendemos a pensar que los vertebrados viven aproximadamente tanto como
nosotros, súmale  o réstale 50 o 100 años », afirman los investigadores. Sin embargo, un
tiburón de Groenlandia actualmente vivo  puede que naciera en el siglo XVI o XVII , mientras
que no hay un solo ser humano vivo que haya nacido antes del siglo XX.
El método de datación utilizado «hará época », según expresa en un comunicado la
Universidad de Copenhague, que participa en la investigación. El equipo de biólogos
marinos de la Universidad de Copenhague, dirigido por Julius Nielsen,  ha realizado la
datación por radiocarbono del núcleo o parte central del cristalino  (la parte del ojo que
permite enfocar los objetos) de cada uno de los 28 ejemplares. « El centro del cristalino no
cambia desde el nacimiento del tiburón y por eso la composición química del tejido permite
conocer la edad del animal. Utilizamos métodos de datación por radiocarbono,
pero combinados de una forma totalmente nueva », declara Nielsen.
El estudio también  supone un hito importante en los programas de conservación de
esta especie . «Los tiburones de Groenlandia son unos de los tiburones carnívoros más
grandes del planeta y su función como superpredador en el ecosistema ártico se ha pasado
completamente por alto. Miles de ellos acaban capturados accidentalmente por todo el
Atlántico norte,  por lo que  espero que nuestro estudio sirva para prestar una mayor atención
a esta especie », concluye Nielsen.

NATIONAL GEOGRAPHIC  [en línea]:  El tiburón de Groenlandia es el vertebrado más longevo del
planeta. [España]: [Modificado. 10 de marzo de 2017] Disponible
en:http://www.nationalgeographic.com.es/naturaleza/actualidad/tiburon -groenlandia -vertebrado -longevo -
planeta_10608

1. ¿Cuál es el tema principal del texto?

A) la diferenciación cronológica entre diversos tipos de tiburones.
B) la caza indiscriminada del tiburón de Groenlandia en el Ártico.
C) las últimas investigaciones sobre tiburones de Julius Nielsen.
D) el largo período de vida de algunos tiburones del océano Ártico.
E) un estudio que revela la longevidad del tiburón de Groenlandia.

Solución:
El texto hace mención a un estudio en donde se demuestra la longevidad del tiburón
de Groenlandia, de acuerdo a un estudio de datación por radiocarbono.
Rpta.: E

2. En el primer párrafo, la palabra EMBLEMÁTICO connota

A) sobresaliente.  B) representatividad.  C) inconsistencia.
D) incongruencia.  E) exactitud.

Solución:
El tiburón de Groenlandia es una especie “emblemática”, esto es, representativa en el
océano Ártico.
Rpta.: B    Ciclo Ordinario 2017 -I

 3. Es compatible con respecto al tiburón de Groenlandia que

A) no es de interés científico.   B) es el tiburón más vetusto.
C) es víctima de la caza furtiva.  D) habita en el océano Atlántico.
E) tiene un crecimiento acelerado.

Solución:
El estudio de Nielsen precisa que el tiburón de Groenlandia  es el animal más longevo
que se conoce.
Rpta.: B

4. Se infiere del texto que los estudios de Julius Nielsen

A) no considera precisar la datación cronológica del tiburón.
B) carece de importancia para los estudios sobre escualos.
C) tiene entre sus objetivos proteger al tiburón de Groenlandia.
D) favorece solo a los científicos de la Universidad de Copenhague .
E) no toma en cuenta la prueba de datación por radiocarbono.

Solución:
Se deduce que por el interés suscitado por este tiburón, es importante protegerlo de
cualquier peligro que provoque la merma de la especie.
Rpta.: C

5. Si el estudio en mención no hubiera utilizado la prueba de datación de radiocarbono,
probablemente,

A) se evidenciaría la antigüedad del tiburón Groenlandia por otros medios.
B) no se habría determinado la longevidad del tiburón de Groenlandia.
C) el estudio le habría otorgado la longevidad más larga a otro animal.
D) se habría utilizado la prueba del carbono catorce en diversos escualos.
E) la investigación no sería auspiciada por la Universidad de Copenhague .

Solución:
Nielsen declara: “ Utilizamos métodos de datación por radiocarbono, pero  combinados
de una forma totalmente nueva ”, probablemente, si no se hubiera utilizado este
método innovador, no se hubiera determinado con precisión la longevidad del tiburón
de Groenlandia .
Rpta.: B

SERIES VERBALES

1. Manumiso, liberto, horro,

A) libre.  B) avituallado.  C) somero.  D) craso.  E) ampuloso.

Solución:
Relación de sinonimia en donde “libre” es la respuesta correcta.
Rpta.: A

2. Melindroso, remilgado, relamido,

A) acibarado.   B) tiquismiquis.   C) fulero.
D) roñoso.   E) grandilocuente.    Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución:
Relación de sinonimia en donde “tiquismiquis” es sinónimo de melindroso o remilgado.
Rpta.: B

3. Marrullero, taimado; críptico, patente; fementido, engañoso;

A) sibarita, refinado.  B) cenutrio, estulto.  C) grácil, tenue.
D) foráneo,  extraño.  E) tangencial,  lejano.

Solución:
Relación mixta de sinónimos, antónimos, sinónimos, en donde la respuesta es la
relación de antonimia: tangencial y lejano.
Rpta.: E

4. Infame, indigno; acendrado, purificado; oneroso, gravoso;

A) anquilosado, paralizado.   B) flemático, alterado.
C) sopesado, anulado.   D) despabilado , sumiso.
E) ponderado,  coetáneo.

Solución:
Relación de sinónimos en donde la respuesta es la relación anquilosado, paralizado.
Rpta.: A

5. Marque el merónimo de ALFANJE .

A) Palanca   B) Florete   C) Empuñadura
D) Calibre   E) Esgrima

Solución:
El alfanje es un tipo de espada en donde el merónimo es empuñadura.
Rpta.: C

6. Seleccione el holónimo de SAETA .

A) Percutor  B) Reloj  C) Cámara  D) Ábaco  E) Adorno

Solución:
Se entiende por saeta a la aguja del reloj, por lo tanto, reloj sería el holómino de este
término.
Rpta.: B

7. Identifique el hiperónimo de JERBO .

A) Reptil  B) Roedor  C) Marsupial  D) Muca  E) Dingo

Solución:
El jerbo es  un tipo de roedor asiático.
Rpta.:  B

8. Elija el hipónimo de AVE.

A) Desmán  B) Equidna  C) Parvada  D) Pinzón  E) Murciélago

Solución:
El pinzón es un hipónimo de ave.
Rpta.: D    Ciclo Ordinario 2017 -I

 Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 8

1. ¿Cuántas fracciones irreducibles con denominador 144 existen de tal manera que
sean mayores de 1/16 pero menores que 1/9?
 A) 2  B) 3 C) 6  D) 4  E) 5

 Solución :
Sea la fracción irreducible
144Nf\uf03d
