siguiente:

Comprensión de lectura  (15 ítems). 3 textos con suficiente carga informativa,
densidad conceptual, índole argumentativa.

 La modalidad de la asignatura es el taller y, en consecuencia, se adecúa a la
secuencia:

a) Presentación fundamentada de la habilidad (jerarquía textual, sentido contextual,
inferencia, etc.).
b) Discusión de un modelo de ejercicio.
c) Actividades guiadas (resueltas por los propios estudiantes).
d) Retroalimentación.

 Como puede deducirse con facilidad de lo anterior, el corazón del taller es la
Comprensión lectora. Así, se incidirá en el desarrollo de operaciones cognitivas
esenciales con miras a potenciar la eficacia en la lectura comprensiva. Se trata de lograr
una lectura fidedigna, el criterio de la interpretación plena, para avanzar gradualmente a
una lectura trascendente, el norte de la lectura crítica. En ese sentido, un factor clave l o
constituyen las  estrategias inferenciales (hacer explícito lo implícito).
 El examen actual, cuyo objetivo es la medición de las destrezas cognitivas del
alumno (DECO®), está constituido en la sección de Habilidad Verbal por textos de diversa
naturaleza que aseguran el procesamiento consistente de información académica de
nivel, acorde con el perfil esperable del potencial alumno sanmarquino. Los textos que
conforman el examen de evaluación son los siguientes:

1. Texto mixto. Este texto presenta la información textual clásica de carácter lineal,
matizada con imágenes (cuadros estadísticos, infografías, anuncios publicitarios,
caricaturas, entre otras).

Actividad 1. Lea atentamente el texto , y resuelva las preguntas formuladas con el apoyo
del docente y de forma interactiva:

Comer es uno de los máximos placeres de la vida.  No hay nada como un arroz con
pollo o unos tallarines verdes con churrasco para calmar el apetito más voraz. Sin
embargo, esta predilección por la comida pasa una factura muy alta a los peruanos.
Según los últimos estudios del sector Salud, el 62,3% de la  población, entre los 30 y 59
años, sufre  sobrepeso  u obesidad.  En otras palabras, tres de cada cinco adultos tienen
exceso de peso.
Los resultados de las investigaciones son contundentes: si no adquirimos pronto un
estilo de vida saludable, en menos de tres décadas nuestro país tendrá uno de los más
altos índices de la región con pacientes  diabéticos, hipertensos, cardíacos, entre otras
patologías.  César Domínguez Kouri, del Centro Nacional de Alimentación y Nutrición
(Cenan) del  Ministerio de Salud  (Minsa), afirma que estas no son las únicas cifras
desalentadoras . Los reportes revelan también que uno de cada cuatro niños, entre 5 y 9
años, tiene este problema (24,4%), al igual que dos de cada cinco adultos jóvenes, entre
20 y 29 años (39,6 %). Añade que una de cada dos mujeres en edad reproductiva también
tiene varios kilos de más (52,3%).

Fuente: El Comercio y La República

1. El tema medular del texto es

 A) la ausencia de comida sana en el Perú y la obesidad.
 B) las causas de la obesidad y el sobrepeso en el Perú.
 C) los efectos de la obesidad y el sobrepeso en el Perú.
 D) los indicadores de obesidad y sobrepeso en el Perú.
 E) los casos de varones con obesidad y sobrepeso.

Solución :
En líneas generales, tanto en el texto como  en la infografía se presentan estadísticas
sobre la obesidad y el sobrepeso en el Perú.
Rpta.: D
2. En el texto, el vocablo DESALENTADOR connota un efecto

 A) luctuoso.   B) pernicioso.   C) ganado.
 D) inicuo.   E) decadente.

Solución :
El término se usa para hacer referencia a efectos nocivos para la salud, dado que la
obesidad y el sobrepeso estarían vinculados con la diabetes, la hipertensión, etc., y,
además, son muchos los niños afectados.
Rpta.: B

3. Se deduce del texto que, en los últimos años, el consumo de una dieta saludable

 A) parece carecer de relevancia para un importante porcentaje de peruanos.
 B) ha involucrado a adultos mayores en mayor porcentaje que los jóvenes.
 C) priorizó el consumo de carnes rojas para evitar casos severos de obesidad.
 D) derivó en la disminución paulatina de jóvenes con obesidad severa en Perú.
 E) garantizó que el porcentaje de mujeres con obesidad se reduzca en un 25%.

Solución :
En el texto se menciona que las cifras son preocupantes por una serie de motivos,
entre los que está el incremento de personas con sobrepeso u obesidad. Por
consiguiente, actualmente la dieta saludable no es prioritaria para los peruanos.
Rpta.: A
discente sea capaz de comprender cabalmente los contenidos de propuestas
contrapuestas sobre un tema cualquiera. El conflicto propositivo permite la lectura
dinámica y la reconstrucción de la tensión implícita de los contenidos del texto.

Actividad 2. Lea atentamente el texto , y resuelva las preguntas formuladas con el apoyo
del docente y de forma interactiva:

2A
 El nuevo currículo del Ministerio de Educación vulnera los derechos constitucionales
del niño y la familia. El documento educativo plantea, entre otros temas, que no existe
diferencia física de género; es decir,  ¿pronto todos querrán usar los mismos baños?  ¿Los
síntomas hormonales del periodo menstrual son estereotipos? ¿Los abusadores infantiles
tendrán ventaja ante la confusión por estereotipos?  El nuevo Currículo Nacional de
Educación Básica impuesto por el Ministerio de Educación introduce  términos y
parámetros propios de la ideología de género.  El uso del término «género » ya no se
refiere a la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, sino se usa como una
identidad independiente del sexo biológico donde hombre y masculino podrían significar
tanto un cuerpo femenino como uno masculino; mujer y femenino, tanto un cuerpo
masculino como uno femenino . En otros términos, se buscaría promover la elección de un
niño a ser homosexual.

2B
 En el  currículo nacional no hay ideología de género. El currículo nacional promueve
la igualdad de género, que hombres y mujeres reciban las mismas oportunidades y sean
tratados con el mismo respeto. Debemos darles a nuestros estudiantes la oportunidad de
expresarse con libertad más allá de los estereotipos que la sociedad les imponga . Es
deber del Estado que nadie sea discriminado por ninguna razón y valorar y respetar
nuestras diferencias no significan promover la homosexualidad ni ningún tipo de ideología.
La homosexualidad no se enseña, lo que sí se puede aprender es la homofobia, la
violencia y el racismo. Eso lo tenemos que cortar de raíz . La familia es la primera escuela
para nuestros hijos. En ella se transmite la justicia , solidaridad y responsabilidad, por ello
el currículo nacional forma al peruano que todos queremos. Un ciudadano que respeta la
democracia, que valora la diversidad y promueve la igualdad .
Fuente s: Adaptados de La República y El Comercio.

1. Centralmente, el problema puntual que se discute en ambos textos es

 A) la defensa de la homosexualidad planteada en el nuevo Currículo Nacional.
 B) el eminente peligro que enfrenta la familia debido a los contenidos educativos.
 C) la discriminación social y de género discutidas en el nuevo Currículo Nacional.
 D) los potenciales aspectos ideológicos de género en el nuevo Currículo Nacional.
 E) las brechas sociales que se agravarían por la imposición del Currículo Nacional.

Solución :
Tanto en el texto A como en el B se reflexiona acerca de los presuntos contenidos
ideológicos relacionados con el género en el Nuevo Currículo Nacional.
Rpta.: D

sostener que el autor del texto B esgrimiría el siguiente argumento :

 A) Los contenidos del currículo defienden la elección particular de ser  homosexual.
 B) El Currículo Nacional carece de los contenidos ideológicos que se le confieren.
 C) El currículo promueve la igualdad de oportunidades  para hombres y mujeres .
 D) La diversidad y la promoción de la igualdad es lo que el Estado procura asegurar.
 E) La preservación de la familia como formadora se asegura con el nuevo currículo.

Solución :
En el texto B se afirma que se defiende la pluralidad y se combate la discriminación;
por consiguiente, defender tal postura «[…] no significa promover la homosexualidad
ni ningún tipo de ideología ».
Rpta.: A

3. Si el autor del texto A asumiera que el término «género» carece de ambigüedad
como concepto, ya que se refiere a aspectos vinculados como la igualdad de
oportunidades, entonces

 A) los niños enfrentarían un problema evidente al carecer de buena formación.
 B) la ideología de género tendría que ser retirada indefectiblemente del currículo.
 C) su postura presentaría inconsistencias de fondo respecto de lo que cuestiona.
 D) la propuesta sobre la ideología de género quedaría así claramente develada.
 E) los aspectos que cuestiona el autor del texto B se debilitarían profundamente.

Solución :
Uno de los aspectos que se sostienen en el texto 2A es que el término «género»
aludiría a un aspecto que trasciende lo biológico, en tanto que hombre y masculino
podrían corresponderse con un cuerpo de hombre o de mujer.
Rpta.: C

3. Texto con información  en inglés.  Conocedores de la relevancia del conocimiento de
la lengua inglesa en el ámbito académico, esta innovación implica la capacidad para
comprender una parcela informativa puntual en idioma inglés, vinculada con el desarrollo
textual progresivo.

Actividad 3. Lea atentamente el texto y resuelva las preguntas formuladas con el apoyo
del docente y de forma interactiva:
 Noruega acaba de ser calificado como el país más feliz del mundo en el índice de
felicidad mundial 2017, publicado este 20 de marzo, el Día Internacional de la Felicidad
que la ONU celebra desde 2013. La República Centroafricana ocupa el último lugar de las
155 naciones en el índice.  Según los autores del reporte, « a half -dozen socioeconomic
factors explain much of the differe nce in happiness among countries, but that social
factors play an underappreciated  role». Por ejemplo, tanto China como Estados Unidos
han registrado crecimiento económico, pero en ambos hubo una baja en la felicidad de
sus habitantes en comparación a los datos de entre 2005 y 2007.
El reporte fue preparado por el Sustainable Development Solutions Network, un
grupo mundial de científicos sociales reunido por las Naciones Unidas. En su mayoría, la
variación se debe a seis factores: el PIB per cápita; la cantidad de años saludables que
gobierno y los negocios); la libertad percibida par a tomar decisiones de vida, y la
generosidad (según las donaciones hechas).

1.  Centralmente, el texto desarrolla los aspectos medulares de

A) un reporte realizado por un grupo de científicos sociales en el cual Noruega se
posiciona como el país más feliz del mundo.
B) el Día Internacional de la Felicidad y su celebración en Noruega a propósito de
ser el país más feliz del mundo.
C) el crecimiento económico que estimularía el porcentaje de personas felices en
Estados Unidos y en China.
D) los efectos socioeconómicos vinculados con la lista de países más felices del
mundo propuesta el presente año.
E) los seis factores económicos que determinan la ocurrencia de poblaciones
felices en el mundo según un estudio científico.

Solución :
En efecto, la elección de Noruega como el país más feliz del mundo está sustentado
en un reporte realizado por el Sustainable Development Solutions Network, un grupo
mundial de científicos sociales reunido por las Naciones Unidas .
Rpta.: A

2. En la cita textual la palabra UNDERAPPRECIATED connota

 A) validez.   B) desestimación.  C) diferencia.
 D) consideración.  E) defección.

Solución :
La cita siguiente: «[…] una media docena de factores socioeconómicos explican la
diferencia en la percepción de felicidad en varios países, pero los factores sociales
juegan un subestimado papel» sugiere que los factores sociales han sido
considerados como causas de poco valor en términos de su influjo en la felicidad de
la gente . Sin embargo, estos cumplen un papel crucial.
Rpta.: B

3. Resulta incompatible con el texto afirmar que la confluencia de factores
determinantes para asegurar personas felices en el mundo

 A) involucra la variable de apoyo social ante eventuales problemas.
 B) contempla, entre otros, la cantidad de años saludables y el PBI.
 C) se definió a partir de seis variables en la elaboración del reporte.
 D) comprende tanto los de tipo socioeconómico como los de tipo social.
 E) se focalizaría en la aplicación de medidas económicas equilibradas.

Solución :
En el texto se indica que los factores sociales juegan un importante papel.
Rpta.: E

durante los últimos años

 A) posibilitaría la consecución de porcentajes altos de felicidad a corto plazo.
 B) permitiría alcanzar picos de felicidad como los estimados en Chile y Brasil.
 C) es una variable necesaria pero no suficiente para la obtención de felicidad.
 D) aseguraría que nuestro país deje de ser considerado en vías de desarrollo.
 E) incrementaría las brechas sociales en países vecinos como Venezuela.

Solución :
No solo es el aspecto económico, también existen variables sociales intervinientes
en la consecución de personas más felices.
Rpta.: C

COMPRENSIÓN LECTORA

 La tecnología digital nos ha bendecido con mejores formas de capturar y  diseminar
noticias. Hay cámaras y grabadoras de audio en todas partes; apenas  algo sucede,
automáticamente aparece evidencia de primera mano en línea.  Uno pensaría que esta
documentación de primera mano conduciría a un mejor consenso cultural en cuanto a la
«verdad» . De hecho, ha ocurrido lo opuesto.
Consideremos la diferencia en los ejemplos del asesinato de John F. Kennedy y el
11 de septiembre. Aunque es probable que hayamos visto el único video que hay de la
escena en la Plaza Dealey en 1963 cuando el presidente Kennedy recibió un disparo,
cientos de cámaras de televisión y de aficionados grabaron lo que sucedió el 9/11. Sin
embargo, ninguno de estos temas está zanjado para los estadounidenses; en una
encuesta reciente, casi el mismo número de personas opinó que el gobierno estaba
ocultando la verdad del ataque a las Torres Gemelas , así como del asesinato de
Kennedy.
Las pruebas documentales parecen haber perdido valor. Si las conspiraciones
sobre Kennedy se basaran en la ausencia de evidencias documentales, las teorías del
9/11 se beneficiarían de un exceso de pruebas. La cantidad de imágenes del 9/11 que
inundaron internet fue tal, a menudo sin mucho contexto de lo que estaba ocurriendo, que
los teóricos de la conspiración tenían mucho de dónde elegir para consolidar  la narrativa
de su preferencia. Además , está el fantasma de Photoshop al acecho: ahora, debido a
que cualquier imagen digital se puede manipular, la gente puede desechar sin ningún
reparo cualquier prueba documental inconveniente diciendo que fue alterada.
Con esto llegamos al meollo del asunto : todos tendemos a filtrar evidencia
documental pasándola por nuestros propios sesgos. Los investigadores han demostrado
que «[…] two people with differing points of view can look at the same picture, video or
document and come away with strikingly  differe nt ideas about what it shows ».
 Esta dinámica se ha visto en repetidas ocasiones a lo largo de este año. Algunas
personas ven las revelaciones de WikiLeaks de la campaña de Clinton y piensan que son
una prueba irrefutable, en tanto que otras dicen que no es para tanto y que, además, se
han manipulado, fueron robadas o que están fuera de contexto. Las encuestas muestran
que los seguidores de Trump consideraron que la cinta de Access Hollywood en la que
Trump dice sin ningún tapujo que toca inadecuadamente a las mujeres era una charla
entre hombres ; los que no apoyan a Trump creen que  es nefasta.
Recuperado de < https://www.nytimes.com/es/2016/11/10/en -internet -la-verdad -no-es-como -la-pintan/>.
1.  ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Las diferentes maneras de procesar y cribar la información en la era digital
B) La manipulación de datos sobre Trump durante la  campaña presidencial
C) Las diferentes herramientas para documentar la información actualmente
D) Las propuestas tecnológicas sobre la difusión de información en la internet
E) El consenso cultural sobre ciertos eventos gracias a las nuevas tecnologías

Solución:
El autor del texto se centra en la forma diferenciada que, a pesar de la mayor
documentación gráfica gracias a la internet, signa la era digital.
Rpta.: A

2.  En la cita textual , la expresión STRIKINGLY DIFFERENT  implica

 A) extrema dilación.   B) distancia  insuperable.
 C) inopinada contraposición .  D) grave denuncia.
 E) eminente retroceso .

Solución :
La expresión  «strikingly different » alude a dos puntos de vista sobre el mismo hecho
documentado que son completa y sorprendentemente diferentes. En consecuencia,
se vincula con una CONTRAPOSICIÓN INESPERADA.
Rpta.: C

3.  La palabra CONSOLIDAR  en el texto connota

A) expresividad.  B) sustentación . C) sutileza .
D) debilitamiento.  E) delación .

Solución :
El vocablo se usa para referirse a  la solidez de una propuesta. En tanto que tal, se
vincula conceptualmente con el vocablo SUSTENTACIÓN.
Rpta.: B

4.  Se deduce del texto que los sofisticados instrumentos tecnológicos que se usan
actualmente

A) han posibilitado consensuar sobre la veracidad de un hecho .
B) han determinado la verosimilitud de las causas de un evento .
C) harían posible la sustentación indiscutible de un evento público .
D) permitirían adulterar con mayor sutileza cualquier dato visual .
E) se constituyeron en el soporte de toda base argumentativa .

Solución :
Se indica en el texto que una imagen puede retrucarse con Photoshop, razón por la
cual la gente desestima la información visual.
Rpta.: D

terreno periodístico,

A) los medios periodísticos ejercerían de forma más democrática la difusión de
informes políticos.
B) la edición de noticieros se efectuaría de manera más simple y los adeptos se
enfocarían en un medio televisivo.
C) es más sencillo restarle credibilidad a la información difundida a través de los
medios de prensa.
D) actualmente los videos son el sustento ineludible de cualquier conjetura, sea de
la naturaleza que fuere.
E) sería poco probable que se gesten intrigas acerca de la veracidad de la
información que se propaga en la prensa escrita.

Solución :
Al desestimar la veracidad de lo visual, debido a que con Photoshop es posible
falsear las imágenes, la información difundida en los medios de prensa se cuestiona
de forma  más sencilla.
Rpta.: C

6. Resulta incompatible aseverar que la «verdad» acerca de un hecho concreto

A) razonablemente se construye de manera muy frágil .
B) se alcanza objetivamente gracias a las tecnologías .
C) se diversifica de manera acusada en la era digital .
D) es definida mediante sesgos de carácter subjetivo .
E) implica, en la mayoría de casos, un desacuerdo .

Solución:
No existe una forma objetiva de arribar a la «verdad» acerca de un hecho, puesto
que actualmente la evidencia visual deriva en un arraigado recelo . Por otra parte, a
pesar de la abundancia de información visual, estamos lejos de definirla en términos
consensuados.
Rpta.: B

7.  Es compatible con el texto afirmar que los estudiosos mencionados en el texto
consideran que la abundancia de videos sobre un mismo hecho

 A) confirmaría que la muerte de Kennedy fue producto de una conspiración.
 B) ha determinado que las Torres Gemelas  fueron derribadas extrañamente.
 C) está lejos de ser concluyente para formar juicios valorativos sobre este.
 D) genera mayor certitud al momento de razonar acerca de su veracidad.
 E) constituye el soporte fáctico que generaría opiniones consensuadas.

 Solución :
 En el texto se indica que está demostrado el mosaico de posibilidades valorativas
sobre una misma evidencia visual. De manera que un mismo evento puede valorarse
de diferentes formas.
Rpta.: C

A) quienes asumen la hipótesis de la conspiración desaparecerían poco a poco .
B) Clinton habría ganado las elecciones estadounidenses de manera holgada .
C) quienes impugnaban su candidatura lo considerarían un presidente notable.
D) los adeptos del entonces candidato reforzarían su desconfianza por la prensa .
E) las seguidoras de este habrían declinado de su apoyo dada la fraudulencia .

Solución :
Los seguidores de Trump consideraron que, aun cuando era la voz de Trump, esta
conversación era acorde con el momento de emisión, pues ocurrió entre dos
hombres. De demostrarse la falsedad de la fuente, esto solo fortalecería el recelo de
sus seguidores por los medios de prensa.
Rpta.: D

SEMANA 1B
COMPRENSIÓN LECTORA

 Una reciente investigación sobre Violencia de género realizada por el Observatorio
de Opinión Pública de la Universidad  Argentina  de la Empresa (UADE) en  CABA  y GBA
revela cuestiones medulares para precisar el tema. A comienzos del año 2014  en la
Argentina mata ron a una mujer cada 35 horas por violencia de género y reveló que hubo
1236 feminicidios desde 2008. El informe indicó que 255 mujeres fueron asesinadas en
2012 en crímenes vinculados con la violencia de género.  El fenómeno no se ciñe a un
sector social o nivel educativo. Cualquier mujer puede ser víctima de violencia de género.
En este sentido, es un problema social que atañe a toda la sociedad.
En la Argentina la sanción de la ley 26.485 de marzo del 2009 cambió el tema para
siempre. El texto de la ley define a la violencia contra la mujer como «toda conducta,
acción u omisión  que, de manera directa o indirecta, tanto en el ámbito público como en el
privado, basada en una relación desigual de poder, afecte su vida, libertad, dignidad,
integridad física, psicológica, sexual, económica o patrimonial, como así también su
seguridad personal. Quedan comprendidas las perpetradas desde el Estado o por sus
agentes. Se considera violencia indirecta, a los efectos de la presente ley, toda conducta,
acción u omisión, disposición, criterio o práctica discriminatoria que ponga a la mujer en
desventaja con respecto al varón» .
«Esta ley no solo define la violencia contra la mujer , sino que se establecen y
disponen mecanismos de  protección integral  para prevenir, sancionar y erradicar la
violencia contra las mujeres. Además de la creación del Observatorio de la Violencia
contra las Mujeres, el Consejo Nacional de la Mujer se constituye como consejo consultivo
y organismo encargado del diseño de las políticas públicas para efectivizar las
disposiciones de la ley» , plantea  Cecilia Murata, Profesora de la Licenciatura en
Psicología de UADE.

1. El texto gira fundamentalmente en torno a

 A) aspectos diversos sobre la violencia de género en Argentina.
 B) el alto porcentaje de mujeres pobres agredidas en Argentina.
 C) las leyes  que sancionan la violencia de género en Argentina.
 D) el marco legal en Argentina que gatilla la violencia de género.
 E) los canales de ayuda para las mujeres que son violentadas.

Solución :
En líneas generales el texto y la infografía se presentan aspectos diversos sobre la
violencia de género en Argentina: el marco legal, aspectos socioeconómicos
vinculados con esta, entre otros.
Rpta.: A

2. En el texto, el vocablo CEÑIR es reemplazable por

 A) concretar.   B) moldear.   C) amoldar.
 D) restringir.   E) abreviar.

Solución :
En el texto, el término hace referencia a la consideración de que la violencia de
género no se circunscribe, es decir, no se RESTRINGE a un sector social o nivel
educativo.
Rpta.: D

3. La palabra INTEGRAL connota mayor

 A) sencillez.   B) facilidad.   C) complejidad.
 D) premura.   E) ligereza.

Solución :
permitiría «[…] prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres ». Por lo
tanto, esta ley evidencia una mayor complejidad en cuanto a su concepción.
Rpta.: C
4. Resulta incompatible con el texto y la infografía afirmar que las medidas para
combatir la violencia de género en Argentina

 A) presentan como meta potencial la erradicación y prevención de esta.
 B) son todavía insuficientes para combatir el alto índice de feminicidios.
 C) contrastan con la cantidad de mujeres que asesinaron cada 34 horas.
 D) implican un marco legal que apuesta por la prevención de este delito.
 E) han originado que las víctimas asuman su vulnerabilidad frontalmente.

Solución :
De la infografía se puede inferir que las víctimas de agresión niegan el hecho, pues
el 78% de mujeres afirma no haber sido agredid a. Sin embargo, el porcentaje de
feminicidios es alarmante. Por consiguiente, es incompatible afirmar que las víctimas
asuman que han sido agredidas.
Rpta.: E

5. Es posible deducir del desarrollo textual que las potenciales víctimas de violencia de
género , en cuanto a su propia percepción sobre cómo actuar frente a esta,

 A) presentan expectativas bajas sobre la efectividad del aparato estatal.
 B) superaron su dependencia perniciosa al entorno familiar y al amical.
 C) serían incapaces de denunciar al agresor ante las instancias legales.
 D) consideran que la policía es el medio más eficaz para hacerle frente.
 E) especulan que las ONG es una ayuda más efectiva que la Policía.

Solución :
Apenas un 13% de las encuestadas aseguró que, de ser agredidas, acudirían a
organismos estatales.
Rpta.: A

6. Si el nivel educativo determinara el crimen por violencia de género, es posible  que

A) el anuncio de la Empresa (UADE)  sea considerado un fraude por los datos
tendenciosos.
B) las mujeres empoderadas denuncien decididamente los abusos ante las ONG y
los abogados.
C) el porcentaje de la percepción sobre la mayor exposición de mujeres con menor
nivel se incremente.
D) el Consejo Nacional de la Mujer  deba ser desplazado por organismos más
eficaces.
E) el gobierno argentino deba deponer las medidas actuales por otras de carácter
más específico.

Solución :
Las mujeres que piensan que las de menor nivel educativo son las más sensibles de
padecer un crimen por violencia de género es del 15%. Si hubiera una correlación
objetiva entre esta última y el nivel educativo, posiblemente el porcentaje de

 Para la mayoría de la sociedad son monstruos, pero algunas mujeres ven a los
violentos criminales como machos viriles y atractivos, hombres que pueden transformar y
redimir a través de su amor, o niños indefensos que deben proteger.  Ejemplo de estos
novios inusuales son el octogenario estadounidense  Charles  Manson , que está
condenado a cadena perpetua por haberle ordenado a los seguidores de su culto el
asesinato de 9 personas hace casi medio siglo.
 No hay una única respuesta para explicar este fenómeno tan extraño como
minoritario, pero la psicología sí tiene un nombre para definirlo:  hibristofilia , la atracción
sexual por las personas que «cometieron una atrocidad o un crimen, como una violación,
un asesinato o un robo armado». Fue el prominente  psicólogo  y sexólogo  John
Money  quien acuñó el término por primera vez en los años 50. Con él describía un
fenómeno que para él era patológico y que afectaba sobre todo a las mujeres
heterosexuales. Como todas las parafilias, la hibristofilia define una forma de obtención
del placer sexual que se desvía  de lo considerado estándar. No existen muchos estudios
científicos sobre la hibristofilia ni datos sobre cuánta gente tiene tendencias hibristófilas,
ya que no es una enfermedad sino una preferencia sexual que se puede manifestar en
distintos grados de intensidad. Pero las razones aún tenues para explicar la motivación
detrás de esta inusual atracción sexual son variadas y no exentas de especulación .
La mayoría, según la psicóloga forense Katherine Ramsland, creía que  con su
amor  podrían  transformar  a estos  hombres  malos  y redimirlos. Otras mujeres hibristófilas,
según Ramsland se acercan movidas por un  factor  casi maternal  a los criminales: sienten
compasión, pena o incluso ternura por el hombre encarcelado a pesar de la atrocidad
cometida y tienen una tendencia a proteger al niño que alguna vez fueron. Un tercer grupo
de mujeres, el más pequeño, según Ramsland, quiere compartir parte de la fama y la
atención mediática de sus notorios amantes criminales, algunas con la esperanza de
llegar a firmar un contrato para una película o un libro.

BBC. (2017). «Hibristofilia: ¿por qué a algunas mujeres les atraen sexualmente los criminales?». En  BBC
Mundo . Recuperado de <ht tp://www.bbc.com/mundo/noticias -39267285?ocid=  socialflow _facebook>.

1.  El tema central del texto es

 A) los tipos de mujeres que prefieren relacionarse sexualmente con criminales .
 B) la carencia de datos estadísticos sobre el número de mujeres con hibristofilia.
 C) definición y causas de la hibristofilia o atracción sexual hacia los criminales .
 D) la motivación maternal que ocasiona la atracción sexual hacia los criminales.
 E) la investigación de Katherine Ramsland sobre las causas de la hibristofilia .

Solución :
El tema central es la hibristofilia o inclinación sexual hacia los criminales. En tanto
que tal, el texto se enfoca en la definición de esta preferencia sexual y las posibles
causas.
Rpta.:  C

 A) inmoral .  B) extravagante.  C) retorcido .
 D) inocuo .   E) sinuoso .

Solución:
En el texto , el vocablo se usa para indicar que la hibristofilia es una preferencia
sexual diferente y poco común. En tal sentido, esta inclinación por los asesinos es
extravagante; a saber, rara, extraña, desacostumbrada.
Rpta.: B

3.  A la luz de la propuesta de la psicóloga forense Katherine Ramsland, resultaría
compatible afirmar que las ca usas potenciales de la hibristofilia

 A) se dilucidan a partir de los múltiples casos que se han documentado .
 B) involucran, en ciertos casos, sentimientos de repulsión y desprecio .
 C) comprenden, entre otras, un afán por hacer que el criminal cambie.
 D) se circunscriben al ámbito orgánico, específicamente neuronal .
 E) son importantes para el tratamiento de esta enfermedad incurable .

Solución :
Las causas son de carácter emocional o afectivo, de manera que la única causa
concordante con la de la autora es la consideración de un grupo de féminas supone
que es capaz de cambiar al criminal.
Rpta.: C

4.  Es incompatible afirmar, de acuerdo con el texto, que el sector más amplio de
mujeres hibristófilas

 A) está motivado por sentimientos edificantes que  implican el cambio del criminal .
 B) evidencia un afán de protagonismo que se satisfaría con la fama del criminal.
 C) considera que lograr el cambio de la conducta criminal es un objetivo plausible .
 D) asume como fuerza de cambio conductual el amor que le prodigarían al criminal .
 E) se siente con el poder de aliviar el dolor del criminal y rescatarlo de su condición .

Solución:
El texto es claro al respecto: el sector más pequeño de mujeres anhela compartir la
fama y la atención mediática que suscita el criminal .
Rpta.: B
5. Es deducible del desarrollo textual que los estudios acerca de la hibristofilia

 A) han determinado cuántos son los grados de intensidad de esta preferencia .
 B) se reducen a los que llevó a cabo la psicóloga forense Katherine Ramsland .
 C) se iniciaron con la propuesta de la psicóloga forense Katherine Ramsland .
 D) procuran dilucidar las variables que intervienen en su ocurrencia marginal .
 E) demostraron su infalibilidad en lo tocante a la población que la desarrolla .

Solución:
La psicóloga forense plantea algunas causas tentativas, de manera que los pocos
estudios al respecto presentan como reto este aspecto .
Rpta.: D

6.  Si las mujeres entrevistadas por Katherine Ramsland hubieran recibido un
tratamiento exitoso que devino en el rechazo de los criminales, posiblemente

 A) la denominación planteada por  John  Money  habría carecido de aceptación .
 B) la pretensión de cambio en el criminal se habría intensificado en los 90.
 C) las mujeres que desean protagonismo conformarían el sector más grande .
 D) los criminales dejarían de ser requeridos por mujeres heterosexuales .
 E) la consideración de la hibristofilia como una enfermedad sería razonable .

Solución:
En el texto se señala que no es una enfermedad, sino una preferencia sexual. Si las
mujeres hubieran sido tratadas con éxito, entonces podría especularse que la
hibristofilia es una patología pasible de cura.
Rpta.: E

Entre las diferencias morfológicas en los dialectos castellanos que son comparables , hay
dos, ambas relacionadas con los pronombres de segunda persona y formas verbales
correspondientes, que saltan  inmediata mente a la vista: la distinción entre vosotros  y
ustedes , que se practica solo  en España, y el uso de vos en lugar de tú en Argentina. Los
sistemas de formas de tratamiento que encontramos en estos cuatro dialectos son, pues,
los que s e indican en el cuadro (para México y San Juan son idénticos).

El uso de vos como forma de tratamiento se conoce como voseo. El voseo es un
fenómeno hoy en día desconocido en España pero que tiene amplia difusión en el
español del Nuevo Mundo, dándose en amplias zonas de Centroamérica y Sudamérica.
En general, en la mayoría de las  zonas donde se practica, el voseo en el habla familiar
coexiste con el empleo de tú en registros algo más formales. Esto es, vos suele indicar
mayor intimidad que tú en regiones en que se utilizan ambas formas. En Argentina, sin
embargo, el tuteo ha desaparecido totalmente. En el voseo argentino, las formas verbales
derivan de las de vosotros  por monoptongación: vos sos, cantás , perdés , salís (cf.
vosotros  sois, cantáis , perdéis , salís). En cuanto a las formas pronominales, el sistema es
etimológicamente m ixto: la forma vos se usa como sujeto y como objeto de preposición,
mientras que el pronombre átono es te: vos te levantás ; te lo doy a vos . El posesivo es
también tu: acá tenés tu libro .

Hualde, José. (2010). «Historia de la lengua española ». Em Introducción a la lingüística hispánica, p.329.
Cambridge, Cambridge University Press.

1. El tema central del texto es

A) las diferencias dialectales entre la lengua castellana hablada en Sudamérica y
Europa.
B) el voseo como característica  idiosincrática del dialecto hispano hablado en
Sudamérica.
C) la flexión verbal de segunda persona en España y su dominancia en el mundo
hispano.
D) el uso del vos y el vosotros  para definir diferencias dialectales de tipo
morfológico en el castellano.
E) la derivación de la forma vos detectable en el dialecto español de Argentina a
partir de vosotros .

Solución :
El texto aborda las formas vos y vosotros  como evidencia de las diferencias
dialectales de tipo morfológico.
Rpta.: D

2. El término FAMILIAR alude a un registro

 A) vulgar.  B) coloquial.  C) chabacano.  D) esencial.  E) cariñoso.

Solución :
El vocablo se usa a fin de confrontar un tipo de registro descuidado con otro de tipo
formal. Por consiguiente, FAMILIAR es sinónimo de COLOQUIAL.
Rpta.: B

3. Resulta incompatible con el texto y la imagen afirmar que las formas de tratamiento
de segunda persona en los dialectos hispanos

 A) presentan una correspondencia simétrica entre México y San Juan.
 B) cambian en Argentina para la flexión de 2.ª persona singular informal.
 C) son, en cuanto a sus correspondencias, completamente asimétricas.
 D) se corresponde con la variante informal vosotros  usada en España.
 E) se explicitan a través de variantes de tipo informal y de carácter formal.

Solución :
Las formas de 2.ª persona de respeto son idénticas en todos los dialectos hispanos.

Rpta.: C

4. Es posible colegir acerca de la diversidad dialectal del castellano que

A) esta comprende niveles gramaticales diversos como el componente semántico o
el sintáctico.
B) los rasgos de mayor relevancia en el mundo hispano actual son los que se
lingüísticas.
D) los lingüistas son capaces de establecer relaciones jerarquizadas entre las
manifestaciones de una lengua.
E) el mosaico de datos a los que hace referencia el autor son suficientes para
ponderar el dialecto bonaerense.
Solución :
En el texto se hace referencia a la diversidad dialectal en términos morfológicos,
pero eso no quiere decir que sea el único nivel en el que esta se evidencie.
Rpta.: A

5. Si los sistemas lingüísticos se caracterizaran por la uniformidad sistemática ,
independientemente del lugar en el que se expliciten, posiblemente

 A) el español de Buenos Aires sería la única variedad dialectal aceptada.
 B) bastaría a nivel conceptual usar únicamente el concepto de lengua.
 C) los rasgos morfológicos tendrían que formar categorías más complejas.
 D) la sintaxis en las lenguas sería un nivel innecesario para describirlas.
 E) los estudiosos rechazarían el concepto de lengua por resultar trivial.

Solución :
Los dialectos son variaciones de una lengua. Si esta fuera uniforme en todos los
casos, el concepto de dialecto sería innecesario y bastaría solo el de sistema
lingüístico (o lengua).
Rpta.: B

SEMANA 1C
COMPRENSIÓN LECTORA

 «Ir al colegio es una pesadilla; me pegan, me insultan, me ponen apodos». Todo
esto le sucede a Sebastián, solo por ser un estudiante aplicado y usar anteojos. Su caso
no es aislado: golpes, insultos, burlas y miedo forman parte del día a día de millones d e
escolares en el país.  Según información de los colegios públicos y privados afiliados al
Sistema de reporte de casos sobre violencia escolar, SíseVe, del Ministerio de Educación,
entre el 15 de setiembre de 2013 y el 30 de abril de 2016, un total de 6 300 estudiantes
denunciaron ser víctimas de violencia en los colegios. Para la directora de la institución
Acción y Desarrollo, Yanet Palomino, esta estadística solo representa  el 20% de los
casos de violencia escolar existente. «Se puede decir que no hay ningún centro educativo
libre de acoso escolar y bullying . Los indicadores de maltrato en las escuelas son altos y,
lamentablemente, la mayoría de estas situaciones no son denunciadas», subraya.
La gran mayoría de niños que al día son víctimas de la violencia  escolar en el Perú
no cuentan  nada por miedo y a la sensación de impunidad ante estas
situaciones.  Los casos más agresivos de bullying  culminan en asesinatos y más niños se
suicidan  abrumados por los maltratos que reciben en sus colegios, señala la socióloga
Ana María Acevedo, de la institución Fomento de la Vida (Fovida).  «Resolver este
problema es crucial. Hay diversos factores en juego como la salud mental de los alumnos,
rendimiento escolar, la seguridad y el desarrollo de un país [...] . Algunos educad ores
minimizan la gravedad del acoso escolar, aduciendo que se trata de un juego que siempre
ha existido y que no hay que preocuparse» .

Fuente: RPP <rpp.pe>

1. El tema que centralmente se aborda en el texto es

 A) los casos registrados de bullying en colegios de provincias del Perú.
 B) el problema del maltrato escolar en escuelas particulares del Perú.
 C) el bullying en Perú a la luz de un reporte del Ministerio de Educación.
 D) las medidas tomadas por el Estado peruano para enfrentar el bullying .
 E) el desarrollo económico peruano y su ralentización por el bullying .

Solución :
En el texto se desarrolla el tema del bullying  en las escuelas peruanas a propósito
de un reporte del Ministerio de Educación, obtenido a través del SíseVe.
Rpta.: C

2. En el texto, el sinónimo de la palabra CONTAR es
 A) considerar.   B) numerar.   C) computar.
 D) disponer.   E) confesar.

Solución :
El término se usa para hacer referencia al acto de denunciar la agresión que se
padece en la escuela. En tal sentido, el sinónimo adecuado es CONFESAR.
Rpta.: E

3.  En el texto, la palabra REPRESENTAR se puede reemplazar por

 A) comprender.   B) manifestar.   C) informar.
 D) declarar.   E) interpretar.

 Solución :
El término se refiere al porcentaje que involucra solo a los que denuncian los casos,
que se corresponden con el 20% de la totalidad de casos.
Rpta.: A

bullying en el Perú documentados por SíseVe

 A) involucrarían una serie de factores como la salud mental.
 B) solapa en cierta medida la incidencia de más casos reales.
 C) ameritan, según Ana María Acevedo, una solución efectiva.
 D) se corresponde con el abuso que se infligen entre escolares.
 E) suponen, en cierta medida, la indiferencia de los docentes.

Solución :
En la infografía se advierte que el bullying no ocurre únicamente entre escolares,
pues también los adultos violentan a los escolares en un porcentaje alto.
Rpta.: D

5. Del texto es posible deducir que las denuncias efectivas del padecimiento de
agresión en la escuela

A) involucran incidencias en mayor proporción a las que las estadísticas del SíseVe
arrojan.
B) permiten obtener una documentación minuciosa de casos por cada escuela
pública.
C) son el reflejo de que las escuelas públicas representan un serio riesgo para la
sociedad.
D) encubren a los agresores,  pues estas son mediadas por los directores de las
escuelas.
E) comprometen a las escuelas privadas en mayor medida que las escuelas
públicas.

Solución :
En el texto se señala que las denuncias solo se corresponderían con el 20% de los
casos totales de agresión. De manera que las incidencias de casos de bullying
serían mucho mayores a las de las estadísticas oficiales.
Rpta.: A

6. Si los docentes tomaran con la mayor seriedad cualquier atisbo de violencia entre
escolares, posiblemente

 A) la socióloga Ana María Acevedo se equivoque al proponer razones diversas que
subyacen a la agresión.
 B) revelaría que el Estado ha soslayado su papel como entidad rectora de la
educación peruana.
 C) los casos disminuirían considerablemente en un tiempo bastante corto, dada la
atención inmediata.
 D) el Ministerio de Educación considere la desaparición del SíseVe como
mecanismo sensor de casos de bullying .
 E) el problema sería parcialmente asistido, pues el abuso podría tener como origen
de la agresión a los adultos.

Solución :
El problema permanecería, puesto que los indicadores arrojan que casi el 40% de
casos de abuso provienen de los adultos.
Rpta.: E

 De acuerdo con Noam Chomsky, uno de los intelectuales más críticos del sistema
político estadounidense, las elecciones presidenciales del 8 de noviembre marcaron no
solo uno de los hechos más relevantes de Estados Unidos, sino de la historia humana en
general, pues el proceso derivó en la elección de un candidato que representa una
amenaza para el planeta en general : Donald Trump . El considerado mayor intelectual vivo
de su país, afirmó que su dicho no es una exageración y remachó que el Partido
Republicano (GOP) se dirige al cumplimiento de un objetivo puntual: la destrucción de la
vida humana. Por esta razón el intelectual sostiene que esta es una peligrosa situación sin
precedentes. Prueba de ello es que el presidente electo  retomará la exploración y
producción de gas y petróleo, e intensificará la quema de carbón sin necesidad de ofrecer
disculpas por semejante acción. Según Chomsky, «The Republican Party has become the
most dangerous organization in world history», ya que, entre otras medidas que Chomsky
alerta durante el periodo de transición hacia la toma de posesión, están el que Trump
haya iniciado el desmantelamiento de  la Agencia de Protección Ambiental de EU (EPA), al
nombrar como su hombre ahí a Myron Ebell, un muy conocido negacionista del cambio
climático, y proponer como principal asesor en energía a Harold Hamm . Esta medida ha
desatado la reacción del prestigioso climatólogo estadounidense, Michael E. Mann, quien
ha presentado un documentado informe sobre el cambio  climático y ha usado las redes
sociales para manifestarse, tal y como se demuestra en la imagen siguiente.

Ángeles, Alejandro (2016). «El logro de Trump: su partido es el más peligroso en la historia del mundo ».
Recuperado y adaptado de The Huffington Post.

1.  El tema central del texto es

 A) los efectos del cambio climático producidos por Donald Trump.
 B) la verdadera pesadilla que significa la elección de Donald Trump.
 C) el rechazo de Chomsky y Mann a la elección de Donald Trump.
 D) las pruebas de Trump sobre la inexistencia del cambio climático.
 E) la elección de Myron Ebell  como parte de los asesores de Trump.

Solución :
acerca de lo negativa que resulta la elección de Donald Trump para el mundo
entero.
Rpta.:  C
2. En el texto la cita «The Republican Party has become the most dangerous
organization in world history » se refiere a

A) los aspectos perniciosos de las acciones emprendidas por Harold Hamm,
principal asesor en energía de Trump.
B) los efectos devastadores que se derivarán del cambio climático ocasionado por
el ahora presidente Donald Trump.
C) la medida genocida a nivel mundial que ha planificado Donald Trump desde
antes de asumir la presidencia de EE.UU.
D) la crítica a la postura negacionista de Myron Ebell , quien rechaza
 tajantemente la ocurrencia del cambio climático.
E) lo pernicioso del Partido Republicano para la vida humana a la luz de
 personajes cuestionables y acciones condenables.

Solución :
La cita hace referencia al peligro que atraviesa la humanidad al incluir a gente
cuestionable en el entorno del mandatario republicano, además de haber iniciado
medidas que ocasionarían daños irreparables al medioambiente.
Rpta.: E

3. Resulta incompatible afirmar que la posición de Chomsky sobre la elección de
Donald Trump como presidente

 A) resulta atendible a la luz de ciertas medidas asumidas por este.
 B) es divergente con la posición del climatólogo Michael E. Mann.
 C) está orientada en parte a los perniciosos efectos al medioambiente.
 D) es concordante con un abierto rechazo al nuevo mandatario electo.
 E) apunta a determinar los aspectos cuestionables del entorno de este.

Solución :
En el texto se presenta la posición de Mann  para referirse a la posición de este en
contra de la figura de Myron Ebell, negacionista del cambio climático. Sin embargo,
el tweet es elocuente: «Trump’s election is a disaster», por lo cual se deduce que
Chomsky y Mann evidencian posiciones similares.
Rpta.: B

4. Se deduce del texto que la política de hidrocarburos como el petróleo
 encabezada por Trump en los próximos años

 A) demuestra el talante carente de empatía del presidente americano.
 B) se sostiene a partir de un estudio de impacto ambiental de Mann.
 C) resultaría edificante si se consideraran los beneficios económicos.
 D) permitiría que los países en desarrollo obtengan muchas ganancias.
 E) es redituable en casos como el Perú donde la pobreza disminuye.

necesidad de ofrecer disculpas por semejante acción». De lo anterior se deduce que
el mandatario carece de empatía por sus semejantes.
Rpta.: A

5. Si Donald Trump hubiera convocado a especialistas serios como Michael Mann para
definir el impacto medioambiental de la quema de carbón, posiblemente

 A) el Partido Republicano hubiera promovido la vacancia de este.
 B) los efectos devastadores solo se incrementarían en los polos.
 C) la parte legal de las medidas económicas serían cuestionables.
 D) se rescataría la intención de este de tomar medidas razonadas.
 E) desaparecerían los negacionistas del evidente cambio climático.

Solución :
Si Donald Trump, contrariamente a lo que las evidencias demuestran, hubiera
requerido de especialistas en impacto medioambiental, esta acción sería rescatable,
pues evidenciaría la necesidad de adoptar medidas razonadas.
Rpta.: D

 Una gran coalición de sibaritas eticosos, exportadores orgánicos, chefs, dueños de
los mejores restaurantes, políticos desinformados y una legión de talking -heads ,
calabacitas mediáticas sin ninguna formación científica, tuvo su gran día cuando una
promesa  de candidato se hacía realidad y el presidente, aún en olor a multitud,
promulgaba la  Ley de Moratoria de Transgénicos  en diciembre del 2011. Esta Ley  en la
práctica ha ahuyentado la innovación en el campo con la amenaza de castigar hasta con
10 000 UIT  al agricultor que se atreva a ejercer su libertad de sembrar lo que vea más
conveniente para él y sus potenciales clientes. La excusa para semejante legicidio fue que
los organismos genéticamente modificados (OGM)  «podrían» dañar nuestra
biodiversidad. No importaron los numerosos reportes científicos que señalan que los OGM
no han causado, en ningún lugar del mundo, daño a la biodiversidad ni a la salud humana.
En realidad, los OGM son los cultivos más regulados de la historia. Aprobar un cultivo
transgénico puede tomar  varios años y miles de pruebas de laboratorio y campo.  Por el
contrario, los beneficios económicos de los OGM han sido simplemente espectaculares.
De 1996 al 2012, los OGM pusieron más de US$58 mil millones extra en los bolsillos de
los agricultores de los países en desarrollo y colocaron en el mercado 123 y 230 millones
de TM extras de soya y maíz, respectivamente. Los beneficios ambientales no han sido
menos espectaculares, pues en ese período se dejaron de aplicar 503 millones de kilos
de pesticidas y se contribuyó a una reducción significativa en la emisión de los gases de
invernadero. Solo en el 2012 está correspondió a sacar de circulación a casi 12 millones
de autos por todo un año.

De Estéfano Beltrán, Luis (2014). «Debate: ¿se deben permitir los transgénicos?». En El Comercio. Texto
adaptado de <http://elcomercio.pe/opinion/colaboradores/debate -se-permitir -ingreso -transgenicos -noticia -
1756382>.

 El Estado Peruano tomó, en el 2011, la decisión de establecer una moratoria de diez
años para el ingreso de transgénicos para proteger nuestro valioso patrimonio genético
mientras fortalecíamos nuestras capacidades en bioseguridad y creábamos el marco
con la introducción de OVM o transgénicos. Existen razones sólidas que lo prueban,
aunque existan voces que con poco fundamento y mucha y gratuita agresividad no lo
quieran comprender.  Por un lado, la diversidad biológica, y en especial la
agrobiodiversidad, se sustentan en prácticas de domesticación y adaptación desarrolladas
desde hace miles de años y que siguen, felizmente,  constituyendo la forma y cultura como
el productor actual se adapta a los nuevos retos , en la selección, manteniendo  el
intercambio de semillas, en la siembra y cosecha, en el uso de métodos y tecnología
apropiados  para enfrentar las variables de suelo, c lima, agua, entre otras. Además,
nuestra geografía obliga a desarrollar prácticas agrícolas que no se  condicen  con
monocultivos, que requieren grandes extensiones de tierra para competir en el mercado.
Frente a ello, nuestras condiciones de competencia encuentran mayor coincidencia con la
creciente demanda de productos orgánicos. Para competir en ese mercado, requerimos
investigar nuestra biodiversidad, como lo vienen haciendo distintas entidades del Estado.

Pulgar Vidal, Manuel (2014). «Debate: ¿se deben permitir los transgénicos?». En El Comercio. Texto
adaptado de <http://elcomercio.pe/opinion/colaboradores/debate -se-permitir -ingreso -transgenicos -noticia -
1756382>.

1.  El problema medular que abordan ambos textos es

A) la opinión de muchos cocineros reputados sobre lo perjudicial de los
transgénicos .
B) la permisión de transgénicos en Perú a propósito de la Ley de Moratoria del
2011 .
C) el efecto de los transgénicos en el territorio peruano y su estudio durante el
2014 .
D) la demanda de cultivos orgánicos y la necesidad de vetar los transgénicos en
Perú .
E) el cambio de la Ley de Moratoria que impide el cultivo de productos
transgénicos .

Solución :
En efecto, ambas posturas tensionan acerca de permitir los transgénicos en nuestro
país. Estas se articulan a propósito de la Ley de Moratoria que impide el cultivo de
productos transgénicos en Perú.
Rpta.: B

2.  En el texto  B, la expresión NO SE CONDICEN CON se puede reemplazar por

A) son inapropiadas para.   B) se desvinculan de . C) discrepan de .
D) son imposibles para . E) son consistentes con .

Solución :
La expresión en rigor se refiere a condiciones que no son propicias para los
monocultivos . Por consiguiente, es reemplazable por SON INAPROPIADAS PARA.
Rpta.: A

3.  En el texto A, la palabra TOMAR se puede reemplazar por

 A) asumir.   B) adquirir.   C) requerir.
 Solución :
 La palabra se refiere al tiempo que podría demandar la aprobación de un producto
transgénico, dada la exigente escrupulosidad de las investigaciones previas. Por lo
tanto, el vocablo es reemplazable por REQUERIR.
Rpta.: C

4. De acuerdo con la postura de De Estefano Beltrán, es correcto afirmar que el
elemento persuasivo para evitar los productos agrícolas consiste en

 A) las tensiones entre biólogos y chefs .  B) el poder político de los cocineros.
 C) un conjunto de estudios fraudulentos . D) un castigo sustentado
ilegalmente .
 E) una sanción de carácter pecuniario .

Solución :
El autor sostiene que existe una multa draconiana que consiste en el pago de una
suma de hasta 10 000 UIT. Esto es, el elemento que repliega a los agricultores es la
sanción económica.
Rpta.: E

5.  Un posible contraargumento hacia la postura del autor del texto B es que este
incurre en un tipo de falacia para defender su propuesta cuando afirma que la
domesticación de productos orgánicos es una práctica ancestral que felizmente
pervive aun hoy. Este pseudoargum ento recibe el nombre de

 A) argumentum  ad misericordiam . B) argumentum  ad baculum .
 C) argumentum  ad antiquitatem . D) argumentum  ad hominem .
 E) argumentum  ad ignorantiam .

Solución :
El autor del texto B hace manifiesto lo siguiente: « […] la diversidad biológica, y en
especial la agrobiodiversidad, se sustentan en prácticas de domesticación y
adaptación desarrollada desde hace miles de años y que siguen, felizmente,
constituyendo la forma y cultura ». Esto es, apela a la tradición para validar la
prohibición de los trangénicos.
Rpta.: C

6.  De acuerdo con el texto A, es

 A) aún se desconoce el impacto de estos en terreno nacional, según Pulgar -Vidal.
 B) se ha demostrado que los productos orgánicos se degradan y devienen en
tóxicos .
 C) recién está abordándose el tema con seriedad según el exministro Pulgar -Vidal .
 D) para el autor del texto B, nuestra geografía impide el cultivo de un solo producto.
 E) para De Estéfano los estudios parece rían confirmar más bien su productividad .

los transgénicos . El autor del texto B, si bien desliza la idea, no afirma que existan
investigaciones sobre lo dañinos que podrían resultar los transgénicos.
Rpta.: B

7.  Si Pulgar -Vidal contara con evidencia científica sobre lo perniciosos que son los
transgénicos para la salud humana, posiblemente

 A) los estudios realizados arrojan evidencia contundente sobre la inocuidad de
estos .
 B) se ha demostrado que los productos orgánicos se degradan y devienen en
tóxicos .
 C) la selección de un producto transgénico se realiza  controlada y minuciosamente.
  D) según De Estéfano los estudios parecerían confirmar más bien su productividad .
  E) los productos transgénicos son sometidos a innumerables pruebas de laboratorio .
 Solución :
 Ambos contarían con evidencia a favor de sus posturas, razón por la cual el debate
se acentuaría.
Rpta.: B

Aritmética
EJERCICIOS DE CLASE Nº1

1. ¿Cuáles de los siguientes enunciados son proposiciones?

I) Luis todos los sábados está ocupado.
II) David venció a Goliat con una honda.
III) El inicio del ciclo 2017 -I de la Pre San Marcos es en el mes de abril.
IV) La ciudad x es famosa por el coliseo.
V) Habla siempre sobre la crisis económica.
 A)  I, II y V  B)  I, II y III  C)  I y II  D)  II, III y V  E) IV y V

 Solución :
 I)  Si,   II) Si,   III) Si,  IV) No,  V) No
   Rpta. :B

2. Dado  el siguiente enunciado: “Si estudio, entonces aprenderé; o aprendo pero no
enseño . Por lo tanto estudio o aprendo”, el enunciado  equivalente es:
A) estudio o aprendo  B) aprendo y enseño  C) aprendo o enseño
D) estudio y aprendo  E) estudio o enseño

 Solución :
 S
