Solución :
 Pasado  Presente  Futuro
Beatriz  y-8 x 82-2x
Cesar  x+4 y 2x
 De los datos y del grafico se observa que
 y – 8 – x – 4 = x – y
 y = x + 6
 Luego
 x + 6 – x = 2x - ( 82 - 2x )
 x = 22
 Luego Edad de Beatriz es 22 años
Rpta.: C

Habili dad Verbal

SEMANA  18 A

Desarrollo de la competencia léxico -semántica

 La competencia léxica del hablante se caracteriza por tres propiedades
fundamentales:

 a) La articulación inferencial. Por ejemplo, si digo que veo un gato en sentido
denotativo, q ueda implicado que veo un animal.
 b) La actitud referencial. Por ejemplo, cuando percibe un objeto determinado, el
hablante es capaz de nombrarlo (un teléfono, una silla, una pizarra, etc.).
 c) El sentido de la «norma» social. Por ejemplo, con la palabra  ‘mantequilla’ se usa
el verbo ‘untar’ y no otro verbo como ‘pegar’.

Clases de significado: significado denotativo y connotativo

 Se puede definir el significado denotativo como el significado primario, objetivo o
descriptivo. El significado connotativo es un significado derivado, subjetivo, ligado a factores
culturales o meramente expresivos. Por ejemplo, la palabra ‘oro’ tiene un significado
denotativo (Metal escaso en la corteza terrestre, de color amarillo brillante, muy dúctil,
usado como metal preci oso en joyería) y un significado connotativo (asociado a riqueza,
gloria o poder).

 Relaciones de significación: sinonimia, homonimia, polisemia, antonimia,
paronimia

 La sinonimia  se define como la identidad de significado entre dos palabras con
difere nte significante. El criterio operativo de identidad es la permutación en contextos
oracionales definidos sin alterar el significado del enunciado.   La homonimia  se
define como la identidad de significante entre dos palabras con diferente y muy distante
significado. La polisemia es la cualidad de las palabras de tener varios significados que
comparten un sema común o núcleo sémico. La antonimia  expresa el grado superlativo de
oposición semántica, relacionado directamente con una fuerte incompatibilidad. La
paronimia  establece una relación de semejanza en el nivel del significante entre palabras

 EJERCICIOS

I. Sobre la base de la interpretación del enunciado, trate de inferir el significado
de la palabra en negritas.

1. El texto escrito por Schopenhauer es clarísimo. Por el contrario, el texto hegeliano es
un galimatías .
 __________________________________
 Solución: Texto confuso e ininteligible

2. Si pretendes morir de amor por esa mujer casquivana, cometes un error
verda deramente supino .
 ________________________________________
Solución: Necio

3. Al fin, Raúl y Amelia unieron sus vidas. Su feliz connubio  fue un paradigma de vida
en pareja.
 ___________________________________________
 Solución: Matrimonio

4. La obra te atral causaba el llanto irremisible de los espectadores. Por ello, en el
intermedio hubo la puesta en escena de un sainete  con el cual la gente se rio a
mandíbula batiente.
 _______________________________________
 Solución: entremés divertido

II. Contest e las preguntas de opción múltiple.

1. ¿En cuál de los siguientes enunciados se ha empleado un significado connotativo?

A) Tus ojos son muy hermosos.   B) La bóveda es inexpugnable.
C) La juventud es incrédula y rebelde.  D) El mundo actual es un torbellin o.
E) El universo es insondable e infinito.

 Solución :
 Torbellino se emplea de manera connotativa.
Rpta.: D

2. En el enunciado «Ese problema científico es como un monstruo de mil cabezas», el
significado connotativo de «monstruo» alude a algo

 A) genia l.  B) intrincado.   C) infinito.
 D) horrible.   E) irregular.

 Solución :
 Se alude mediante la connotación a algo intrincado.
Rpta.: B

 3. Cuando se dice que la ciudad es una selva  de cemento, se pone en juego la
connotación de

 A) peligro.   B) abundanc ia.  C) civilización.
 D) fortaleza.   E) voracidad.

 Solución :
 Una selva alude a algo donde no hay ley y encierra gran peligrosidad.
Rpta.: A

4. «Esa enfermera es un ángel. Cuida a los enfermos hasta en los días feriados». En el
enunciado anterior, la p alabra «ángel» connota

 A) hermosura.   B) bondad.   C) inteligencia.
 D) diligencia.   E) maravilla.

 Solución :
 Se trata de una persona muy bondadosa.
Rpta.: B

5. ¿En cuál de las siguientes construcciones hay un juego de homonimia absoluta?

A) Me duele la cabeza de pensar que la cabeza de serie es Brasil.
B) El niño sale de su casa y ve este anuncio: «Ve por el buen camino».
C) No tuve miedo al fuego por salvar el fuego de nuestro amor.
D) La banda asaltó la casa de gobierno y robó la banda bicolor del p residente.
E) Está al pie de la montaña: empezará a escalar con el pie derecho.

Solución :
Se trata de dos palabras: banda 1 y banda 2.
Rpta.: D

6. Señale el caso de polisemia.

A) El hijo de Carlos es un chicote muy robusto – Maneja bien el chicote
B) Los galones en su uniforme muestran jerarquía – Échale dos galones de gasolina
C) Metió dos golazos con la frente – Ese frente político puede ganar las elecciones.
D) Ese objeto estaba en el canto de la mesa – Su canto fue hermoso y melodioso.
E) Sal del edifi cio porque estás en peligro – ¿Puedes comprar sal en la bodega?

Solución :
‘Frente’ es un término que desarrolla dos sentidos asociados.
Rpta.: C

It’s often said that we are in a golden age of c osmology. That’s really true. Cosmology
is undergoing a transition from being a collection of speculations to becoming a
genuine branch of hard science, in which theories can be developed and tested against
precise observations . [Alan Guth]

1. En la const rucción «hard science», HARD connota

 A) teoría universal.   B) verdad apodíctica.
 C) rigor observacional.   D) pura especulación.
 E) ciencia difícil.

Solución :
Al hablar de «hard science» se connota el elevado rigor del test empírico.
Rpta.: C
2. El tér mino TESTED alude a un proceso de

 A) formulación.   B) desarrollo.   C) génesis.
 D) comprobación.  E) elaboración.

Solución :
Se refiere a un test, esto es, a una fuerte comprobación científica.
Rpta.: D

COMPRENSIÓN DE LECTURA

 La existencia, o c oexistencia, de muchas doctrinas filosóficas diversas y hostiles entre
sí no es necesariamente una calamidad. La variedad es a menudo una manifestación de
vigor. En todo caso, es dudoso que la filosofía se pusiera más ufana con sólo que los
filósofos se pl egaran a una concepción filosófica única, o sólo que consintieran en adoptar
una nomenclatura unificada.
 Sin embargo, la situación producida por la azorante variedad de doctrinas, métodos y
concepciones parece haber excedido todos los límites tolerables: la filosofía se parece a
ese «monstruo policéfalo, que habla una lengua diferente por cada una de sus cabezas».
¿No será la irreductible variedad una manifestación de testarudez? Ocurre, además, que la
proliferación de opiniones tiende a que muchas se neut ralicen entre sí. Con el fin de salir
del laberinto de la filosofía contemporánea, puede adoptarse una de las posiciones
siguientes:
 La que concluye que sólo una  de las doctrinas, métodos o concepciones presentadas
es admisible, siendo las demás incorre ctas, defectuosas o absurdas. Llamaré a esta
posición «actitud dogmática».
 La que declara que todas las doctrinas, métodos y concepciones son admisibles,
porque cada una dice algo filosóficamente verdadero, importante o significativo. Llamaré a
esta posi ción «actitud ecléctica».
 La que proclama que ninguna de las doctrinas, métodos o concepciones es admisible,
y que, además, no puede encontrarse ninguna otra doctrina, método o definición que lo sea.

  La que asume que, aunque todas las doctrinas, métodos o concepciones son
admisibles en algunos respectos, son defectuosas en algunos otros, de modo que urge
bosquejar una nueva filosofía, una «gran síntesis» que abarque y a la vez supere todas las
filosofías. Lla maré a esta posición «actitud dialéctica».

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La filosofía contemporánea como disciplina sumamente heterogénea.
B) La filosofía como un saber crítico, riguroso, problemático y radical.
C) Los métodos, concepciones y  tesis de la filosofía en el siglo XX.
D) Las diversas actitudes filosóficas a lo largo de la historia humana.
E) El vigor de la filosofía manifestada en su rica y compleja variedad.

Solución :
El texto se centra en la filosofía como un campo disciplinario  en el que hay una
azorante variedad de doctrinas, métodos y concepciones.
Rpta.: A

2. La figura del monstruo policéfalo se utiliza para  representar que la filosofía ha
devenido una disciplina

 A) sistemática y compleja.   B) irracional y estupenda.
 C) histórica y crítica.   D) abigarrada y confusa.
 E) omnímoda y verdadera.

Solución :
En la expresión «monstruo policéfalo que habla una lengua diferente por cada una de
sus cabezas», se alude al carácter abigarrado, heterogéneo y, por tanto, confuso de
la filosofía.
Rpta.: D

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual sobre las actitudes filosóficas sostener
que

A) hay un aspecto común en las actitudes ecléctica y dialéctica.
B) la diversidad de creencias no es siempre algo negativo.
C) la filosofía actual ha desembocado en una suerte de laberinto.
D) la actitud escéptica es indiscernible de la actitud ecléctica.
E) en la filosofía actual incluso el lenguaje es muy heterogéneo.

Solución :
Enunciado nítidamente incompatible por cuanto las dos actitudes  reposan sobre
posiciones divergentes y, en consecuencia, indiscernibles.
Rpta.: D

 4. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones concuerda con la actitud dialéctica?

A) La gran síntesis supera a todas las teorías anteriores porque todas son absurdas.
B) La síntesis recoge la verdad de las teorías anteriores y elimina su grado de
falsedad.
C) La síntesis es plenamente verdadera si las teorías anteriores son plenamente
verdaderas.
D) La síntesis en cierto sentido debe ser ecléctica y asumir un fuerte grado de
dogmatismo.
E) La síntesis final nos conduce inexorablemente a una doctrina laberíntica y potente.

Solución :
La síntesis dialéctica abarca a las filosofías anteriores (por ello se diferencia del
dogmatismo), pero también las supera (por ello se diferenci a del eclecticismo).

Rpta.: B

5. Si un pensador sostuviera apodícticamente que no es posible defender la verdad en
filosofía, expresaría una actitud

 A) antifilosófica.   B) dogmática.   C) dialéctica.
 D) ecléctica.   E) escéptica.

Solución :
La actitud e scéptica sostiene que, en principio, no es posible hallar la verdad filosófica.
Rpta.: E

 El calentamiento global  es un aumento de la temperatura media de la superficie
terrestre, considerado como un síntoma y una consecuencia del cambio climático . En
efecto, el promedio mundial de temperatura entre los años 1850 y 2005 aumentó en
aproximadamente 0,76ºC. Se proyecta un aumento adicional de 1,4°C a 5,8°C en el año
2100. Asimismo, el promedio mundial del nivel del mar aumento de 12 a 22 cm durante el
último siglo. Destacados científicos coinciden en que el incremento de la concentración de
gases de efecto invernadero  en la atmósfera terrestre está provocando alteraciones en el
clima. Los gases de efecto invernadero  actúan de manera similar al techo de  vidrio de un
invernadero, esto es, atrapan el calor y recalientan el planeta. El aumento de las
temperaturas conduce al cambio climático que incluye efectos tales como el aumento del
nivel del mar, cambios en los modelos de precipitación que producen inun daciones y
sequías, y la diseminación de enfermedades transmitidas por vectores tales como la
malaria. Los científicos coinciden también en que las emisiones de gases de efecto
invernadero han sido muy intensas a partir de la Revolución industrial , momento  a partir del
cual la acción del hombre sobre la naturaleza se hizo intensa. Ante ello, la comunidad
científica internacional ha alertado de que si el desarrollo mundial, el crecimiento
demográfico y el consumo energético basado en los combustibles fósiles , siguen
aumentando al ritmo actual, antes del año 2050, las concentraciones de dióxido de carbono
se habrán duplicado con respecto a las que había antes de la Revolución industrial, con
consecuencias climáticas devastadoras.

 Si la humanidad desea p reservar un planeta similar a aquel en el que las civilizaciones
de antes se desarrollaron, tenemos que reducir las emisiones de dióxido de carbono desde
las 385 partes por millón actuales hasta un máximo de 350 partes por millón.  Para llegar a
una solució n y evitar las terribles consecuencias que se avecinan, tenemos que dejar de
quemar combustibles fósiles y comenzar a utilizar la energía solar, eólica y otras fuentes de

 energía renovables, a la vez que se debe pensar en posibilidades de desarrollo a nive l
mundial. Si así lo hacemos, la Tierra irá dejando parte del carbono fuera de la atmósfera
cíclicamente y terminaremos volviendo al límite seguro. Al disminuir el uso de otros
combustibles fósiles y mejorar las prácticas agrícolas y forestales en todo el mundo,
podríamos volver a 350 partes por millón para mediados de siglo: 350.org es una campaña
internacional dedicada a crear un tratado internacional justo sobre el medio ambiente que
reduzca el dióxido de carbono por debajo de 350 partes por millón.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Los científicos coinciden en que las emisiones de gases de efecto invernadero
han sido muy intensas a partir de la Revolución industrial , momento a partir del
cual la acción del hombre sobre la naturaleza adquirió un alto grado de intensidad.
B) Con el fin de arribar a una solución efectiva para el cambio climático, tenemos que
dejar de quemar combustibles fósiles y comenzar a utilizar la energía solar, eólica
y otras fuentes de energía renovables, en el futuro más cercano.
C) El aumento de las temperaturas conduce al cambio climático que incluye efectos
tales como el aumento del nivel del mar, cambios en los modelos de precipitación
que producen inundaciones y la diseminación de enfermedades infecciosas.
D) El calen tamiento global  es un aumento de la temperatura terrestre, considerado
como una consecuencia del cambio climático , porque el promedio mundial de
temperatura entre los años 1850 y 2005 aumentó en aproximadamente 0,76ºC.
E) Dado que el preocupante calentamie nto global es, al parecer de los científicos, un
efecto de las actividades industriales humanas, se necesita que la humanidad
reduzca la actividad industrial con el fin de garantizar una vida promisoria.

Solución :
Se incide en el factor antropogénico del calentamiento global.
Rpta.: E

2. Determine el valor de verdad (V o F) de los siguientes enunciados, de acuerdo con el
contenido del texto y de los gráficos.

I. Gracias al efecto invernadero, se permite el desarrollo de la vida en la Tierra.
II. Parte de  la energía solar que nos llega es absorbida por la atmósfera terrestre.
III. La troposfera es una capa que se encuentra situada más allá de la estratosfera.
IV. La capa de ozono se sitúa debajo de la troposfera y tiene un grosor de 30 km.
V. Se probó que  en la década de 1950 hubo más calor que en la década de 1940.

 A) FFVVF  B) VVVFF  C) VVFFF  D) FVFFV  E) VVFFV

Solución :
Los valores son VVFFF.
Rpta.: C

 3. En función de los datos, determine cuáles de los siguientes enunciados son
incompatibles con el t exto.

I. La deforestación es un factor que está vinculado con el calentamiento global.
II. Al reducirse la actividad industrial humana, se acabará con el efecto invernadero.
III. Mientras que el efecto invernadero es natural, el calentamiento global es ar tificial.
IV. La energía eólica se menciona en el texto como un efecto del dióxido de carbono.
V. Si aumentaran las emisiones de dióxido de carbono, el nivel del mar
 aumentaría.

 A) I y V  B) III y IV  C) II y V  D) I y II  E) II y IV
Solución :
El segundo en unciado y el cuarto guardan incompatibilidad con la lectura.
Rpta.: E

4. Sobre la base de la información brindada en el texto, si se eliminaran los vehículos
motorizados, las fábricas y centrales eléctricas,

A) el efecto invernadero terminaría con la vid a.
B) el calentamiento global disminuiría radicalmente.
C) los glaciares se derretirían más intensamente.
D) ya no habría dióxido de carbono en el universo.
E) la flora se destruiría por completo en la Tierra.

Solución :
Se produciría una disminución en vi rtud de la explicación de la lectura.
Rpta.: B

5. ¿Cuál sería una acción humana para revertir el problema del calentamiento global?

A) Una campaña intensa de reforestación
B) Industrialización total de la ganadería
C) Elevación del consumo de combustible
D) Concentración de fábricas en las ciudades
E) Desarrollo superlativo de la minería mundial

Solución :
Hacer una campaña por los bosques sería una medida oportuna.
Rpta.: A

 SEMANA 18 B

Sobre la Apología de Sócrates

 Platón de Atenas nació el 4 27 a. n. e. y es autor de una vasta y excelente obra
filosófica. Una de sus primeras obras es Apología de Sócrates . Impactado por el magnicidio
perpetrado por la ciudad ateniense contra Sócrates, Platón quiere dejar para la posteridad
el pensamiento vivo d e Sócrates. Se centra en su doctrina moral (la virtud es conocimiento
y el vicio, ignorancia), su tesis gnoseológica («Solo sé que no sé nada») y su visión de la
muerte. Frente al relativismo de los sofistas, se pone de relieve el valor de la verdad en el
pensamiento socrático.
 Sócrates es un filósofo que nació en Atenas el 469 a. n. e. y no dejó nada escrito sobre
sus pensamientos. Sin duda, fue una figura ejemplar que logró impactar a los jóvenes
atenienses, descontentos con la abisal crisis de valores d e su sociedad. Ya en la edad
provecta, sus enemigos le incoan un juicio, acusándolo de graves delitos. Por costumbre
de la época, todo acusado tenía derecho a hacer su propia defensa, lo que se conoce como
apología.
 La Apología de Sócrates , escrita por Pl atón, es una recreación de la defensa histórica
del pensador. Tiene la siguiente estructura:

 Primera parte: Apología propiamente dicha

1. Proemio en el que se destaca el valor de la verdad
2. La antigua inquina contra Sócrates. Refutación de lo que dice  Aristófanes
3. El papel de Querefonte
4. La interpretación del oráculo de Delfos
5. Refutación de las acusaciones de Meleto, Ánito y Licón
6. Revelación de incoherencias en Meleto
7. La actitud filosófica de Sócrates. Larga argumentación para probar su in ocencia.
El bien que hace Sócrates a la ciudad.
8. Referencia al argumento ad misericordiam  muy usado en casos parecidos

 Sócrates es encontrado culpable por decisión de la mayoría de jueces.

 Segunda parte: Propuesta de una sanción alternativa

1. Comen tario sobre la votación en su contra
2. Propuesta de manutención en el Pritaneo
3. Rechazo del ostracismo
4. Propuesta final: una multa

 Los jueces apoyan la pena de muerte pedida por los acusadores.

 Tercera parte: Sócrates ante la muerte

1. Palabras c ontra quienes lo condenaron
2. Mensaje a los jueces que votaron por su absolución: el sentido de la muerte

 No os alborotéis, atenienses, si os he parecido hablar con altanería, pues no son mías
las palabras que me dispongo a deciros. Antes bien,  me remitiré a quien las dijo, alguien de
gran influencia entre vosotros. Por testigo de mi sabiduría os presento al mismo dios de
Delfos, quien os dirá si la tengo y en qué consiste. Todos aquí conocen a Querefonte, mi
amigo de la infancia y amigo de la m ayoría de ustedes. Sin duda, conocíais su carácter, lo
impulsivo que era para todo cuanto acometía. Pues bien, un día que fue a Delfos, tuvo el
atrevimiento de preguntar al oráculo si había en el mundo un hombre más sabio que yo, y
la Pitia le respondió qu e no había ninguno. De esto os podrá dar fe su propio hermano aquí
presente, puesto que él está muerto.
 Cuando supe la respuesta del oráculo, reflexioné: ¿Qué quiere decir el dios? ¿Qué
sentido ocultan sus palabras? Porque sabiduría no la tengo ni pequeña  ni grande. ¿Qué
quiere, pues, decir al declararme el más sabio de los hombres? Porque él no miente, un
dios no puede mentir. Dudé largo tiempo sobre el sentido del oráculo, hasta que por último,
después de gran trabajo, me propuse hacer la prueba siguient e. Fui a casa de uno de
nuestros conciudadanos, que pasa por uno de los más sabios de la ciudad. Yo creía que
allí mejor que en otra parte encontraría materiales para rebatir al oráculo, y presentarle un
hombre más sabio que yo. Examinando, pues, a este ho mbre y conversando con él, me
encontré con que todo el mundo le creía sabio, que él mismo se tenía por sabio, pero no
era sabio en absoluto. Después de este descubrimiento, me esforcé en hacerle ver que se
creía sabio, pero  no lo era; y he aquí lo que me hizo odioso a este hombre y a los amigos
suyos que asistieron a la conversación.
 Luego que de él me separé, razonaba conmigo mismo, y me decía:

Yo soy más sabio que este hombre. Puede que ninguno de los dos sepa nada de
lo bueno ni de lo bello; pero hay  esta diferencia: que él cree saberlo, aunque no
sepa nada, y yo que no sé nada, creo no saber. Me parece, por lo tanto, que soy
algo más sabio: cuando menos yo no creo saber lo que no sé.

Platón: Apología de Sócrates  (20 e – 21 e)

1. En el texto, el ant ónimo de ALTANERÍA es

 A) enfado.   B) circunspección.  C) humildad.
 D) prepotencia.   E) descaro.

Solución :
Se habla con ‘altanería’ implica hablar de manera infatuada. Por ello, el antónimo
pertinente es ‘humildad’.
Rpta.: C

2. Al examinar al notable at eniense, Sócrates inicialmente quería

A) hallar un contraejemplo para mostrar que el oráculo había incurrido en un error.
B) demostrar que la única sabiduría a la que se puede aspirar es de naturaleza
humana.
C) justificar por qué razón se decía que él er a el más sabio de todos los hombres.
D) tener un nítido ejemplo de la manera que debe proceder la indagación filosófica.
E) reflexionar consigo mismo sobre los límites de la sabiduría de los políticos y

 Solución :
Al inicio, según señala Sócrates,  él quería confutar lo que sentencia el oráculo.

Rpta.: A

3. En este fragmento de la Apología , Sócrates intenta fundamentalmente

A) explicar la naturaleza divina de su sabiduría.
B) recordar la figura entrañable de Querefonte.
C) ponderar el reconocimie nto de la ignorancia.
D) detener el gran alboroto de los atenienses.
E) hacer ver que él no procede con altanería.

Solución :
Al no saber que no se sabe se establece una posición mejor que saber de manera
falsa e infatuada. Por ende, se le da valor al reco nocimiento de la ignorancia.

Rpta.: C

4. Si Sócrates, en lugar de hacerle ver su ignorancia, hubiese adulado la seudosabiduría
del ‘sabio’ ateniense,

A) se habría granjeado la enemistad absoluta del ateniense.
B) probablemente, Sócrates habría recibido una gran condena.
C) los atenienses habrían vilipendiado al bueno de Sócrates.
D) el ateniense habría estimado bien la opinión de Sócrates.
E) definitivamente, se determinaría un error en el oráculo.

Solución :
Según Sócrates, por decirle la verdad, que no  era sabio, se granjeó el encono del
presunto sabio. Si lo hubiese adulado, el seudosabio habría estado contento.

Rpta.: D

5. Si en la prueba que hizo, Sócrates hubiese determinado que el ateniense era en
realidad un hombre muy sabio, se habría tenido qu e concluir que

A) Sócrates, con todo, era el más sabio de todos los atenienses.
B) el dios había proferido una mentira en la respuesta oracular.
C) el oráculo puede arribar con facilidad a la segura infalibilidad.
D) en Atenas no se practicaba con rigor e l método de la filosofía.
E) se llega a la sabiduría mediante la práctica de la nula ignorancia.

Solución :
En ese caso, el dios habría mentido al declarar a Sócrates el más sabio.
Rpta.: B

 6. Se colige que Sócrates estaría en contra de la siguiente ase rción:

A) Podemos confiar en los dioses porque siempre dicen la verdad.
B) La mayor sabiduría consiste en reconocer hidalgamente la ignorancia.
C) La convicción personal es garantía suficiente de la sabiduría.
D) La respuesta del oráculo constituyó un eni gma que se debía resolver.
E) Si alguien conociera la esencia de la virtud, sería el más sabio.

Solución :
La convicción no es criterio de verdad. Alguien puede estar convencido de ser sabio
y, no obstante, ser un ignorante.
Rpta.: C

 Por apresura miento, atenienses, vais a tener la fama y la culpa, por parte de los que
quieren difamar a la ciudad, de haber matado a Sócrates, un sabio. Pues afirmarán que soy
sabio, aunque no lo soy, los que quieran injuriaros. En efecto, si hubierais esperado un poc o
de tiempo, esto habría sucedido por sí mismo. Veis, sin duda, que mi edad está ya muy
avanzada en el curso de la vida y próxima a la muerte. No digo estas palabras a todos
vosotros, sino a los que me han condenado a muerte. Pero también les digo a ellos lo
siguiente:
 Quizá creéis, atenienses, que yo he sido condenado por faltarme las palabras adecuadas
para haberos convencido, si yo hubiera creído que era preciso hacer y decir todo, con tal de
evitar la condena. Está muy lejos de ser así. Pues bien, he sido condenado  por falta no
ciertamente de  palabras, sino de osadía e inverecundia,  y por no querer deciros lo que os
habría sido más agradable oír: lamentarme, llorar o hacer y decir otras muchas cosas indignas
de mí, como digo, y que vosotros tenéis costu mbre de oír a otros. Pero ni antes creí que era
necesario hacer nada innoble por causa del peligro, ni ahora me arrepiento de haberme
defendido así, sino que prefiero con mucho morir habiéndome defendido de este modo, a vivir
habiéndolo hecho de ese otro m odo. En efecto, ni ante la justicia ni en la guerra, ni yo ni ningún
otro deben maquinar cómo evitar la muerte a cualquier precio. Pues también en los combates
muchas veces es evidente que se evitaría la muerte abandonando las armas y volviéndose a
suplica r a los perseguidores. Hay muchos medios, en cada ocasión de peligro, de evitar la
muerte, si se tiene la osadía de hacer y decir cualquier cosa. Pero no es difícil, atenienses,
evitar la  muerte, es mucho más difícil evitar la maldad; en efecto, corre más de prisa que la
muerte. Ahora yo, como soy lento y viejo, he sido alcanzado por la más lenta de las dos. En
cambio, mis acusadores, como son temibles y ágiles, han sido alcanzados por la más rápida,
la maldad.
 Ahora yo voy a salir de aquí condenado a muer te por vosotros, y estos, condenados por
la verdad, culpables de perversidad e injusticia. Yo me atengo a mi estimación y estos, a la
suya. Quizá era necesario que esto fuera así y creo que es lo correcto.
 Deseo predeciros a vosotros, mis condenadores, lo  que va a seguir a esto. En efecto,
estoy yo ya en ese momento en el que los hombres tienen capacidad de profetizar, cuando
van ya a morir. Yo os aseguro, hombres que me habéis condenado, que inmediatamente
después de mi muerte os va a venir un castigo muc ho más duro, por Zeus, que el de mi
condena a muerte. En efecto, ahora habéis hecho esto creyendo que os ibais a librar de dar
cuenta de vuestro modo de vida, pero, como digo, os va a salir muy al contrario. Van a ser
más los que os pidan cuentas, esos a l os que yo ahora contenía sin que vosotros lo
percibierais. Serán más intransigentes por cuanto son más jóvenes, y vosotros os irritaréis
más. Pues, si pensáis que matando a la gente vais a impedir que se os censure vuestra mala

 honrado; antes bien, el mejor, el más honrado y el medio más fácil es esforzarse uno mismo
en ser lo más virtuoso posible. Hechas estas predicciones a quienes me han condenado, les
digo adiós.
 En cambio, con aquellos que habéis votado en mi favor me gustaría conversar sobre
este hecho que acaba de suceder, mientras los magistrados están ocupados y aún no voy al
lugar donde debo morir. Quedaos, pues, conmigo, amigos, este tiempo, pues nada impi de
conversar entre nosotros mientras sea posible. Como sois amigos, quiero haceros ver qué
significa, realmente, lo que me ha sucedido ahora. En efecto, jueces, pues llamándoos jueces
os llamo correctamente, me ha sucedido algo extraño. La advertencia habi tual para mí, la del
espíritu divino, en todo el tiempo anterior era siempre muy frecuente, oponiéndose aun a cosas
muy pequeñas, si yo iba a obrar de forma no recta. Ahora me ha sucedido lo que vosotros
veis, lo que se podría creer que es, y en opinión ge neral es, el mayor de los males. Pues bien,
la señal del dios no se me ha opuesto ni al salir de casa por la mañana, ni cuando subí aquí
al tribunal, ni en ningún momento durante la defensa cuando iba a decir algo. Sin embargo,
en otras ocasiones me retení a, con frecuencia, mientras hablaba. En cambio, ahora, en este
asunto no se me ha opuesto en ningún momento ante ningún acto o palabra. ¿Cuál pienso
que es la causa? Voy a decíroslo. Es probable que esto que me ha sucedido  sea un bien, pero
no es posible q ue lo comprendamos rectamente los que creemos que  la muerte es un mal. Ha
habido para mí una gran prueba de ello. En efecto, es imposible que la señal habitual no se
me hubiera opuesto, a no ser que me fuera a ocurrir algo bueno.
 Reflexionemos también que  hay gran esperanza de que esto sea un bien. La muerte es
una de estas dos cosas: o bien el que está muerto no es nada ni tiene sensación de nada, o
bien, según se dice, la muerte es precisamente una transformación, un cambio de morada
para el alma de este  lugar de aquí a otro lugar. Si es una ausencia de sensación y un sueño,
como cuando se duerme sin soñar, la muerte sería una ganancia maravillosa. Pues, si alguien,
tomando la noche en la que ha dormido de tal manera que no ha visto nada en sueños y
compa rando con esta noche las demás noches y días de su vida, tuviera que reflexionar y
decir cuántos días y noches ha vivido en su vida mejor y más agradablemente que esta noche,
creo que no ya un hombre cualquiera, sino que incluso el Gran Rey encontraría fác ilmente
contables estas noches comparándolas con los otros días y noches. Si, en efecto, la muerte
es algo así, digo que es una ganancia, pues la totalidad del tiempo no resulta ser más que una
sola noche. Si, por otra parte, la muerte es como emigrar de a quí a otro lugar y es verdad,
como se dice, que allí están todos los que han muerto, ¿qué bien habría mayor que este,
jueces? Pues si, llegado uno al Hades, libre ya de estos que dicen que son jueces, va a
encontrar a los verdaderos jueces, los que se dice  que hacen justicia allí: Minos, Radamanto,
Éaco y Triptólemo, y a cuantos semidioses fueron justos en sus vidas, ¿sería acaso malo el
viaje? Además, ¿cuánto daría alguno de vosotros por estar junto a Orfeo, Museo, Hesíodo y
Homero? Yo estoy dispuesto a mo rir muchas veces, si esto es verdad, y sería un
entretenimiento maravilloso, sobre todo para mí, cuando me encuentre allí con Palamedes,
con Áyax, el hijo de Telamón, y con algún otro de los antiguos que haya muerto a causa de
un juicio injusto, comparar m is sufrimientos con los de ellos; esto no sería desagradable, según
creo. Y lo más importante, pasar el tiempo examinando e investigando a los de allí, como
ahora a los de aquí, para ver quién de ellos es sabio, y quién cree serlo y no lo es. ¿Cuánto
daría  cualquiera, amigos jueces, por examinar detenidamente al que llevó a Troya aquel gran
ejército, o bien a Odiseo o a Sísifo o a otros infinitos hombres y mujeres que se podrían citar?
Dialogar allí con ellos, estar en su compañía y examinarlos sería el col mo de la felicidad. En
todo caso, los de allí no condenan a muerte por esto. […]
Platón: Apología de Sócrates . (Fragmento)

 1. Determine el valor de verdad (V o F) de los siguientes enunciados en función de lo
expresado en el texto.

I. Sócrates considera que es muy difícil evitar la pena de muerte.
II. Sócrates considera que suplicar la piedad es algo elogioso.
III. Palamedes fue hallado culpable en un proceso judicial justo.
IV. Dormir si soñar se presenta como una experiencia agradable.
V. Radamanto se m enciona como un modelo de buen juez.
VI. Sócrates está totalmente convencido de que la muerte es un bien.

 A) VVVFFF  B) FFFVVV  C) FFVVFF  D) FFFVVF  D) VFVFFV

 Solución :
 FFFVVF
Rpta.: D

2. Se infiere que Sócrates no apreciaría una vida signada por

 A) la mendacidad.  B) la longevidad.  C) la ignorancia.
 D) la prudencia.   E) la incertidumbre.

Solución :
A lo largo de su argumentación, Sócrates pone especial atención en la verdad.

Rpta.: A

.3. A partir de la lectura, se puede deducir que, para Sócrates, e l colmo de la felicidad
consiste en

 A) poseer una salud envidiable.   B) tener el poder sobre un reino.
 C) ser considerado un sabio.   D) dialogar con hombres sabios.
 E) acumular infinitas riquezas.

Solución :
Por los ejemplos que cita, se infiere que Só crates sería altamente feliz dialogando con
hombres sabios.
Rpta: D

4. De acuerdo con Sócrates, sería indigno que

A) un filósofo reconozca que sobre una materia dificultosa no tiene conocimiento.
B) alguien evite la muerte tratando de convencer a sus oca sionales fiscales.
C) un soldado deje de defender a su patria por defender a toda costa su vida.
D) una persona luche denodadamente por acorazar a los más desprotegidos.
E) un retórico engalane su discurso con bellas frases y tropos impactantes.

Solución :
Sócrates pone el ejemplo de los combates.

 5. En última instancia, la condena a muerte contra Sócrates será

 A) irrisoria.   B) justa.   C) inconducente.
 D) lúdica.   E) lógica.

Solución :
En rigor, la muerte de Sócrates no va a evitar que sigan la s críticas contra los políticos
deshonestos.
Rpta.: C

6. Si el espíritu divino hubiese dicho algo a Sócrates antes de ir al tribunal a ejercer su
apología, el filósofo habría concluido que

 A) la vida digna es inexistente.   B) la muerte es un mal terribl e.
 C) la fama suele ser inexorable.   D) está poseído por un demonio.
 E) la ancianidad es una afrenta.

Solución :
Un indicio que lleva a pensar a Sócrates que la muerte es un bien es el silencio del
daimon.
Rpta.: B

7. En la argumentación de Sócrates, re sulta esencial asumir que

A) todos merecemos la muerte sin excepción.
B) la muerte es el enemigo más raudo del hombre.
C) dormir sin soñar es una experiencia placentera.
D) la muerte como un tránsito es una idea descabellada.
E) no se puede demostrar que hay vida luego de la vida.

Solución :
En el dilema argumentativo, se presupone una posibilidad: la muerte como sinónimo
de dormir sin soñar es un bien.
Rpta.: C

8. En esencia, el tema central de este fragmento de la Apología  es

 A) la naturaleza de la fi losofía.   B) la esencia de la maldad.
 C) la imposibilidad de la justicia.  D) el sentido de la muerte.
 E) la virtud en la vida humana.

Solución :
Luego de que es condenado a muerte, Sócrates reflexiona sobre el sentido de la
muerte y si es verdad que es e l máximo castigo.
Rpta.: D

 SEMANA 18 C

Evaluación global Sobre la Apología de Sócrates

Primer nivel de comprensión

1. Cuando se llama a Eveno «natural de Paros» se quiere decir que Eveno

 A) vive en Paros.   B) enseña en Paros.
 C) ama a Paros.   D) nació en Paros.
 E) es rey de Paros.

 Solución :
 La respuesta es D

2. Al momento de empezar su defensa, Sócrates se refiere a una cierta reputación que
se ha ganado. En este contexto, Sócrates habla

 A) hiperbólicamente.  B) con ironía.   C) literalmente .
 D) misteriosamente.  E) con entusiasmo.

 Solución :
 La respuesta es B

3. Cuando Sócrates explica por qué siempre está rodeado de jóvenes, dice que a estos
les agrada cómo examina a los prohombres. En este contexto, examinar significa

 A) afianzar.   B) averiguar.   C) observar.
 D) agraviar.   E) inquirir.

 Solución :
 La respuesta es E

4. En opinión de los atenienses, «el mayor de los males» es

 A) la muerte.   B) el deshonor.   C) la pobreza.
 D) el ostracismo.  E) la falsedad.

Solución :
La respuesta es  A

Segundo nivel de comprensión

5. Aceptar que hay démones y negar que hay dioses, según Sócrates,

 A) es incurrir en contradicción.   B) es expresar una bella verdad.
 C) conlleva a practicar el mal.   D) es algo plenamente coherente.
 E) confirma la ver dad de Licón.

  Solución :
 La respuesta es A

6. En última instancia, el temor a la muerte implica, según Sócrates, un acto de

 A) prudencia.   B) liberalidad.   C) reflexión.
 D) arrogancia.   E) responsabilidad.

 Solución :
 La respuesta es D

7. Para asev erar que es humano, Sócrates se vale de una cita de

 A) Herodoto.   B) Píndaro.   C) Aristófanes.
 D) Homero.   E) Sófocles.

 Solución :
 La respuesta es D

Tercer nivel de comprensión

8. En cuanto a la actitud filosófica, la Apología  busca  fundamentalmen te

A) explicar la naturaleza divina de su sabiduría.
B) recordar la figura entrañable de Querefonte.
C) ponderar el reconocimiento de la ignorancia.
D) detener el gran alboroto de los atenienses.
E) hacer ver que él no procede con altanería.

 Solución :
 La respuesta es C

9. Se puede concluir que la sabiduría de Sócrates es de índole

 A) erudita.   B) negativa.   C) geométrica.
 D) artística.   E) irreflexiva.

 Solución :
 La respuesta es B

10. Para sus conciudadanos, Sócrates se ha hecho odioso por

A) ridiculizar a los atenienses sin fundamento.
B) criticar furibundamente a los poetas y literatos.
C) demostrar cuán extendida está la ignorancia.
D) ser indolente frente a los deberes del hogar.
E) haber transigido con los tiranos de Atenas.

Solución :

 11. Elija la opción que incluye dos valores fundamentales en la apología socrática.

 A) Ironía y condescendencia   B) Soberbia y virtud
 C) Recuerdo y valentía   D) Serenidad y actitud
 E) Dignidad y veracidad

 Solución :
 La respuesta es E

12. Medularmente, Sócrates critica el fallo en su contra por considerarlo

 A) apresurado.   B) interesado.   C) impreciso.
 D) exagerado.   E) injusto.

 Solución :
 La respuesta es E

Cuarto nivel de comprensión

13. Sobre la base de una correcta comprensión del texto platónico, se puede llegar a la
siguiente conclusión:

A) Todos los atenienses estaban en contra de Sócrates porque lo creían muy
arrogante.
B) Los hombres prefieren la adulación a escuchar una verdad amarga sobre ellos
mismos.
C) Siempre se debe  someter a crítica rigurosa la aparente verdad de los oráculos.
D) No se debe indagar sobre la esencia de lo bello porque ello nos conduce a la
ignorancia.
E) Ni los amigos de Sócrates podían creer que él era el más sabio de todos los
hombres.

 Solución :
 La respuesta es B

14. Se puede inferir del texto que, para Meleto, Ánito y Licón, Sócrates era considerado
un individuo

 A) divino.   B) incordiante.   C) baladí.
 D) inocuo.   E) afortunado.

 Solución :
 La respuesta es B

15. Se infiere que, en Potidea, Sócrates destacó por

 A) su rebeldía ante la autoridad.  B) su cumplimiento del deber.
 C) haber practicado la filosofía.   D) haber interpretado el oráculo.

  Solución :
 La respuesta es B

16. Cuando a Sócrates se le ll ama sofista, se quiere implicar que

A) todo su empeño reside en conocer los fenómenos celestes.
B) sus conocimientos son muy valiosos y especializados.
C) es capaz de hacer verosímil un razonamiento engañoso.
D) sabe analizar los sofismas para rebatirlos concluyentemente.
E) tiene amigos influyentes como Platón, Critón y Querefonte.

Solución :
La respuesta es C

Quinto nivel de comprensión

17. Resulta incompatible con el texto platónico aseverar que

A) la sabiduría socrática consiste en reconocer los lím ites del conocimiento.
B) Sócrates quería refutar lo que la Pitia le había respondido a Querefonte.
C) Sócrates se sorprendió cuando se enteró de la respuesta del oráculo.
D) para Sócrates es imposible que un dios pueda proferir enunciados falaces.
E) Sócr ates es el más sabio de los hombres, pues conoce la esencia del bien.

Solución :
La respuesta es E

18. ¿Cuál de las siguientes aserciones estaría en los antípodas del pensamiento
socrático?

A) Podemos confiar en los dioses porque siempre dicen la verdad.
B) La mayor sabiduría consiste en reconocer hidalgamente la ignorancia.
C) La convicción personal es garantía suficiente de la sabiduría.
D) La respuesta del oráculo constituyó un enigma que se debía resolver.
E) Si alguien conociera la esencia de la virt ud, sería el más sabio.

Solución :
La respuesta es C

19. Sócrates concluye que es el más sabio. Si a partir de esta conclusión, un ateniense
hubiese inferido cierta arrogancia en Sócrates,

A) habría estado en lo cierto, puesto que Sócrates considera que tiene una suerte de
índole divina.
B) habría acertado porque Sócrates consideraba que él podía refutar a todos los
sabios del mundo.
C) se habría equivocado, por cuanto Sócrates reconoce finalmente que el político es
un hombre sabio.
D) habría incurrido en  un error porque Sócrates solo subraya la importancia de
reconocer la ignorancia.
E) habría estado de acuerdo en lo sustancial con la opinión de Querefonte, el amigo

 Solución :
La respuesta es D

20. Si la vida fuera para Sócrates más valiosa q ue la búsqueda de la virtud, probablemente

A) habría reforzado aún más el imperativo del oráculo de Delfos.
B) habría sido más irónico contra los atenienses que lo juzgaban.
C) habría tomado más riesgos en la vida pública de Atenas.
D) habría liberado él solo al inocente de León de Salamina.
E) habría impetrado piedad en su defensa ante la asamblea.

Solución :
La respuesta es E.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 18

1. De 100 pacientes examinados respecto a las enfermedades asma y neumonía se
sabe que 20  padecen asma, 32 padecen neumonía y 8 padecen ambas enfermedads.
Si se selecciona un paciente al azar, ¿cuál es la probabilidad de que no  padezca  estas
enfermedades?

A) 0,56            B) 0,44             C) 0,62             D) 0,54            E) 0,55

 Solución :
A: Padecen asma.
B: Padecen neumonía.
20 32P(A) 0,20; P(B) 0,32; P(A B) 0,08100 100\uf03d  \uf03d  \uf03d  \uf03d
