UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

 Habilidad Verbal

SEMANA 3 A
JERARQUÍA TEXTUAL I:
LA COHERENCIA Y LA COHESIÓN TEXTUAL

ACTIVIDADES

Lea los siguientes enunciados y determine el tema. Luego,  reagrúpelos para
formar los párrafos correspondientes. Finalmente, determine el subtema de cada
párrafo.

III. Desde el año pasado, comenzó a venderse en EE.UU. y en algunos países de Europa
un medicamento que es la mayor esperanza de vida para millones de personas que
sufren de  Hepatitis C , una enfermedad silenciosa y mortal.
I. Se trata del codiciado fármaco sofosbuvir, comercialmente conocido como  Sovaldi , el
cual cura en 90% la enfermedad que afecta a al menos 130 millones en el mundo.
IV. Quienes padecen de Hepatitis C no tienen idea de que están infectados por el virus
hasta 15 o 20 años, después de haber sido infectados cuando aparecen los síntomas.
II. Llegado este momento, el hígado ha sido severamente afectado: el paciente presenta
cirrosis o ha desarrollado cáncer.
VI. Representantes del laboratorio Gilead Sciences, propietaria de la patente de Sovaldi,
estuvieron el 2014 en Perú para inicia r trámites ante las autoridades sanitarias a fin
de comercializar ese medicamento en el país.
V. “Esperamos que una vez presentado el dossier, podamos obtener una aprobación
durante el 2015”, dijo Eduardo Cortés, director regional de Gilead para América L atina
y el Caribe.

Tema
central  La comercialización del Sovaldí, medicamento para

Párrafo  Enunciados  Subtema
1 III, I El medicamento para la Hepatitis C
2 IV,II Manifestación de los síntomas
3 VI,V Trámites para comercializar el Sovadi en el
Perú

 Solución :
Tema  :
Párrafo 1  : III. I.
Párrafo 2  :  IV, II
Párrafo 3  : V, IV

 UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

 II. Escriba el tema de cada uno de los textos que aparecen a continuación y  subraye
los enunciados que quiebran la coherencia textual.

_____________________________________________________

 Los tardígrados u ositos de agua, esos  animales  de menos de un milímetro conocidos
por ser los más resistentes de la tierra, no dejan de sorprendernos. Resulta que además de
ser casi inmortales, sobre vivir al vacío del espacio y sucumbir a causa de altas dosis de
radiación, tienen un asombroso y sofisticado sistema para sobrevivir a la deshidratación
total.
Esta capacidad ya era conocida, pero hoy los científicos han dado detalles de cómo estas
criaturas soportan los ambientes totalmente secos hasta por una década, para luego revivir
en un período de una hora de exposición al agua. Este impresionante truco  es posible
gracias a que estos animales  poseen unas proteínas únicas y exclusivas,
llamadas  proteínas intrínsecamente desordenadas específicas al tardígrado (TDPs). El
trabajo con estas conclusiones fue publicado en la revista "Molecular Cell".
 Cuando las criaturas cuentan con agua a su alrededor, estas proteínas
antideshidratantes se encuentran en un  estado gelatinoso y no tienen forma tridimensional
definida como la mayoría de las proteínas conocidas. Pero cuando el agua empieza a
escasear, dichas proteínas se convierten en un tipo de armadura de cristal que protege a
partes de células que resultaría n lastimadas en contacto con la sequedad.
 En otras palabras, cuando el animal se remoja por parcialmente, el TDPs se vitrifica,
volviendo el fluido citoplasmático de las células en vidrio, según los autores del trabajo, de
la Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill.

Solución :
Tema: El mecanismo de resistencia a la deshidratación total de los tardígrafos
Enunciado incoherente I: sucumbir a causa de altas dosis de radiación
Coherente: resistir a altas dosis de radiación.
Enunciado incoherente II: cuando el animal se remoja por parcialmente.
Coherente: cuando el animal se diseca por completo.

____________________________________________________

 Las grandes lluvias que azotan actualmente a la costa norte son causantes de un
fenómeno sobrenatural diferente al Niño clásico. Este se caracteriza por las ondas Kelvin,
que cruzan el Pacífico trayendo aguas calientes desde Oceanía. A lo largo de la línea
ecuatorial existen estaciones meteorológicas que miden la temperatura y anuncian cómo
va calentándose el océano.
Pero el Niño actual es atípico. No hay onda Kelvin atravesando el Pacífico, sino que el
fenómeno se ha formado frente a nuestras costas. Por ello, los expertos lo llaman “Niño
costero”. Eso significa dos cosas. Primero que la masa de agua caliente no es tan profunda
como sucede en el Niño clásico. Es decir, puede disiparse con cierta facilidad.
 A continuación, tenemos la gran influencia del viento. Normalmente frente a nuestras
costas sopla el alisio del sur, que durante este verano se ha alejado, dejando entrar vientos
de todas direcciones. Algunos del oeste que trajeron lluvias serranas a Lima, por ejemplo.  UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

 También vientos del norte que han arrastrado aguas calientes generando el diluvio. No hay
un pronóstico claro sobre cuándo el alisio se llevará la capa profunda y muy fría del mar
hacia Panamá. La pared de agua que cae actualmente lo está evitando, al impedir el trabajo
del viento.
 Solución :
 Tema:
Enunciado incoherente I: causantes por un fenómeno sobrenatural.
Coherente: son causadas de un fenómeno natural).
Enunciado incoherente II: No hay un pronóstico claro sobre cuándo el alisio se llevará
la capa profunda y muy fría del mar hacia Panamá.
Enunciado coherente: No hay un pronóstico claro sobre cuándo el alisio se llevará la
capa superficial y muy caliente del mar hacia Panamá.

III. Identifique las palabras que rompen la coherencia textual en cada texto y
reemplácelas con términos apropiados.

1. En torno a la industria petrolera – junto con la minería – el capitalismo ha organizado la
producción industrial de la mayor parte de las sustancias y energías perniciosas que hoy
saturan no solamente los depósitos de basura sino también los sistemas hídricos, la
atmósfera y finalmente el clima del planeta. Las compañías petroleras, aunque cumplen
con responsabilidad social, controles y medidas de seguridad adecuados y el uso de las
mejores prácticas, actúan con total impunidad, violando derechos humanos y protegiendo
el ambiente en grados que representan crímenes contra el ambiente, la naturaleza y la
humanidad en su conjunto. Frente al poder de los gigantes petroleros, fácilmente los
estados pueden proteger a sus pueblos o a la naturaleza forzándolos a hacerse
responsable de sus actos. E incluso en aquellos casos en que hay una respuesta judicial,
suele ser insuficiente en términos de dar satisfacción a los reclamos de justicia de las
comunidades afectadas, cuyos valores, cultura o derecho tradicional en algunos casos no
tienen cabida en los sistemas judiciales.

Solución :
[cumplen con]  [prometen ]
[protegiendo]   [contaminando ]
[fácilmente ]  [difícilmente ]

2. En países del Sur, largamente beneficiados por la colonización y cercados para hacerlos
dependientes, el petróleo suele ser una maldición, encontrando en los países del África su
máxima expresión. Las comunidades de Kuwait, Nigeria, Angola, República del Congo,
Gabón, países petroleros de la región, han y siguen sufriendo la “maldición” del petróleo,
que no les ha traído ninguna riqueza.
En el Delta del Níger, los casos de cáncer, infertilidad, leucemia, bronquitis, asma,
mortalidad infantil, bebés con deformaciones y otros problemas ajenos a la contaminación
tienen una inusitada frecuencia. Las comunidades deben enfrentar constantemente las
consecuencias de los derrames de petróleo, la quema de gas y otras amenazas que surgen
de las actividades de exploración. De las empresas petroleras que operan en el Delta del
Níger, Shell ha sido la de mayor notoriedad por las violaciones a los derechos humanos de
las comunidades, sobre las que las fuerzas de seguridad contratadas por la empresa
avanzaron con tanques de  guerra y armas, disparando y matando a cientos de personas,
incluso mujeres y niños, construyendo aldeas enteras y mutilando a miles de personas .
  UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

  Solución :
[beneficiados]   [abusados ]
[ajenos a]   [relacionados con ]
[construyendo]   [arrasando ]

COMPRENS IÓN LECTORA

 Caprichoso es el dios Aiapaec, principal deidad de los moches. Castigador, temido y
adorado, es llamado también el decapitador. Fue adorado como el dios creador, el
proveedor del agua. Y como toda divinidad, lo que nos da, también nos lo quita.
 Tenaz y belicoso, entre los siglos I y VIII después de Cristo, el  pueblo moche  excavó
canales en medio del desierto para regar sus cultivos y convertir el suelo árido en un fértil
valle. Asimismo, palacios, templos y enormes pirámides de adobe dan cuenta de su
magnificencia. Pero hacia finales de año 800, esta sofisticada cultura conoció un final
repentino. Provocados por drásticos cambios climático s, una serie de cataclismos naturales
afectó las costas donde su sociedad se había desarrollado y fue horadando las bases de
su civilización.
 Por entonces, el territorio de los mochicas se había extendido al norte, por el valle del
río Jequetepeque, siendo sus principales asentamientos San José de Moro y la huaca Dos
Cabezas, y por el valle del río Lambayeque, donde se levantaban Sipán y Pampa Grande.
Por el sur, ocuparon el valle del río Moche, donde se localizan la Huaca del Sol y la Huaca
de la Luna, y el valle del río Chicama, donde se encuentra el complejo ceremonial de El
Brujo.
 Norte y sur son zonas de gran aridez. Pero los moches vencieron al desierto a través
de la irrigación artificial. Con ladrillos de barro, desviaron el agua de los ríos y crea ron un
tejido de acueductos, muchos de los cuales están en uso hasta hoy. De esta forma
produjeron más de treinta variedades de cultivos, que les permitían contar con grandes
excedentes agrícolas. Para el arqueólogo  Walter Alva , director del Museo Tumbas Reales
de Sipán, y una autoridad  en la investigación de la cultura Moche, este espléndido sistema
de irrigación también tenía un alto riesgo de colapso. “Un pueblo que vive de la agricultura
en el desierto está expuesto a estas dos ambivalencias: las lluvias y la sequía. Dos
fenómenos contradictorios que al final pueden terminar con una sociedad”, explica.
 Sin embargo, en el siglo VI esta sofisticada sociedad construida en delicado equilibrio
ecológico empezó a recibir los embates  de El Niño  y sus precipitaciones torrenciales. Si
bien el fenómeno afectaba al norte con regularidad, lo que sufrieron los antiguos peruanos
fue un diluvio prolongado, lluvias que asolaron la región a lo largo de treinta años. Las
inundaciones contaminaron canales y manantiales, además de erosionar miles de
hectáreas de cultivos.
 Curiosamente , no se han encontrado en la iconografía moche representaciones de la
destrucciones propias de las inundaciones. Las manifestaciones de culto y rituales dedicados
al agua tienen más bien un significado propiciatorio. Sin embargo, es la arqueología la que
sí ofrece señales de afectación en los templos moches a causa de las lluvias torrenciales.
“En el caso de Sipán, hemos encontrado que, alrededor del siglo IV, hubo un fenómeno que
erosionó fuertemente el monumento, y después hubo una reconstrucción. Siempre
encontramos respuestas inmediatas para tratar de recomponer toda la estructura
productiva y la arquitectura monumental de los moches”, señala el arqueólogo.
 UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

 1. En el texto, el vocablo AUTORIDAD implica

 A) virtudes de líder.   B) capacidad de mando.
 C) reconocimiento oficial.   D) conocimiento especializado.
 E)  honestidad en la vida cotidiana.

Solución :
En el texto, ser autoridad en la investigación implica conocimiento especializado de la
cultura moche.
Rpta.: D

2. El autor desarrolla, principalmente, la idea de que

A) Aiapaec, dios temido y adorado por los mochicas, es considerado por estos como
el destructor de su civilización.
B) la repentina destrucción de la civilización moche a causa de los prolongados
embates del Niño es corroborada por la arqueología.
C) según Wálter Alva, la civilización moche estuvo expuesto dos ambivalencias: las
lluvias y la sequía.
D) entre los siglos I y VIII d. de C., moche desarrolló una gran civilización  domeñando
el desierto mediante acueductos.
E) sólo la arqueología documenta y comprueba el gran desarrollo y el fatal desenlace
de la civilización moche.

Solución :
El autor desarrolla la idea de que la civilización moche fue destruida por los embates
del Niño del siglo VI d. de C. La arqueología aporta  señales de esta afectación.

Rpta.: B

3. Es incompatible con el texto afirmar que el dios Aiapaec

A) era invocado por los moches cuando El Niño causaba estragos.
B) fue objeto de culto en majestuosos templos por los moches.
C) según Alva, podía disponer del agua de acuerdo a su antojo.
D) recibía ofrendas especiales cuando se producían sequías.
E) según los moches, descargaba su ira con terribles castigos.

Solución :
Ese era poder del dios Aiapaec, según los moches.
Rpta.: C

4. Se deduce del texto que la irrigación artificial,

A) en el valle de  Moche, sirvió para desarrollar más de treinta cultivos.
B) colapsó totalmente cuando El Niño provocó inundaciones consecutivas.
C) hizo posible una producción agrícola solo para el consumo de los moches.
D) fue promovida por los moches para hacer frente a las sequías e inundaciones.
E) fue una tecnología de extrema necesidad para la supervivencia de los moches.
 UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
Pues, esta tecnología permitió a los moches vencer al desierto.
Rpta.: E

5. Si a finales de los años 800 los embates de El Niño no hubieran sido prolongados en
la costa norte, probablemente

A) la civilización moche habría ampliado sus límites.
B) los moches habrían superado este difícil momento.
C) irrigación artificial moche se habría sofisticado.
D) la variedad de cultivos moche habría aumentado.
E) la ambivalencia agrícola moche sería resuelta.

Solución :
Al no ser prolongados estos embates, los moches lo habrían superado, pues lo habían
hecho antes.
Rpta.: B

 En cualquiera ciudad hay dos tendencias políticas distintas, una de las cuales proviene
del deseo del pueblo de no ser dominado ni oprimido por los grandes; y la otra del interés
de los grandes de dominar y oprimir al pueblo. Del choque de ambas inclinaciones, dimana
una de estas tres consecuencias: o el establecimiento del principado, o el de la república,
o la licencia y anarquía.
 En cuanto al principado, su establecimiento es promovido por el pueblo o por los
grandes, según que el uno u otro de estos d os partidos tienen ocasión para ello. Cuando
los magnates ven que ellos no pueden resistir al pueblo, comienzan formando una gran
reputación a uno de ellos, y dirigiendo todas las miradas hacia él hacerlo después príncipe,
a fin de poder dar, a la sombra de su soberanía, rienda suelta a sus inclinaciones. El pueblo
procede del mismo modo con respecto a uno solo, cuando ve que no puede resistir a los
grandes, a fin de que le proteja su autoridad.
 El príncipe que consigue la soberanía con el auxilio de los grandes se mantiene con
más dificultad que el que la consigue con el del pueblo, porque siendo príncipe, se halla
cercado de muchas gentes que se tienen por iguales con él, y no puede mandarlas ni
manejarlas a su discreción . Pero el que llega a la soberanía con el favor popular se halla
solo en su exaltación; y entre cuantos le rodean, no hay ninguno, o más que poquísimos a lo
menos, que no estén prontos a obedecerle. Por otra parte, no se puede con decoro, y sin
agraviar a los otros, contentar los deseos de los grandes. Pero contenta uno fácilmente los
del pueblo, porque los deseos de este tienen un fin más honrado que el de los grandes, en
atención a que los últimos quieren oprimir, y que el pueblo limita su deseo a no serlo. Además,
si el príncipe tiene p or enemigo al pueblo, no puede estar jamás en seguridad, porque el
pueblo se forma de un grandísimo número de hombres. Siendo poco numerosos los
magnates, es posible asegurarse de ellos más fácilmente. Lo peor que el príncipe tiene que
temer de un pueblo que no le ama es el ser abandonado por él; pero si le son contrarios los
grandes, debe temer no solamente verse abandonado, sino también atacado y destruido por
ellos, porque teniendo estos hombres más previsión y astucia, emplean bien el tiempo para
salir de aprieto, y solicitan dignidades al lado de aquel al que esperan ver reinar en su lugar.
 UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

 1. En el texto, la palabra DISCRECIÓN implica

 A) reputación reconocida.   B) poder político autoritario.
 C) lenidad en el manejo político.  D) pleno ejercicio del  poder.
 E) aptitud para gobernar.

Solución :
En el contexto en el que se presenta la palabra, esta implica pleno ejercicio del poder,
que el príncipe no puede ejercer cuando está cercado por magnates.
Rpta.: D

2. La alternativa que mejor resume el texto es

A) En toda ciudad existen dos tendencias políticas muy marcadas que corresponden
a quienes pretenden ejercer dominio absoluto sobre la clase social contrincante;
para ello, estos grupos eligen a uno de los suyos con mayor reputación. Este, en
su condición de príncipe debe contentar a quienes lo han promovido.
B) Cuando el pueblo o los grandes no pueden ejercer directamente el poder,
promueven el principado. El príncipe respaldado por el pueblo goza de mayor
estabilidad, ejerce con más discreción su pode r y puede contentar a este. Sucede
todo lo contrario si es apoyado por los magnates.
C) El príncipe que es promovido por el pueblo o los magnates asume un poder
limitado que le impide evitar que una de estas clases oprima a la otra. En
consecuencia, este gobernante carece de poder para contentar a todos e impedir
el abandono de parte de la clase social desfavorecida.
D) En toda ciudad, los grandes pretenden oprimir al pueblo, mientras que este busca
evitar dicha intención. En consecuencia, ambos sectores de la población designan
a un príncipe allegado a sus intereses y que esté dispuesto a contentar sus propias
aspiraciones a costa de la clase contrincante.
E) El príncipe promovido por el pueblo tiene mayor autoridad sobre este, pero es
débil frente a los  magnates, quienes lo consideran indigno de ser obedecido. En
consecuencia, se inicia un periodo de extrema inestabilidad política porque los
grandes  buscan destruir el principado.

Solución :
El texto trata de las condiciones en las que tanto los magnates  como el pueblo recurren
al principado. Asimismo de las consecuencias cuando este es promovido por el pueblo
o por los magnates.
Rpta.: D

3. Se deduce que el poder de un gobernante de una nación

A) es más ilimitado si es apoyado por los magnates.
B) se consolida solo si contenta los deseos del pueblo.
C) se fortalece con las oportunas decisiones que adopte.
D) es sólida solo si goza del apoyo del  pueblo y los magnates.
E) es más estable cuando es capaz de adoptar grandes decisiones.
 UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
El pueblo, conformado por un grandísimo número de hombres, garantiza la seguridad
del principado.
Rpta.: B

4. Es incompatible con el texto afirmar que las pretensiones de los magnates

A) podrían generar acciones políticas violentas.
B) son irrenunciables para este sector social.
C) son diametralmente opuestas a las del pueblo.
D) afectan las decisiones que adoptan los príncipes.
E) tienen como objetivo final reputar al futuro príncipe.

Solución :
El objetivo final es oprimir al pueblo.
Rpta.: E

5. Una diferencia fundamental del príncipe promovido por el pueblo con respecto al
apoyado por los magnates es que

A) aquel maneja con mayor discreción el poder político.
B) este es respetado en todos los ámbitos de la ciudad.
C) este es acosado incluso por los hombres del pueblo.
D) este goza de una mayor reputación que el primero.
E) aquel debe ser muy astuto en cuestiones políticas.

Solución :
El príncipe promovido por el pueblo no es acosado como el que es apoyado por los
magnates; en consecuencia aquél maneja con mayor discreción el poder político.
Rpta.: A

6. Si el príncipe promovido por los magnates conciliara con las pretensiones del pueblo,

A) gozaría de reputación y de mayor poder político en toda la nación.
B) tendría que recurrir a la astucia y mostrar un carácter más severo.
C) sería derrocado por los grandes recurriendo, incluso, a la violencia.
D) afectaría las pretensiones de eliminar la opresión en toda la nación.
E) adoptaría medidas para armonizar todas las pretensiones de la nación.

Solución :
En este caso, los magnates lo atacarían y lo destruirían por frustrar su deseo de
imponer su opresión.
Rpta.: C  UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

 SEMANA 3B

ACTIVIDAD

Lea el siguiente texto e identifique las anáforas y catáforas textuales e indique sus
referentes.

Un nuevo antibiótico se encontraba justo bajo nuestras narices –o más bien dentro de ellas –.
Producido por una bacteria que vive en la nariz humana, la molécula mata, en ratas y
ratones, al Staphylococcus  aureus  resistente a la meticilina (SARM), un patógeno
potencialmente mortal.
La bacteria  Staphylococcus  aureus  reside en las nariz de 1 de cada 3 personas sin
causarles problemas, mientras que MRSA (una cepa de cepa de  S. aureus  que es
resistente a numerosos antibióticos) se encuentra en 2 de cada 100. En un pequeño
porcentaje de los casos, la bacteria escapa al torrente sanguíneo y causa una infección
potencialmente mortal.

Anáforas: _______________________________________________________________________
Catáforas: ___________________________________________ ___________________________

Solución:
Anáforas: …….. ( ellas, un patógeno potencialmente mortal  , la bacteria )
Catáforas: ……. ( Un nuevo antibiótico, una bacteria )

COMPRENSIÓN LECTORA

 Una de las principales razones para que el Perú haya mejorado su calificación
crediticia (grado de inversión de Standard & Poor's, Moody's y Fitch), reducido su riesgo
país y tenga, en fin, una excelente imagen en el sistema financiero internacional (como lo
UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

 prueban sus recientes y exitosísimas emisiones de bonos), es la notable reducción, en
términos relativos, de su deuda externa, que, comparada con el tamaño de nuestra
economía y sus diversos indicadores, cada vez constituye una carga menor. Si bien nuestro
país sigue concertando deuda (cosa absolutamente natural en la dinámica económica),
también amortiza montos importantes, con el resultado mencionado.
 A diferencia de lo ocurrido, por ejemplo, en 1985, cuando llegó a representar el 80%
del producto bruto interno, actualmente la deuda solo representa el 24.4%, como se puede
ver en el gráfico de arriba, que muestra el dato al cierre del 2011. Hace apenas diez años,
en el 2011, aún significaba un pesado 50.4% del PBI. La evolución ha sido realmente
notable. Nuestra buena imagen financiera tiene sustento.
 De la cifra actual, ascendente a US$ 43,164 millones, US$ 20,204 millones (11.4% del
PBI) corresponden al sector público. El resto es deuda privada. Se trata de una cifra
totalmente manejable por  su escaso peso, y que, además, tiene lugar en el marco de una
economía mucho más grande que antes, con un superávit fiscal de casi 2%, reservas
internacionales superiores a US$ 53 mil millones, exportaciones por más de US$ 46 mil
millones, etc. Inclusive el fondo privado de pensiones, que ya supera los US$ 32 mil
millones, se acerca a tener la cuantía de la deuda (ya es mucho mayor que la deuda
pública).
 Por si fuera poco, hablamos de un pasivo concertado  a plazos cada vez  mayores.
Del total mencionado, el 86% ( US$ 36,980 millones) es deuda de media no y largo plazos,
en tanto que solo el 14%  (US$ 6,185 millones) corresponde al corto plazo.  Como podemos
ver, este indicador, que tan graves dolores de cabeza nos generó a los peruanos en las
décadas anteriores, hoy y a no constituye mayor problema. Fue minimizado como tal por un
modelo económico eficiente, que cada vez hace más solvente al país .

1. Con respecto a la deuda externa, el autor tiene la intención principal de

A) elogiar la buena calificación financiera que el Perú ha alcanzado en 2011.
B) resaltar la política del Estado peruano de cancelar pronto dicha deuda.
C) contrastar la imagen financiera del Perú en dos décadas diferentes.
D) destacar su significativa reducción durante los 10 años anteriores al 2011 .
E) reconocer que su reducción se debe a la eficiencia del modelo económico.

Solución :
Esta reducción se observa incluso en el cuadro.
Rpta.: D

2. De lo vertido en el texto sobre la deuda externa, se deduce que

A) su pago está garantizado, incluso, recurriendo a las reservas del Estado.
B) se omite la información referida a los intereses que implican dicha deuda.
C) esta cumplió un importante papel en la recuperación económica del país.
D) permitió recuperar la buena imagen financiera en el sistema internacional.
E) el Estado peruano solo tiene responsabilidad sobre la deuda pública.

Solución :
Este dato importante no se consigna en el texto.
Rpta.: B
 UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

 3. Observando el gráfico, se puede afirmar que la reducción del pago de la deuda
externa,

A) se inició en 2001 con el advenimiento de gobiernos democráticos.
B) repercute positivamente y de manera homogénea en el PBI.
C) contribuye, de manera creciente, a conservar las reservas.
D) en los primeros 5 años, dicha reducción fue más pronunciada.
E) sigue una marcada tendencia hacia su pronta cancelación.

Solución :
El contraste entre los primeros 5 y los últimos 5 años es evidente.
Rpta.: D

4. En el texto, la expresión PASIVO CONCERTADO alude a

A) acuerdo para el de pago de la deuda.
B) disciplina fiscal para reducir la deuda.
C) honrar las deudas de largo plazo.
D) facilitar fondos para el pago de la deuda.
E) decisión estatal para el pago de la deuda.

Solución :
Se refiere al acuerdo entre el prestatario y el prestamista para el pago de la deuda en
los plazos concertados.
Rpta.: A

5. En relación al préstamo financiero externo, es incompatible afirmar que

A) el aval del Estado es requisito para que los privados accedan a él.
B) los prestamistas se benefician más con el pago a largo plazo.
C) el prestatario puede recurrir a él sin haber cancelado otro anterior.
D) requiere que el prestamista tenga confianza en el prestatario.
E) el Estado recurre a él sólo cuando carece de recursos propios.

Solución :
El Estado peruano recurre al préstamo incluso teniendo una reserva mayor que el
monto del préstamo.
Rpta.: E

6. Si el Estado peruano mantuviera la tendencia de pago de la deuda externa de los 10
años anteriores al 2011 y no asumiera ninguna otra deuda,

A) en 2021,  estaría libre de dicha obligación financiera.
B) su PBI se incrementaría  por lo menos en 10 puntos.
C) en diez años más pasaría a la condición de prestatario.
D) su superávit fiscal aumentaría significativamente.
E) el modelo económico sería imitado en otros países.
 UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
Si se mantuviera el ritmo de pago de los 10 años anteriores al 2011, en los que se
redujo más del 50% de la deuda; en los siguientes 10 años de cancelaría la misma.
Rpta.: A

 Lo excepcional de Darwin no está en su apoyo al concepto de la evolución, porque
muchos científicos lo apoyaron antes que él. Lo singular de su aporte es el modo en que lo
documentó y el carácter novedoso de su teoría sobre los mecanismos de la evolución. Los
evolucionistas anteriores a él habían propuesto esquemas poco funcionales y basados en
tendencias internas de perfeccionamiento y direcciones inherentes. En cambio, Darwin
propuso una teoría natural y comprobable, basada en la interacción de los individuos, (sus
oponentes la juzgaron fríamente mecanicista).
 La teoría de la selección natural es un traslado creativo a la biología de las
proposiciones esenciales de Adam Smith para lograr una economía racional: el balance y
el orden de la naturaleza no surge de una fuente suprema, externa, divina, ni de la
existencia de leyes que operan directamente sobre el todo, sino de la competencia entre
los individuos por obtener sus propios beneficios (en términos modernos, para lograr la
transmisión de sus genes a  las generaciones futuras mediante un éxito diferencial en la
reproducción).
 A muchas personas les alarma escuchar este argumento. ¿No compromete la
integridad de la ciencia que algunas de sus conclusiones fundamentales se originen por
analogía en otras r amas de la cultura y de la política más que en los datos de la disciplina
misma? En una famosa carta a Engels, Marx identificó las similitudes de la selección natural
y la vida social inglesa: Es notable la forma en que Darwin reconoce en las bestias y las
plantas a su propia sociedad inglesa con su división de trabajo, competencia, apertura de
nuevos mercados, “la invención” y la malthusiana “lucha por la existencia”. Es, como en
Hobbes,  Bellum omnium contra omnes (la guerra de todos contra todos).
 Y, sin  embargo, Marx admiraba profundamente la obra de Darwin. En esta paradoja
aparente está la solución. Por razones que atañen a todo lo dicho aquí (que el inductivismo
es inadecuado, que la creatividad requiere de holgura y que la analogía es una fuente
profunda de comprensión), los grandes pensadores no pueden comprenderse si los
aislamos de su entorno social. El origen de una idea es diferente a su veracidad o a su
utilidad. De hecho, la psicología del descubrimiento es muy diferente a la utilidad que pueda
tener. El concepto de la selección natural no deja de ser cierto porque Darwin lo haya
derivado de la economía. Como escribió en 1902 el socialista alemán Karl Kautsky, “que
una idea surja de una clase (social) determinada o esté de acuerdo con sus intereses, no
prueba nada respecto a su validez o su falsedad”. Es irónico sin embargo que el sistema
de laissez faire de Adam Smith no funcione en el campo de la economía, puesto que
conduce a oligopolios y revoluciones y no al orden y a la armonía social, y que,
paralelamente, la competencia entre los individuos parezca ser una de las leyes de la
naturaleza.

1. En el texto, el sentido preciso del término DOCUMENTÓ es

 A) corroboró.  B) presentó.  C) argumentó.  D) analizó.  E) concluyó.
 UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
Esta palabra tiene el sentido de argumentar, pues se refiere a los argumentos basados
en las proposiciones de Adam Smith que Darwin presentó en favor de su teoría.
Rpta.: C

2. El tema central del texto gira en torno a

A) la refutación de la acusación de mecanicista que pesaba sobre la teoría de Darwin.
B) la admiración de Marx a la obra de Darwin, basada en las proposiciones de Smith.
C) las similitudes entre el mundo natural y social propuesta por la teoría de la
evolución.
D) la comparación de la flora y fauna con  la sociedad inglesa propuesta por Darwin.
E) la singular argumentación de Darwin en favor de su teoría de la selección natural.

Solución :
El autor desarrolla la idea de cómo Darwin argumentó su teoría de la selección natural
sobre la base de las proposiciones esenciales  que Adam Smith planteó para lograr
una economía racional.
Rpta.: E

3. Con respecto al sistema de laissez faire  de Adam Smith, es compatible afirmar que

A) fue útil porque estableció las similitudes entre el mundo natural y social.
B) si bien no funcionó en el ámbito de la economía, sí lo fue en el de la biología.
C) contiene proposiciones verídicas que se constituyen en leyes de la naturaleza.
D) según su autor, Darwin acertó en aplicarlo a la teoría de la selección natural.
E) Marx lo valoró, sobre todo, porque describe a la sociedad inglesa de su tiempo.

Solución :
Las proposiciones contenidas en el sistema laissez faire propuestas para el ámbito de
la economía fueron acertadamente utilizadas por Darwin para argumentar a favor de
su teoría de la selección natural.
Rpta.: B

4. Se infiere que la teoría de la selección natural propuesta por Darwin

A) según Marx, es paradójica porque sienta las bases del desarrollo de la naturaleza.
B) según el autor, plantea científicamente, por  primera vez, la teoría de evolución.
C) según sus oponentes, no hace distinción alguna entre el mundo natural y el social.
D) según este, constituye una explicación racional de la competencia entre
individuos.
E) según Adam Smith, es muy singular con res pecto a otras teorías de la evolución.

Solución :
Es calificada como fríamente mecanicista.
Rpta.: C
 UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

 5. Si Darwin se hubiera limitado a hurgar en los datos propios de la ciencia de la
naturaleza los fundamentos de su teoría de la selección natural,

A) esta habría sido nominada como teoría de la evolución de la naturaleza.
B) aun así, sus oponentes lo habrían calificado como fríamente mecanicista.
C) el sistema de laissez faire  de Adam Smith habría sido intrascendente.
D) habría sido mucho más meticuloso y más fecundo que sus antecesores.
E) habría aportado mayor consistencia científica a esta novedosa teoría.

Solución :
Si Darwin hubiera fundamentado su teoría con los datos propios de la ciencia de la
naturaleza, no habría concebido el desarrollo hum ano, como Smith, fruto de la
competencia o selección; en consecuencia, esta teoría habría cambiado de
denominación con la de evolución.
Rpta.: A

 Me parece que José Vasconcelos ha encontrado una fórmula sobre pesimismo y
optimismo que no solamente define el sentimiento de la nueva generación ibero -americana
frente a la crisis contemporánea sino que también corresponde absolutamente a la
mentalidad y  a la sensibilidad de una época en la cual, malgrado la tesis de Don José Ortega
y Gasset sobre el "alma desencantada" y "el ocaso de las revoluciones", millones de
hombres trabajan con un ardimiento místico y una pasión religiosa, por crear un mundo
nuevo . "Pesimismo de la realidad, optimismo del ideal", esta es la fórmula de Vasconcelos.
"No conformarnos nunca, pero estar siempre más allá y superiores al instante -escribe
Vasconcelos -. Repudio de la realidad y lucha para destruirla, pero no por ausencia de fe
sino por sobra de fe en las capacidades humanas y por convicción firme de que nunca es
permanente ni justificable el mal y de que siempre es posible y factible redimir, purificar,
mejorar, el estado colectivo y la conciencia privada".
 La actitud del  hombre que se propone corregir la realidad es, ciertamente, más
optimista que pesimista. Es pesimista en su protesta y en su condena del presente, mas es
optimista en cuanto a su esperanza en el futuro. Todos los grandes ideales humanos han
partido de una  negación, pero todos han sido también una afirmación. Las religiones han
representado perennemente en la historia ese pesimismo de la realidad y ese optimismo
del ideal que en este tiempo nos predica el escritor mexicano. Los que no nos contentamos
con la  mediocridad, los que menos aún nos conformamos con la injusticia, somos
frecuentemente designados como pesimistas. Pero, en verdad, el pesimismo domina
mucho menos nuestro espíritu que el optimismo. No creemos que el mundo deba ser fatal
y eternamente como es. Creemos que puede y debe ser mejor. El optimismo que
rechazamos es el fácil y perezoso optimismo panglosiano  de los que piensan que vivimos
en el mejor de los mundos posibles.

1. Según el texto, la expresión OPTIMISMO PANGLOSIANO caracteriza a aquellos que

A) están imbuidos de un definido optimismo en el ideal.
B) en la vida cotidiana, trabajan con ardimiento místico.
C) confían absolutamente en las capacidades humanas.
D) consideran que la redención del hombre es posible.
E) en la actualidad, asumen una posición conservadora.  UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
Estos piensan que vivimos en el mejor de los mundos posibles; por lo tanto, niegan la
necesidad de la revolución, son conservadores.
Rpta.: E

2. Con respecto a la crisis contemporánea, el autor propone, funda mentalmente,

A) rechazar absolutamente el fácil y perezoso optimismo panglosiano.
B) ser pesimista pero, sobre todo, optimista en la creación de un mundo nuevo.
C) condenar el alma decantada de quienes son pesimistas de esta realidad.
D) trabajar con ardimiento místico y una pasión religiosa por redimir el alma.
E) asumir una firme actitud pesimista y de desencanto con respecto al presente.

Solución :
El autor se adhiere al sentir de la nueva generación: pesimista en su protesta y en su
condena del presente, mas es optimista en cuanto a su esperanza en el futuro.
Rpta.: B

3. Escriba verdadero (V) o falso (F) según corresponda con las ideas del autor.

I. La época contemporánea se caracteriza por el ocaso de las revoluciones.
II. J. Vasconcelos expresa  con fidelidad la sensibilidad de las nuevas generaciones.
III. El optimismo panglosiano renuncia a la posibilidad de la creación de un mundo
mejor.
IV. Ortega y Gasset es optimista con respecto al derrotero de las nuevas
generaciones.
V. Destruir para construir, negar para afirmar, es la dialéctica que define a la época.

 A) VFVVF  B) FFVFV  C) FVFVV  D) FVVFF  E) FVVFV

Solución :
 Rpta. : E

4. Es incompatible que el autor afirme que los optimistas

A) pregonan que vivimos en el mejor de los mundos posibles.
B) parten del pesimismo, de la negación de los males del presente.
C) tienen la firme convicción de que un mundo mejor es realizable.
D) están convencidos de que sus ideales trascienden el pesimismo.
E) niegan que la injusticia sea fatalismo que pesa sobre la humanidad.

Solución :
Esta idea corresponde a los optimistas panglosianos.
Rpta.: A
 UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

 5. Si el pesimismo de la realidad actual fuera la actitud predominante en la sensibilidad
de las nuevas generaciones,

A) estas renunciarían, incluso, a su postura crítica frente a dicha realidad.
B) estas justificarían la fatalidad del mal que pesa sobre la humanidad.
C) la realización de los grandes ideales de la humanidad sería una utopía.
D) las prédicas de las religiones serían desoídas por sus fieles feligreses.
E) José Vasconcelos asumiría como suyas las ideas de Ortega y Gasset.

Solución :
En este caso, el cuestionamiento de dicha realidad se limitaría a la crítica, a la
destrucción, y no avanzaría a la construcción de un mundo mejor.
Rpta.: C

6. Si el optimismo no estuviera necesariamente acompañada de la actitud pesimista,
probablemente,

A) aquel se transformaría en el optimismo panglosiano.
B) la creación del mundo mejor sería más realizable.
C) se eliminarían inexorablemente los males y las injusticias.
D) se incrementaría la fuerza para la forja de un mundo nuevo.
E) sería inminente la realización de los ideales de las religiones.

Solución :
El pesimismo es crítica, destrucción de los males de la sociedad, y el optimismo es
construcción de un mundo mejor. Sin el pesimismo, se pensaría, en un determinado
momento de dicha construcción, que se vive en el mejor de los mundos.
Rpta.: A

SEMANA 3C

UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

 1. La intención principal del autor de la infografía es

A) mostrar la tasa de desocupación juvenil en América Latina y el Caribe entre los
años 2015 y 2016.
B) explicar por qué la tasa de desocupación juvenil en América Latina y el Caribe
tiende a disminuir en el año 2016.
C) la destacar el porcentaje de mujeres que en América Latina y el Caribe son
marginadas en el trabajo.
D) hacer una comparación de la tasa de desocupación de varones y mujeres jóvenes
en América Latina y el Caribe.
E) resaltar el bajo porcentaje de jóvenes que buscan trabajo en América Latina y el
Caribe en el año 2015.

 Solución :
La infografía muestra la tasa de desocupación de los jóvenes en América Latina y el
Caribe, dentro ellos la cantidad de los llamados NINIS.
Rpta.: A

2. A partir de la información respecto de los jóvenes NINIS en América Latina y el Caribe,
deduce que

A) la mayoría ha perdido la esperanza de encontrar trabajo.
B) libran una dura competencia por encontrar trabajo.
C) las mujeres son más emprendedoras que los varones.
D) la labor doméstica no tiene  la condición de trabajo.
E) una minoría de mujeres se resigna a su condición.

Solución :
Más de 824 mil jóvenes se dedican a esta actividad, pero están considerados como
NINIS, ni trabajan ni estudian.
Rpta.: D

3. Respecto de la tasa de desocupación juvenil en América Latina y el Caribe, determine
la verdad (V) o falsedad (F) de los enunciados.

 I. En promedio esta tasa fue mayor en el año 2015.
 II. Brasil y Bahamas tienen la mayor tasa en 2016.
 III. Perú ha estabilizado su tasa de desocupación.
 IV. Argentina no registra dicha tasa del año 2015.
 V. Venezuela aumentó más que Perú en 2016.

 A) FFFVF  B) FVFVF   C) FVFVV   D) FVVVF  E) VVFVF

 Solución :
 FVFVF
Rpta.: B

4. Es incompatible afirmar que el joven sentado en el mueble

 A) se siente insatisfecho con su situación.
 B) busca en la televisión un medio de escape.
 C) descansa luego de un intenso trabajo.
 D) es parte de más medio millón de jóvenes.
 E) es un vivo ejemplo de la marginación laboral.  UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

  Solución :
 Es un joven NINI .
 Rpta.:  C

5. Si la tendencia de la tasa de desocupación juvenil en América Latina y el Caribe de
los años 2015 y 2016 se mantuviera en el 2017,

 A) los jóvenes NINIS tendrían más interés de integrarse al mundo laboral.
 B) más del 50% de las mujeres NINIS se apartarían de la labor doméstica.
 C) Brasil ostentaría la mayor tasa y cantidad de jóvenes sin ocupación laboral.
 D) se mantendría el porcentaje y la cantidad de desocupados en esta región.
 E) sería consecuencia de la mejora de la política laboral de los países de la región.

 Solución :
 Si así fuera, incluso superaría a Bahamas.

 El método escolástico, como método de la filosofía, es heredada de Aristóteles por los
filósofos de la Edad Media, quienes la aplican con un rigor extraordinario. Es curioso observar
cómo los escolásticos, principalmente Santo Tomás de Aquino, completan el método de la
prueba, el método del silogismo, como una especie de reviviscencia de la dialéctica platónica.
El método que siguen los filósofos de la Edad Media no es solamente, como en Aristóteles,
la deducción, la intuición racional, sino que además es la contraposición de opiniones
divergentes. Santo Tomás, cuando examina una cuestión, no solamente deduce de
principios generales los principios particulares aplicables a la cuestión, sino que además
pone en columnas separadas las opiniones de los distintos filósofos, que son unas en pro y
otras en contra; las pone frente a frente, las critica unas con otras, extrae de ellas lo que
puede haber de verdadero y lo que puede haber de falso. Son como dos ejércitos en batalla;
son realmente una reviviscencia de la dialéctica platónica. Y la prueba da lugar a las
conclusiones firmes del pensamiento filosófico.
 Si resumimos lo esencial en el método filosófico que arranca de Sócrates, pasando
por Platón y Aristóteles, llega hasta toda la Edad Media en la Escolástica, nos encontramos
con que lo más importante de este método es su segunda parte. No la intuición primaria de
que se p arte, de que se arranca, sino la discusión dialéctica con que la intuición ha de ser
confirmada o negada. Lo importante, pues, en este método de los filósofos anteriores al
Renacimiento, consiste principalmente en el ejercicio racional, discursivo; en la dialéctica, en
el discurso, en la contraposición de opiniones; en la discusión de los filósofos entre sí o del
filósofo consigo mismo.

1. El tema central que se desarrolla en el texto es

A) la dialéctica, aporte fundamental de Sócrates.
B) el papel de la intuición en la dialéctica escolástica.
C) Santo Tomás y el desarrollo de la dialéctica.
D) el carácter dialéctico de la filosofía escolástica.
E) las discusiones filosóficas en la Edad Media.
 UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución:
Lo sustancial de la filosofía escolástica es la discusión dialéctica que es una
reviviscencia de la dialéctica platónica.
Rpta.: D

2. En el texto, el autor desarrolla principalmente la idea de que

A) Santo Tomás, destacado escolástico de la Edad Media, reivindicó el método
dialéctico de Aristóteles.
B) la contraposición, como método, es consecuencia de la aplicación de la deducción
y la intuición racional de Aristóteles.
C) el método dialéctico caracterizó a la filosofía desde Sócrates hasta los
escolásticos de la Edad Media.
D) el método dialéctico desarrollado por Platón fue un gran aporte que permitió arribar
a conclusiones firmes.
E) los escolásticos de la Edad Media adoptaron la dialéctica platónica, entendida
como contraposición de ideas.

Solución :
El autor desarrolla la idea de que los escolásticos de la Edad Media no sólo adoptaron
el método deductivo de Aristóteles sino, principalmente, la dialéctica platónica,
entendida como ejercicio racional de contraposición de opiniones.
Rpta.: E

3. En el texto, la expresión INTUICIÓN PRIMARIA alude específicamente a un/una

 A) falacia.   B) hipótesis.   C) un raciocinio.
 D) método.   E) idea

Solución :
Intuición es una hipótesis que requiere ser confirmada o negada por la discusión
dialéctica.
Rpta.: B

4. Si los escolásticos de la Edad Media hubieran asumido la dialéctica como el ejercicio
de la deducción,

A) la contraposición de ideas habría sido considerada fructífera.
B) se habrían desinteresado de la filosofía de Platón y Sócrates.
C) habrían soslayado la discusión en la búsqueda de la verdad.
D) la intuición racional habría sido equivalente a la contraposición.
E) habrían encumbrado a Platón como el paradigma de la filosofía.

Solución :
En este caso, tal como Aristóteles, los escolásticos habrían considerado que la
deducción, y no la discusión, conduce a la verdad.
Rpta.: C
 UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

 5. Es incompatible con  el método dialéctico, caracterizado como dos ejércitos en batalla,
aseverar que

A) requiere necesariamente opiniones filosóficas distintas.
B) considera que la discusión es la partera de la verdad.
C) se interesa por la verdad y falsedad de las opiniones.
D) parte de la intuición primaria para alcanzar la verdad.
E) tiene como finalidad la contraposición de opiniones.

Solución :
El método dialéctico tiene como finalidad descubrir la verdad. La contraposición de
opiniones es un medio.
Rpta.: E

 El descubrimiento de Juan Rulfo –como el de Franz Kafka – será sin duda un capítulo
esencial de mis memorias. Yo había llegado a México el mismo día en que Ernest
Hemingway se dio el tiro de la muerte, el 2 de julio de 1961, y no sólo no había leído los
libros de Juan Rulfo, sino que ni siquiera había oído hablar de él. Yo vivía en un apartamento
sin ascensor de la calle Renán, en la colonia Anzures. Teníamos un colchón doble en el
suelo del dormitorio grande, una cuna en el otro cuarto y una mesa de comer y escribir en
el salón, con dos sillas únicas que servían para todo.
 Habíamos decidido quedarnos en esta ciudad que todavía conservaba un tamaño
humano, con un aire diáfano y flores de colores delirantes en las avenidas, pero las
autoridades de inmigración no parecían compartir nuestra dicha. La mitad de la vida se nos
iba haciendo colas inmóviles, a veces bajo la lluvia, en los patios de penitencia de la
Secretaría de Gobernación.
 Yo tenía 32 años, había hecho en Colombia una carrera periodística efímera; acababa
de pasar tres años muy útiles y duros en París y ocho meses en Nueva York, y quería hacer
guiones de cine en México. El mundo de los escritores mexicanos de aquella época era
similar al de Colombia y me encontraba muy bien entre ellos. Seis años antes había
publicado mi primera novela, La hojarasca , y tenía tres libros inéditos: El coronel no tiene
quien le escriba , que apareció por esa época en Colombia; La mala hora , que fue publicada
por la editorial Era, poco tiempo después a instancias de Vicente Rojo, y la colección de
cuentos de Los funerales de la mamá grande . De modo que era yo un escritor con cinco
libros clandestinos, pero mi problema no era ese, pues ni entonces n i nunca había escrito
para ser famoso, sino para que mis amigos me quisieran más y eso creía haberlo
conseguido.
 Mi problema grande de novelista era que después de aquellos libros me sentía metido
en un callejón sin salida y estaba buscando por todos lados una brecha para escapar.
Conocí bien a los autores buenos y malos que hubieran podido enseñarme el camino y, sin
embargo, me sentía girando en círculos concéntricos, no me consideraba agotado; al
contrario, sentía que aún me quedaban muchos libros pendientes pero no concebía un
modo convincente y poético de escribirlos. En esas estaba, cuando Álvaro Mutis subió a
grandes zancadas los siete pisos de mi casa con un paquete de libros, separó del montón
el más pequeño y corto, y me dijo muerto de risa: ''Lea  esa vaina, carajo, para que aprenda'';
era Pedro Páramo .
Aquella noche no pude dormir mientras no terminé la segunda lectura; nunca, desde la
noche tremenda en que leí La metamorfosis  de Kafka, en una lúgubre pensión de UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

 estudiantes de Bogotá, casi 10 años atrás, había sufrido una conmoción semejante. Al día
siguiente leí El llano en llamas  y el asombro permaneció intacto; mucho después, en la
antesala de un consultorio, encontré una revista médica con otra obra maestra
desbalagada: La herencia de Matilde Arcángel ; el resto de aquel año no pude leer a ningún
otro autor, porque todos me parecían menores.

1. En el texto, el vocablo PROBLEMA connota

 A) desconsuelo.  B) impotencia.   C) confusión.
 D) insatisfacción.  E) indecisión.

Solución :
El autor, después de haber escrito varios libros, tenía el problema de escribir otros,
pero no concebía un modo convincente y poético de escribirlos. Esta situación connota
insatisfacción.
Rpta.: D

2. Si luego escribir Los funerales de la mamá grande  el autor  se hubiera considerado
“agotado”, probablemente

A) para él, esta obra habría sido la cima de su labor creadora.
B) los lectores se habrían sentido defraudados con esta obra.
C) habría sido consciente de que le faltaba leer muchos libros.
D) habría leído Pedro Páramo  pasmado e ininterrumpidamente.
E) Álvaro Mutis habría buscado otros libros que motivaran a autor.

Solución :
En este caso, el autor ya no habría tenido la necesidad de escribir otros libros.
Rpta.: A

3. Si el autor hubiera descubierto a Juan Rulfo antes de escribir sus primeros libros,

A) habría renunciado a conocer personalmente a este escritor.
B) su efímera carrera periodística habría sido más fructífera.
C) su gran problema se habría desvanecido prematuramente.
D) las obras de este autor ya no le habrían producido asombro.
E)  sólo habría guardado interés por La metamorfosis  de Kafka.

Solución :
Con la influencia de las obras de Rulfo, el autor habría resuelto su gran problema:
escribir de modo convincente y poético.
Rpta.: C

4. Con respecto a Álvaro Mutis, es incompatible afirmar que

A) desconocía el gran problema del autor de La hojarasca .
B) había leído Pedro Páramo antes que el autor del texto.
C) tenía una estrecha amistad con el autor de La mala hora.
D) era un tipo joven, muy bonachón y admirador de Rulfo.
E) sabía bien que el agotamiento de su amigo no era físico.
 UNMSM -CENTRO  PREUNIVERSITARIO  Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
Álvaro Mutis conocía el gran problema del autor, por eso le recomendó leer Pedro
Páramo.
Rpta.: A

5. Si la lectura de La metamorfosis  de Kafka hubiera colmado las expectativas de
creación literaria del autor,

A) este habría recomendado su lectura entre todos sus amigos.
B) este habría sentido satisfacción desde sus primeras obras.
C) el contenido de esta obra seguiría impresionando a este.
D) los amigos de este lo habrían reconocido diez años antes.
E) la creación literaria de este habría disminuido en cantidad.

Solución :
La metamorfosis habría sido suficiente para encontrar el camino de una escritura
poética y convincente, lo cual le habría producido satisfacción desde la escritura de
sus primeras obras.
Rpta.: B

6. El texto trata principalmente acerca de

A) el asombro que causaron en el autor las obras de Kafka y Juan Rulfo.
B) la biografía literaria del auto r de El coronel no tiene quien le escriba.
C) importancia capital de Kafka y Juan Rulfo en la creación literaria del autor.
D) el casual descubrimiento de J. Rulfo por parte del autor de La mala hora .
E) el gran problema que, luego de diez años, agotó la  obra literaria del autor.

Solución :
Estos dos autores fueron esenciales en la creación literaria del autor y permitieron a
este superar su gran problema.
Rpta.: C

Aritmética
EJERCICIOS DE CLASE Nº 3

1. La edad de Pedrito en años es igual a la suma de los elementos del conjunto K, si
{2 / ,0 4}F x x x\uf03d
