Ciclo Ordinario 2017 -I

 TEXT O 1

 Es una tragedia de venganza y de representación de la duda. La gran dicotomía
representada en Hamlet, la célebre tragedia, es la subyacente en el interior del ser humano,
que lucha entre pensar y ejecutar. Hamlet, príncipe de Dinamarca, encarna las dualidades
esenciales: justicia y venganza; razón y locura; destino y azar; realidad y ficción; honradez
y maldad; responsabilidad y libertad. En suma, la duda existencial.
 La historia comienza con las apariciones del fantasma del rey muerto, padre de
Ham let, contrariado porque su madre se acaba de casar con el hermano de su padre, no
bien murió este.
 El fantasma le habla al joven príncipe; y un centinela pronuncia la célebre frase
«Something is rotten in the state of Denmark», preludio de lo que se va a revelar y
recurrencia desde entonces que asevera la existencia de hechos ocultos censurables. El
fantasma cuenta a su hijo que fue envenenado por su hermano para usurpar esposa y
corona. Hamlet decide fingirse loco para vengar a su padre.
 A solicitud de Hamlet unos cómicos escenifican La ratonera , pieza teatral con
alusiones al crimen de su tío. Se trata de un caso de teatro dentro del teatro. El rey se retira
encolerizado.
 Hamlet, sumido en sus reflexiones, recita el monólogo más famoso de la historia, que
comienza con «To be, or not to be. That is the question». La dicotomía del campeón de la
duda se refiere a si es mejor la resignación o la lucha, para concluir que la conciencia y el
pensamiento conducen a la cobardía y la inacción.
 La reina dialoga c on Hamlet. Este la recrimina y mata a Polonio, que estaba oculto
tras un tapiz. El fantasma se vuelve a aparecer, para reanimar la venganza de Hamlet. El
suicidio de Ofelia acrecienta la pena de Hamlet y cobra fuerza su famoso monólogo del «To
be, or not t o be».
 El rey ha urdido junto con Laertes que Hamlet morirá en un combate de esgrima. Es
el inicio de la sucesión final de muertes: primero la reina, que bebe de la copa con veneno;
después el rey, que es delatado por Laertes; luego el propio Laertes a ma nos de Hamlet,
víctima de su espada emponzoñada ; y por fin Hamlet, también herido de muerte por
Laertes. Horacio queda vivo para dar noticia de los horribles sucesos.

1. En el texto, se discierne principalmente sobre

A) ae imperativo cultural de la venga nza.
B) el dilema moral de ser o no ser en Hamlet.
C) las cuestiones inherentes al honor cortesano.
D) crímenes atroces recreados poéticamente.
E) concurrencia fatal de amor, honor y venganza.

Solución:
Todo gira en torno a la aflicción del príncipe Hamlet porque siente que debe vengar a
su padre, aun en contra de su propia madre, es decir de ser o no ser cumplidor del
terrible mandato moral.
Rpta.: B

2. La expresión ESPADA EMPONZOÑADA equivale a

A) impregnada de poder.   B) blandida con furor.
C) us ada de modo viril.   D) furia del combatiente.
E) untada con veneno.    Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución:
Espada envenenada.
Rpta.: E

3. La frase «Something is rotten in the state of Denmark» que, según el texto, es preludio
de terribles acontecimientos, puede entenderse como

A) Dinamarca es nido de pasión y crimen.
B) castigo divino caerá sobre Dinamarca.
C) el reino de Dinamarca se viene abajo.
D) alguna maldición sobre Dinamarca.
E) ruptura del orden en el reino danés.

Solución:
La frase es proverbial y equivale a «algo se pudre en Dinamarca» o «Dinamarca se
descompone y se destruye».
Rpta.: C

4. Es incompatible afirmar que, respecto de la conducta de Hamlet

A) simboliza incoherencia entre pensar y actuar.
B) tiene un titubeante sentido del honor.
C) tiene honor pero es víctima de los hechos.
D) la pasión por Ofelia lo confunde y obnubila.
E) anida en él el odio, el honor y la duda.

Solución:
 «El suicidio de Ofelia acrecienta la pena de Hamlet y cobra fuerza su famoso
monólogo del “To be, or not to be”». Esto se dice en  el texto; por tanto la muerte de
Ofelia no lo obnubila ni confunde, lo apena.
Rpta.: D

5. Si Hamlet hubiera racionalizado el imperativo de vengar a su padre y planificado
fríamente la venganza, seguramente

A) habría ajusticiado al impostor.  B) no habría  muerto también él.
C) habrían muerto el tío, no la madre.  D) el final no habría sido de muertes.
E) habríase salvaguardado  Dinamarca.

Solución:
Una venganza fríamente planeada debía garantizar que él asumiera el reinado que
legítimamente le correspondía .
Rpta.: B

 Para fijar la fecha de los inicios del fenómeno conocido como el «boom» me atengo a
la evolución de las ventas de libros de Julio Cortázar, quien se encuentra prácticamente en
todas las listas de escritores de ese período. Tres libros suyos habían sido pub licados por
la editorial Sudamericana de Buenos Aires, con anterioridad a Rayuela  y ninguno de ellos
había merecido una reedición: en 1951 Bestiario  con una tirada de 2500 ejemplares; en
1959 Las armas secretas , con 3000 ejemplares y en 1960 Los premios  con 3500 ejemplares   Ciclo Ordinario 2017 -I

 también, siendo este libro el que produce una remoción incipiente , más notoria en la
censura cultural que en la demanda del lector. Rayuela  aparece en 1963, también con la
tirada de rigor, 3000 ejemplares, pero puede atribuírsele la calidad de factor
desencadenante de las ventas y sobre todo de las reediciones que ahora se incorporan al
régimen de tiradas anuales. Un cuadro estadístico visual iza esta evolución:

Fuente: [https://signosliterarios.izt.uam.mx/index.php/SLIT/article/download/807/776]

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Las dinámicas de la producción editorial del boom y su éxito en los años 60.
B) El rol de la editorial  Sudamericana al publicar a distintos narradores del boom.
C) La insuperable calidad de la obra narrativa de los escritores del llamado boom.
D) La importancia de la publicación de Rayuela  para el éxito editorial de Julio Cortázar.
E) El camino de Cien años de soledad  al ser el punto máximo de producción editorial.

Solución:
El texto gira en torno al éxito editorial de Julio Cortázar, el cual inicia a partir de la
publicación de Rayuela , tal y como muestra el gráfico con los datos numéricos.
Rpta.: D

2. La frase UNA REMOCIÓN INCIPIENTE implica

A) una modificación que es latente.  B) un cambio que recién inicia.
C) una resolución que es implícita.  D) una gran revolución esotérica.
E) un paroxismo de ideas remotas.

Solución:
Si prestamos atención al cuadro, podemos darnos cuenta de que en 1964 Los premio
fue el libro de Cortázar que más ejemplares vendió. A partir de lo cual podemos
establecer que la expresión guarda  relación con la idea de un cambio que recién se
está inician do, puesto que los números de las ventas no son elevados pero sí llegan
a marcar una diferencia con los anteriores.
Rpta.: B
  Ciclo Ordinario 2017 -I

 3. Si Julio Cortázar no apareciese en todas las listas de escritores del periodo
denominado «Boom », entonces

A) la evolución de su obra sería incapaz de visualizarse actualmente.
B) el autor no lo utilizaría para fijar la fecha de los inicios de dicho fenómeno.
C) su más grande obra titulada Rayuela  no tendría vigencia en la actualidad.
D) Las armas secretas tendría n más censura c ultural en la demanda del lector.
E) La editorial Sudamericana no habría publicado sus tres libros más vendidos.

Solución:
En el primer párrafo el texto dice que «Para fijar la fecha de los inicios del fenómeno
conocido como el «boom » me atengo a la evol ución de las ventas de libros de Julio
Cortázar, quien se encuentra prácticamente en todas las listas de escritores de ese
período». De no suceder de esa forma, no se le utilizaría para ubicar cronológicamente
el inicio de tal fenómeno literario.
Rpta.: B

4. Partiendo del cuadro, podemos inferir que

A) Rayuela  en 1968 vende un total de 26 000 ejemplares en Perú.
B) Las armas secretas , entre 1964 y 1966, vendieron 11 000 ejemplares.
C) Los premios  con 2500 ejemplares produce una remoción incipiente.
D) En 1970, Bestiario  vende un total de 10 000 ejemplares en Argentina.
E) De 1964 a 1966,  Bestiario  vendió un total de 13 000 ejemplares.

Solución:
Inferencia de datos. Bestiario  en 1964 vende 3000 ejemplares; en 1965 vende 3000
ejemplares más y en 196 6, 7000 ejemplares.
Rpta.: E

5. Teniendo en cuenta el cuadro, indique el enunciado incompatible.

A) En 1968, se editaron 16 000 ejemplares de Las armas secretas  en dos tiradas.
B) En 1964, Sudamericana editó 9500 ejemplares de autoría de Julio Cortázar.
C) De 1964 a 1970, Sudamericana editó 64 000 ejemplares de Bestiario .
D) Todos los fuegos  fue el libro que mayor cantidad de ejemplares editó.
E) Rayuela  marcó el éxito editorial del escritor argentino Julio Cortázar.

Solución:
Según el cuadro, Bestiario  vendió en 1964, 3000 ejemplares; en 1965, 3000
ejemplares; en 1966, 7000 ejemplares; en 1967, 11 000 ejemplares; en 1968, 8000;
en 1969, 23 000 y 1970, 10 000 ejemplares más. La suma de esas cantidades hace
un total de 65 000 ejemplares.
Rpta.: C

    Ciclo Ordinario 2017 -I

 Ha «aparecido» una centena de audios con conversaciones que incriminarían al
expresidente Humala y lo señalarían como el capitán Carlos. Quienes patrocinarían tales
chuponeos aseguran que se realizaron bajo orden judicial, lo que los convierte en pruebas
legítimas.
 Pero incluso si las pruebas hubiesen sido obtenidas ilegalmente, su contenido no
debería ser desestimado por la relevancia que suponen para el país. No debe pasar lo que
sucedió con los petroaudios, cuyo contenido fue a nulado por constituir prueba ilícita, lo cual
favoreció la impunidad. Y es de esperarse que tampoco suceda con las agendas, aunque
eso signifique que el Poder Judicial usa una vara distinta para medir, dependiendo del
símbolo partidario que cada quien llev e en la camiseta.
 Montesinos filmó a todo el mundo y quienes lo sucedieron los chuponearon. Debe
haber miles de horas de grabación que no imaginamos ni remotamente. ¿Quién las tiene y
bajo qué criterio podría eventualmente hacerlas públicas?
 Resulta, sí,  muy interesante que esos audios hayan salido siete años después de los
hechos y al tiempo que aparecen las iniciales AG en los documentos de Odebrecht. Algún
gordo, como Abelardo Gutiérrez, podría estar asustado.

 Mi amigo y socio en Chicharrón de Prensa, Man Rey, dice que el fin del mundo llegará
el día en que absolutamente todos los mensajes y llamadas se hagan públicos. La
proliferación del uso de aplicaciones como Telegram o Signal o de servicios de
encriptación  de llamadas sugiere que hemos normalizado tanto el que nos chuponeen que
hasta bromeamos con ello. ¿Resiste un enjuiciamiento ético este tipo de uso y abuso de
las comunicaciones? ¿Ha perdido vigencia e importancia aquello de la inviolabilidad del
fuero í ntimo de cada ciudadano? Creemos que no, si bien es cierto que hay toda una
corriente orientada a hacer de ello tabla rasa.
 En ocasiones hay interceptaciones válidas, es decir autorizadas, sostenía en estos
días el prestigioso periodista Juan de la Puente. Sin embargo, aun en ese caso la legislación
no ofrece diafanidad para discernir entre lo que es válido y lo que no lo es.

Editado y complementado a partir de Luis Davelouis: Del video al chuponeo. En Perú 21, 28/04/17.

1. Respecto de la inf ormación obtenida mediante interceptación y afines, es evidente que
en el texto A se defiende su

A) valor como fuente.  B) impertinencia . C) valor discutible.
D) condena ética.  E) validez y pertinencia.

Solución:
Se dice al inicio del texto «Pero incluso si las pruebas hubiesen sido obtenidas
ilegalmente, su contenido no debería ser desestimado por la relevancia que suponen
para el país».
Rpta.: E
   Ciclo Ordinario 2017 -I

 2. En el texto B se defiende  la idea de que

A) la justicia debe ser equitativa mas no  implacable.
B) el fuero íntimo tiene implicancias públicas.
C) no hay privacidad frente a razones de Estado.
D) en política no cuentan las coincidencias.
E) las comunicaciones privadas son inviolables.

Solución:
En el texto se defiende la inviolabilidad del fuero íntimo de  los ciudadanos .
Rpta.: E

3. Es de inferirse que en la mención de Abelardo Gutiérrez se alude

A) a uno de los tres últimos expresidentes.
B) a un discutido ministro del actual gobierno.
C) a uno de los interlocutores de los petroaudios.
D) a los políticos que delinquen por corru pción.
E) a un simbolismo retórico de la inmoralidad.

Solución:
Evidentemente la alusión se orienta a un notorio expresidente.
Rpta.: A

4. El contenido de los dos textos se puede sintetizar en

A) la delicada línea que divide lo que corresponde a la inviolabilidad del fuero
privado y lo que concierne al interés público.
B) la importancia de revisar hechos dudosos de la administración pública, a partir
de las revelaciones de Odebrecht.
C) la pertinencia o improcedencia en  el uso de información obtenida mediante
interceptación de las comunicaciones.
D) un juicio de valor de los hecho públicos en el Perú, que van de los escándalos
de Montesinos y las revelaciones de Odebrecht.
E) un análisis axiológico de la conducta de func ionarios públicos, a la luz de lo que
aportan las comunicaciones, cualquiera sea su origen.

Solución:
El texto A defiende la pertinencia; el texto B, la impertinencia. Es evidente la
contraposición.
Rpta.: C

5. El vocablo ENCRIPTACIÓN, en el texto B est á semánticamente relacionado con

A) misterio.   B) secretismo.   C) funeral .
D) cripta .  E) sepultura .

Solución:
El término ENCRIPTACIÓN equivale a mensajes cifrados, es decir secretismo.
Rpta.: B    Ciclo Ordinario 2017 -I

 SEMANA 1 5 B

 Un refresco azucara do contiene decenas de calorías  con escasos nutrientes que
justifiquen su ingesta habitual, y menos en grandes cantidades. El consumo abusivo  de
esas bebidas se ha convertido en uno de los símbolos de una epidemia de obesidad que
es responsable del 5% de las muertes en el mundo y cuesta miles de millones a las arcas
públicas. Frenar el avance del sobrepeso es una prioridad, pero las formas de h acerlo están
en el centro de un complejo debate. La propuesta realizada esta semana por la
Organización Mundial de la Salud (OMS) para crear una tasa del 20% sobre los refrescos
azucarados vuelve a poner sobre la mesa el aumento de impuestos para penalizar  su
consumo.
 Los contrarios a este tipo de iniciativas, con la industria a la cabeza, consideran que
son inútiles, penalizan a los consumidores con menores ingresos y culpabilizan a un solo
producto, por lo que proponen como mejor alternativa informar sob re hábitos de vida
saludables.
 Los partidarios replican que estos impuestos desincentivan el consumo y aumentan
los ingresos del Estado. «Si los Gobiernos gravan productos como las bebidas azucaradas,
reducirían el sufrimiento y salvarían vidas», declaró Douglas Bettcher, director de
Prevención de Enfermedades no Infecciosas de la OMS. «La evidencia indica que los
impuestos sobre determinados alimentos y bebidas son por lo general ineficaces»,
respondía la Asociación de Bebidas Refrescantes de España.
 Es difícil evaluar la efectividad de estas medidas, especialmente porque son iniciativas
relativamente recientes. En México las ventas han caído un 6% de media. Sin embargo,
sirvió de poco en Berkeley (California) porque los comerciantes asumieron la pequeña
subida de precios para evitar que su clientela se fuera a la localidad de al lado. Para
conseguir un efecto significativo, un informe de la British Medical Association (BMA)
concluye que el precio de las bebidas con azúcar debería incrementarse al menos un  20%,
en línea con lo defendido por la OMS.
 Otra posibilidad es modular el impuesto según la cantidad de azúcar de la bebida,
como hizo Hungría, que tiene además una tasa para la sal y la grasa. El resultado fue que
el 40% de los fabricantes ajustaron los  ingredientes a la baja para pagar menos impuestos,
lo que terminó beneficiando a los consumidores.

Galindo, Cristina. «¿Pueden los impuestos a los refrescos azucarados salvar vidas?». Descargado
de http://elpais.com/elpais/2016/10/14/ciencia/1476467079_3 25473.html (adaptado por Jorge
Goodridge La Rosa)

1. El texto trata fundamentalme nte

A) del carácter sesgado e injusto de la medida de gravar las bebidas azucaradas.
B) del impacto del excesivo consumo de bebidas azucaradas en la salud humana.
C) del papel del Estado frente al notorio incremento de casos de obesidad.
D) de la polémica decisión de gravar las bebidas azucaradas por parte del Estado.
E) de los posibles efectos negativos de un impuesto al consumo de bebidas  azucaradas.

Solución:
El texto expone argumentos a favor y en contra de gravar con impuestos las bebidas
azucaradas.
Rpta.: D    Ciclo Ordinario 2017 -I

 2. Los partidarios del impuesto a las bebidas azucaradas, frente a la oposición de
algunos sectores, podrían argumentar que la medida  sería  más efectiva si tuviera un
carácter aún más

A) esporádico .  B) facultativo.   C) selectivo.
D) empático.   E) benévolo.

Solución:
Según el final del texto, aplicar diferentes niveles de impuestos según la cantidad de
azúcar de una bebida provoca en algunos  casos que los productores reduzcan este
componente en ellas, por lo cual serían menos perniciosas en la salud de los
consumidores.
Rpta.: C

3. El término ABUSIVO se puede sustituir por

A) impetuoso.   B) violento.   C) desmedido.
D) impertinente.  E) irascible.

Solución:
El término ABUSIVO alude a un consumo excesivo.
Rpta.: C

4. Según el texto, los opositores a la imposición de impuestos a las bebidas azucaradas
cuentan con varios argumentos, salvo

A) el efecto disuasivo que el mayor costo tendría en ciertos sectores favorecidos.
B) la falta de coherencia por parte del Estado en cuanto a los productos que grava.
C) el mayor gasto que los consumidores de menores recursos tendrían que hacer.
D) la voluntad de algunos comerciantes asumir costos para no  perder clientes.
E) la poca efectividad que ese tipo de medidas han tenido donde se han aplicado.

Solución:
Los opositores a gravar las medidas azucaradas, según se desprende del texto,
piensan que este impuesto no afectaría esencialmente a los que tiene n mayores
recursos, ya que por tener más dinero no verían como problema el pagar más por
aquellas y seguirlas consumiendo.
Rpta.: A

5. Si el costo del impuesto tuviera que ser asumido por el comerciante de las bebidas
azucaradas y no por el consumidor ,

A) el efecto disuasivo de este tipo de medidas quedaría demostrado.
B) la obesidad dejaría de ser un grave problema de salud.
C) habría más coherencia en el sistema tributario de los países.
D) quedaría garantizada la libertad de este para poder decidir.
E) aún habrían personas que se opondrían a esta medida.

Solución:
En ese caso, aún tendrían argumentos que esgrimir quienes se oponen a estas
medidas.
Rpta.: E    Ciclo Ordinario 2017 -I

 La Comisión de Promoción del Perú para la Exportación y el Turismo (PromPerú)
presentó la primera guía gastronómica Perú, mucho gusto -Tacna , para ser difundida entre
los visitantes de Chile y así ganar terreno en el turismo vivencial .
 Tacna es una ciudad de paso para visitar regiones como Arequipa, Cusco o Puno,
donde los turistas sí pernoctan y visitan atractivos turísticos, generando divisas.
 Evelyn Grados Leguía, Subdirectora de Promoción de Turismo Interno de PromPerú,
explicó que esta guía nació desp ués de realizarse en Tacna la feria «Perú, mucho gusto»,
en 2015, a la cual asistieron cerca de 24 mil personas.
 Se han impreso tres mil ejemplares de la guía que será distribuida por PromPerú.
Contiene recetas y direcciones de restaurantes o panaderías d onde se pueden degustar
los platillos. Además, ofrece cinco rutas turísticas por la ciudad, el Valle Viejo, las playas y
la sierra tacneña.
 Grados refirió que en setiembre de 2016, durante el feriado largo que tuvieron los
chilenos, se realizó una encuesta a los visitantes del vecino país. Con los resultados se
formuló un perfil del turista chileno.  Este llega en grupos de tres a Tacna, y su principal
motivación es la recreación y la gastronomía.
 Aprovecha el día para visitar el Paseo Cívico y lugares turísticos cercanos a la ciudad
como los baños termales de Calientes (Pachía).
 En dos noches de pernocte, los grupos gastan un promedio de 6 89 soles. «Queremos
que al 2021, se duplique el número de visitantes chilenos a Tacna y lograr que el turista
pernocte y visite algunas de sus rutas», concluyó Grados.

  Ciclo Ordinario 2017 -I

 1. El autor desarrolla principalmente la idea de que

A) PromPerú presentó la primera guía gastronómica de Tacna para atraer a los turistas
chilenos y promover la mayor permanencia de ellos en esa localidad.
B) la gastronomía tacneña posee importantes atributos que la hacen superior a la
chilena, por lo que aquella puede convertirse  en una fuente importante de ingresos.
C) los turistas chilenos no se sienten motivados a practicar el turismo vivencial en
Tacna, ya que existen atracciones turísticas mucho más importantes en el Perú.
D) PromPerú elaboró un perfil del visitante chileno, el cual se ha convertido en una
herramienta fundamental para tomar medidas que impulsen el turismo.
E) Tacna, a diferencia de regiones como Arequipa, Cusco o Puno, no posee atractivos
turísticos, por lo que se ha convertido en una ciudad de paso para los t uristas.

Solución:
«La Comisión de Promoción del Perú para la Exportación y el Turismo (PromPerú)
presentó la primera guía gastronómica "Perú, mucho gusto -Tacna", para ser difundida
entre los visitantes de Chile y ganar así terreno en el turismo vivencial ».
Rpta.: A

2. La expresión TURISMO VIVENCIAL implica

A) precariedad de condiciones.   B) permanencia prolongada.
C) experimentación de riesgos.   D) suministro de experiencias.
E) extremada economía.

Solución:
Se desprende del texto que la expresión alude al turismo capaz de poner al turista en
contacto con experiencias más cercanas a la población que se visita, por ejemplo,
costumbres culinarias.
Rpta.: D

3. Se desprende del cuadro que

A) la mayoría de las agencias de viaje se interesan en promocionar el turismo
vivencial.
B) la comida en Chile es variada, pero comparativamente, mucho más cara que la
peruana.
C) la mayor parte de los turistas chilenos pernoctan fuera de la ciudad por economía.
D) las autoridades de Tacna deben atender más a los servicios de policía y serenazgo.
E) la ciudad de Tacna posee monumentos de gran relevancia artística y cultural.

Solución:
El 10% de los turistas chilenos van a Tacna porque la consideran una ciudad segura.
Rpta.: D

4. Se puede afirmar que el turista chileno que visita Tacna

A) está motivado por encontrar mejores servicios de salud que en su tierra.
B) posee una gran disposición para pernoctar en los lugares más precarios.
C) llega a esa localidad con la finalidad de hacer negocios con facilid ad.
D) pasa la mayor parte de sus vacaciones en esta localidad sureña.
E) gastaría más de 689 soles si esa localidad poseyera riqueza arqueológica.    Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución:
Si gasta en promedio 689 soles en Tacna, aunque esta no posee grandes atractivos,
gastaría más si tuviera riqueza arqueológica.
Rpta.: E

5. Si el año 2015 no se hubiese realizado la feria «Perú, mucho gusto»,

A) hacer negocios se convertiría en la primera razón para visitar Tacna.
B) los turistas chilenos no se detendrían en Tacna para ir a otros lug ares.
C) la gastronomía tacneña no hubiese alcanzado notoriedad a nivel mundial.
D) los turistas chilenos tendrían que recurrir a las agencias de viaje.
E) probablemente no se hubiese editado la guía de PromPerú mencionada.

Solución:
«Evelyn Grados Leguía, Subdirectora de Promoción de Turismo Interno de PromPerú,
explicó que esta guía nació después de realizarse en Tacna la feria "Perú, mucho
gusto" en 2015, a la cual asistieron cerca de 24 mil personas».
Rpta.: E

 La protección del presidente Trump y familia costará 120 millones de dólares en el
presupuesto federal para el año próximo, que serán para reembolsar al Servicio Secreto y
a los ayuntamientos de las localidades que más visita Trump y su familia. Según
estimaciones recientes , su estilo de vida, con visitas a campos de golf y viajes reiterados,
aumentará en 12 meses el coste de la protección de Obama en ocho años de mandato.
 Antes, Trump criticó los desplazamientos de Obama por el coste para las arcas
públicas. Tras las elecciones, también declaró que «no creo que vayamos a tomar muchas
vacaciones». Un mes después de triunfar, el republicano ya superaba los gastos de
seguridad de un año de Obama.

 Un día cualquiera, el Servicio Secreto garantiza la seguridad del presidente en
Washington, de su esposa y su hijo en Nueva York, el viaje de su hija Ivanka —con su
esposo y sus tres hijos — a esquiar a Aspen (Colorado), y de sus hijos Eric y Donald Jr.,
desplazados en el extranjero para sellar un acuerdo comercial de la Trump Organization.
Añádanse los desplazamientos del presidente y estancias en hoteles como Mar -a-Lago.
 «Estamos recibiendo lo que nos deben», celebró el alcalde de Nueva York. «Son
buenas noticias para nuestra ciudad y para los agentes de policía que se han encontrado
con un desafío de seguridad sin precedentes ». El presupuesto federal contempla el pago
de 20 millones de dólares a Nueva York para cubrir los gastos de protección a Trump entre
el día que ganó las elecciones y el que asumió el poder.
  Ciclo Ordinario 2017 -I

  Nueva York también recibirá otros 41 millones por el aumento de la seguridad desde
que Trump llegó a la Casa Blanca. A pesar de que él vive en Washington, su esposa
Melania y su hijo Barron residen en la torre del empresario en la Quinta Avenida
neoyorquina, por  lo que el Servicio Secreto y la policía deben custodiar sus movimientos.
El Departamento de Policía de NY asegura que el coste es de casi 150 000 dólares diarios
y que asciende a 300 000 dólares si Trump está en la ciudad.

Pereda, Cristina. «Proteger a l os Trump cuesta 120 millones, 8 veces más que Obama».
En El País. Descargado de
http://internacional.elpais.com/internacional/2017/05/02/estados_unidos/1493737270_112250.html
(adaptado por Jorge Goodridge La Rosa)

1. La intención principal del autor del texto es

A) contrastar las actitudes de D. Trump antes y después de las elecciones
presidenciales.
B) resaltar el notorio sentido del ahorro característico del expresidente americano
Obama.
C) denunciar la malversación de fondos tras los gastos de segurid ad presidencial
norteamericana.
D) informar acerca del significativo monto que implica la seguridad del presidente
Trump.
E) denostar a Donald Trump y a su familia directa por su escandaloso estilo de vida.

Solución:
El texto da detalles acerca de lo que cuesta la seguridad de Donald Trump, monto
mucho mayor que el dedicado a la seguridad de sus predecesores.
Rpta.: D

2. El texto del mensaje de Trump: «President @BarackObama`s vacation in costing
taxpayers millions of dollars ----Unbelievable!» implica una  actitud de

A) tacañería.   B) envidia.   C) censura.
D) descuido.   E) displicencia.

Solución:
El mensaje de Trump pretende mostrar un rechazo al gasto que la administración
Obama destinaba a la seguridad presidencial.
Rpta.: C

3. El término UNBELIEVABLE  connota

A) parsimonia.   B) rechazo.   C) modestia
D) descreimiento.  E) acritud.

Solución:
El término UNBELIEVABLE refleja una CRÍTICA a Obama.
Rpta.: B
   Ciclo Ordinario 2017 -I

 4. Resulta compatible con lo informado en el texto afirmar que Donal Trump

A) evidencia gran preocupación por manejar el presupuesto público de mido austero .
B) muestra conflictos de intereses entre sus manejos públicos y sus empresas.
C) perjudica notoriamente a las organizaciones policiales de la ciudad de Nueva York.
D) muestra una dedicación exclusiva a las labores del despacho presidencial.
E) abandonó su actitud crítica hacia Barack Obama una vez que asumió el gobierno.

Solución:
Trump gasta dinero público para la seguridad de sus hijos Eric y Donald Jr., desplazados
en el extranjero para sellar un acuerdo comercial de la Trump Organization.
Rpta.: B

5. Si los gastos de seguridad de Trump fueran asumidos completamente por los
gobiernos locales

A) el alcalde de Nueva York censuraría acremente a este.
B) un atentado contra este personaje sería inminente.
C) su vida familiar y social se vería seriamente limitada.
D) su actitud de criticar a Obama no se manifestaría públicamente.
E) su esposa y su hijo tendrían que vivir con él en la Casa Blanca.

Solución:
El alcalde de Nueva York se muestra conforme de que los gastos de seguridad sean
asumidos por el presupuesto federal.
Rpta.: A

SEMANA 1 5 C

 Obras de gran envergadura paralizadas, indignación popular y detenciones en serie:
el escándalo de los sobornos pagados por el gigante brasileño de la construcción Odebrecht
para obtener contratos en varios países extiende sus repercusiones en América Latina.

  Ciclo Ordinario 2017 -I

  Desatada en 2014, la operación « Lavajato » reveló que las empresas brasileñas de la
construcción, principalmente Odebrec ht, habían montado un cártel para alterar los jugosos
mercados de subcontratación del grupo petrolero Petrobras sobornando a dirigentes de todo
el espectro político.
 La justicia de una decena de países, desde México a Argentina, pasando por Perú,
Panamá y  Uruguay, solicitó informaciones a los fiscales brasileños para investigar localmente
sobre los contratos del grupo.
 Durante más de una década, la empresa mantuvo este «esquema de corrupción
masiva», mediante el pago de alrededor de 800 millones de dólare s en sobornos a funcionarios
gubernamentales de «tres continentes», según el Departamento de Justicia de Estados
Unidos.
 En Brasil se esperan nuevas revelaciones explosivas a la brevedad: Odebrecht acordó
con la justicia brindar informaciones a cambio de una reducción de las penas para 77 ejecutivos
de la firma, entre ellos su expresidente Marcelo Odebrecht, actualmente encarcelado.
 La investigación condujo al Banco Nacional de Desarrollo de Brasil (BNDES) a suspender
el pago de 3600 millones de dólares p ara 16 proyectos en Argentina, Venezuela, República
Dominicana, Cuba, Honduras y Guatemala.
 Los países más afectados son aquellos que recibieron más fondos del BNDES: en
Venezuela (3100 millones de dólares) están comprometidos seis grandes proyectos.
Vene zuela fue el país, luego de Brasil, en el que más sobornos se pagaron: unos 98 millones
de dólares.  En República Dominicana, que recibió 2500 millones de dólares del
BNDES, están en juego obras de infraestructura vial y la construcción de una usina
termoe léctrica. En el Perú, donde Odebrecht admitió haber pagado 29 millones de dólares
entre 2005 y 2014, el gobierno le retiró a la empresa la concesión de la construcción de un
gasoducto cotizado en 7000 millones de dólares. Hasta ahora, apenas 30% de la obra , de una
extensión de 1100 km en el sur del país, se ha concretado. Una comisión parlamentaria
convocó a los expresidentes Ollanta Humala (y su esposa Nadine Heredia) y Alejandro Toledo
y al actual jefe de Estado Pedro Pablo Kuczynski, en tanto exprimer mi nistro de Toledo.
 Tras dos semanas de violentas manifestaciones, fue suprimido un peaje en una autopista
del norte de Lima construida por Odebrecht.

1. Respecto de la corrupción, en el texto se da cuenta de lo siguiente:

A) Brasil y Venezuela: países más comprometidos.
B) la enorme cuantía de los sobornos a funcionarios.
C) la corrupción gubernativa, fenómeno inevitable.
D) visión comparativa en los países implicados.
E) repercusiones políticas del escándalo Odebrecht.

Solución:
El caso tiene repercusiones esencialmente políticas.
Rpta.: E

2. Es incompatible, respecto de la corrupción estatal a partir de Odebrecht, afirmar que

A) alcanzó cifras exorbitantes en Brasil.
B) comprometió a tres gobiernos en el Perú.
C) se extendió más allá de Amér ica del Sur.
D) Ecuador está menos comprometido que Venezuela.
E) Odebrecht ha negociado la información.    Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución:
De acuerdo al gráfico, Ecuador ha suspendido contratos y ha prohibido el ingreso de
la empresa brasileña; por tanto no es el país menos comprometido.
Rpta.: D

3. Es probable que si  en el Perú  la empresa Odebrecht no  se le  hubiera permitido
condicionar la entrega de información,

A) los  procesos judiciales habrían avanzado mucho más.
B) muchos más países de la región estarían involucrados.
C) no se sabría lo que se sabe en los países comprometidos.
D) el BNDES seguiría otorgando millonarios desembolsos .
E) el caso no habría trascendido la economía de Brasil.

Solución:
Es evidente que por ese condicionamiento la justicia no avanza ni abarca todo lo que
debería abarcar.
Rpta.: A

4. A partir de lo expuesto en el texto, es de inferirse que

A) más de un país caribeño está al parecer involucrado.
B) en algunos países no hay funcionarios detenidos.
C) otras empresas brasileras habrían paga do sobornos.
D) el escándalo Odebrech t explotó después de 2010.
E) la corrupción fue masiva e  impune durante dos lustros

Solución:
Se consigna al inicio que “empresas brasileñas de la construcción, principalmente
Odebrecht, habían montado un cártel…”. Por tanto otras empresas brasileras de la
construcción deben haber delinquido.
Rpta.: C

5. De acuerdo al contexto, la expresión LAVAJATO está relacionada con

A) limpieza exhaustiva de la casa.
B) limpieza aparente de la casa .
C) movimiento ilícito de dineros.
D) tibio combate a la corrupción.
E) soslayar  del país la corrupción.

Solución:
Se dice en el texto que «la operación "Lavajato" reveló que las empresas brasileñas
de la construcción, principalmente Odebrecht, habían montado un cártel para altera r
los jugosos mercados de subcontratación…». Alteración de jugosos mercados implica
lavado de dinero, movimientos ilícitos.
Rpta.: C
    Ciclo Ordinario 2017 -I

 En el ensayo La mort du gran écrivain , Henri Raczymow sostiene que ya no hay
grandes escritores porque se han impuesto la democracia y el mercado, incompatibles con
el modelo de mentor intelectual que fueron para sus contemporáneos un Voltair e, un Zola,
un Gide o un Sartre  y, en última instancia, letales para la literatura. Aunque su libro habla
solo de Francia, e s evidente que sus conclusiones valen también para las demás
sociedades modernas.
 Su argumentación es coherente pues parte de un hecho comprobable: that in our day
there is not a single figure with the stature of a writer like Victor Hugo, who radiated a
prestige and authority that transcended his circle of readers as well as solely artistic matters
and made him an embodiment of public consciousness, an archetype whose ideas,
opinions, way of life, gestures, and obsessions served as the model of behavior f or a vast
sector of society . ¿Qué escritor vivo despierta hoy esa arrebatada pasión en el joven de
provincias dispuesto a dejarse matar por él?
 Según Raczymow, para que se entronice un culto semejante al gran escritor es
indispensable que la literatura se  agencie  un aura sagrada, mágica, y haga las veces de la
religión, algo que, según él, empezó a ocurrir en el Siglo de las Luces, cuando los filósofos
deicidas e iconoclastas, luego de matar a Dios y a los santos, dejaron un vacío que la
República debió re llenar con héroes laicos: el escritor, el artista, fueron los profetas,
místicos y superhombres de una nueva sociedad educada en la creencia de que las letras
y las artes tenían respuesta para todo y expresaban, a través de sus mejores cultores, lo
más ele vado del espíritu humano. Este ambiente y creencias propiciaron aquellas
vocaciones asumidas como una cruzada religiosa, de entrega, fanatismo y ambición poco
menos que sobrehumanos, de las que resultarían las realizaciones literarias de un Flaubert
o de u n Proust, de un Balzac o de un Baudelaire, grandes creadores que, aunque muy
diferentes entre sí, compartían la convicción de que trabajaban para la posteridad, de que
su obra, en caso de sobrevivirlos, contribuiría a enriquecer a la humanidad y los justif icaría
más allá de la muerte.

Adaptación: [http://elpais.com/diario/1994/12/04/opinion/786495609_850215.html]

1. La expresión «WHO RADIATED A PRESTIGE AND AUTHORITY» refiere a una
persona que

A) se limita ante la autoridad y el prestigio ajenos.
B) reconoce la fama y el dominio en sí mismo.
C) impone autoridad y fama por sus actitudes.
D) emana reconocimiento y autoridad para otros.
E) impulsa a reconocer el prestigio de lo demás.

Solución:
La traducción de la cita donde se inserta la frase es «que en nuestros días no hay ni
una sola figura con la talla de un escritor como Víctor Hugo, que irradiaba un prestigio
y una autoridad que trascendía a su círculo de lectores, además de cuestiones
artísticas, y lo convertía en una encarnación de la conciencia  pública, un arquetipo
cuyas Ideas, opiniones, modo de vida, gestos y obsesiones sirvieron como modelo de
comportamiento para un vasto sector de la sociedad», a partir de la cual se puede
establecer que se habla de un escritor  con prestigio y autoridad pa ra los otros.
Rpta.: D    Ciclo Ordinario 2017 -I

 2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La ausencia de grandes escritores, según Raczymow.
B) Los grandes escritores durante el siglo de las Luces.
C) La autoridad de Víctor Hugo, según Raczymow.
D) Flaubert, Balzar y Proust como modelos del XXI.
E) La mort du gran écrivain,  como modelo de ensayo.

Solución:
El texto trabaja sobre la base de las ideas postuladas por Henri Raczymow en su
ensayo La mort du gran écrivain ¸ donde «sostiene que ya no hay grandes escritores
porque se han impuesto la democracia y el mercado».
Rpta.: A

3. Teniendo en cuenta las ideas de Henri Raczymow en el ensayo La mort du gran
écrivain , es incompatible señalar que

A) Víctor Hugo fue un modelo para un sector de la socied ad.
B) debido a la imposición del mercado, no hay grandes escritores.
C) en el Siglo de la s Luces, la literatura se agenció un aura sagrada.
D) el gran escritor es quien irradia prestigio y autoridad a los otros.
E) estas tienen como referencia directa a  toda Europa central.

Solución:
Según el texto, las ideas de Henri Raczymow se centran en Francia, aunque sus
conclusiones bien pueden valer para las demás sociedades modernas.
Rpta.: E

4. Si la literatura se agenciase, actualmente, en el siglo XXI, un aura sagrada y mágica
tal como empezó a ocurrir en el Siglo de las Luces, entonces

A) se volvería a producir el culto al gran escritor.
B) Víctor Hugo dejaría de ser un tipo de escritor.
C) la tesis de Raczymow resultaría incoherente.
D) Baudelaire sería  considerado un mal escritor.
E) El libro de Raczymow dejaría de circular.

Solución:
Según el texto, «para que se entronice un culto semejante al gran escritor es
indispensable que la literatura se agencie un aura sagrada, mágica, y haga las veces
de la  religión, algo que, según él, empezó a ocurrir en el Siglo de las Luces».
Rpta.: A

5. El término AGENCIAR puede ser reemplazado por

A) determinar.   B) adquirir.   C) atrapar.
D) auscultar.   E) merecer.
   Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución:
El texto dice que «es indispensable que la literatura se agencie un aura sagrada,
mágica, y haga las veces de la religión», es decir, que la literatura adquiera esos
elementos.
Rpta.: B

 Dado el contexto actual de la minería en el Perú, es imperativo  que los beneficios
lleguen a la población circundante y afectada por la actividad minera, caso contrario no se
podrá destrabar los proyectos mineros, como Conga o Tía María. Sin embargo, la idea de
gastar por adelantado aquello que no se tiene n o es la más adecuada. Más beneficioso
sería modificar la Ley de Canon para que se reparta directamente a la población y no a los
gobiernos locales los beneficios de la minería.  Para lograrlo solo bastaría privatizar el
subsuelo y otorgar la respectiva tit ulación. Esto permitiría que cada poblador negocie
directamente con la empresa minera el derecho de uso o la compra de terrenos y que cada
poblador reciba directamente un cheque por concepto de canon. Esto es mucho mejor que
el esquema actual donde la «com unidad campesina» es quien negocia y administra los
recursos. Estos entes colectivistas han demostrado que solo funcionan en las utopías de
izquierda pero no en la realidad.
 En opinión de algunos, lo que probablemente sucedería si es que se realiza la
repartición directa del canon a los pobladores es que la gente dirija estos ingresos al
consumo sin dejar nada para la comunidad, privilegiando el beneficio individual y no el
colectivo. Dicha idea, para los especialistas en el tema, es una utopía liberal que  funciona
en libros de texto o en Alaska pero no en la sierra peruana. Para empezar, no existe
titulación y nadie sabe a ciencia cierta de quién son los terrenos o si son simplemente
colectivos. Segundo, es casi imposible identificar quién vive dónde para no hablar de la
migración. Además, con estos incentivos mucha gente regresaría a instalarse cerca de las
minas generando así mayor conflictividad. Finalmente, ¿dónde pones el límite de quiénes
compensas? ¿A los de la comunidad, el distrito, la provincia?

Fuente: http://gestion.pe/economia/debate -entre -maynardo -y-adamo -como -destrabar -proyectos -
mineros -2164059

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La repartición de los beneficios de la minería en el Perú.
B) La modificación de la Ley del Canon en la sierra del Perú.
C) Comparación entre Perú y Alaska en minería y metalurgia.
D) La minería en el Perú: pros y contras, según la economía.
E) La privatización del subsuelo y la respectiva titulación.

Solución:
El texto dialectico explora dos propuestas an tagónicas acerca de la repartición de los
beneficios que la minería aporta. Por un lado están los que sostienen que deberían
entregar de forma directa a los pobladores y, por otro, los que no apoyan dicha
propuesta.
Rpta.: A
2. El término IMPERATIVO implica

A) sugerencia oportuna.  B) necesidad apremiante.  C) lección pertinente.
D) propuesta inviable.  E) consejo factible.    Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución:
El texto dice que «Dado el contexto actual de la minería en el Perú, es imperativo q ue
los beneficios lleguen a la poblac ión circundante y afectada por la actividad miner a»,
en ese sentido, se remarca lo urgente de dicha medida.
Rpta.: B

3. Si la situación de la minería en la sierra peruana fuera análoga a la situación de Alaska,
probablemente

A) los beneficios llegarían sin problemas a la  población circundante.
B) gastar por adelantado aquello que no se tiene sería la más adecuada.
C) la repartición directa del canon a los pobladores podría funcionar.
D) destrabar los proyectos mineros, como Con ga, sería imposible.
E) modificar la Ley de Canon no estaría en la agenda del Congreso.

Solución:
El texto dice que «lo que probablemente sucedería si es que se realiza la repartición
directa del canon a los pobladores es que la gente dirija estos ingre sos al consumo
sin dejar nada para la comunidad, privilegiando el benefic io individual y no el colectivo .
Dicha idea, para los especialistas en el tema, es una utopía liberal que funciona en
libros de texto o en Alaska pero no en la sierra peruana ». Es cla ro que es repartición
sería, probablemente, un fracaso debido a las situaciones diferentes entre Alaska y
Perú.
Rpta.: C

4. Partiendo de lo dicho en el texto, si llegase a modificarse la Ley del Canon minero
podemos inferir que

A) la gente dirigiría estos grandes ingresos a su propio consumo.
B) cada poblador negociaría directamente con la empresa minera.
C) los proyectos mineros de Conga y Tía María podrían destrabarse.
D) los pobladores dispondrían del dinero del canon y harían uso de él.
E) la comunidad andina seguiría negociando y administrando su tierra.

Solución:
Dicha modificación plantea directamente que «cada poblador negocie directamente
con la empresa minera el derecho de uso o la compra de terrenos y que cada poblador
reciba directa mente un cheque por concepto de canon». En ese sentido, cada
poblador podría disponer del dinero y hacer uso de él.
Rpta.: D

5. Sobre los beneficios de la actividad minera es incompatible afirmar que

A) la «comunidad campesina» es quien negocia y administra los recursos.
B) dado otro contexto minero, la urgencia de aquellos no sería la misma.
C) el gobierno peruano ofrece el 15% del canon minero a los gobiernos.
D) la Ley actual del Canon reparte los beneficios a los gobiernos locales.
E) los be neficios llegan a la población afectada por la actividad minera.

Solución:
En las primeras líneas del texto se dice que en la actualidad esos beneficios no llegan
a la población directamente afectada por la minería en el Perú.
Rpta.: E
   Ciclo Ordinario 2017 -I

 Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 15

1. Calcule el valor de S = 1.4.2 + 2.5.4 + 3.6.6 + … + 10.13.20

    A) 8360  B) 7910  C) 9520  D) 8120  E) 8540

 Solución :
 tk = k(k+3)(2k) = 2k3 + 6k2

10 2
k
k110.11 10.11.21t 2 6 836026\uf03d
