32zxaz\uf03d  \uf0de  \uf03d

53632xyy\uf03d \uf0de \uf03d

 3) Por tanto
  \uf03d    \uf03d x y z 73 63 3 133
Rpta.: B

Habilidad Verbal

RELACIONES SEMÁNTICO -TEXTUALES

LAS PRINCIPALES RELACIONES SEMÁNTICAS SON:
A) SINONIMIA : Es el fenómeno que se produce cuando signos distintos y con diferente
significante aluden a un mismo significado, o, más precisamente, es la relación semántica
que se da entre signos que poseen alguna parcela de significación común:
Significante 1
Significante 2        Significado         P. ej.: oscuro, sombrío, nocturno.
Significante 3
La sinonimia total es muy rara y se da tan solo en el caso de términos del vocabulario de
las ciencias: oftalmólogo/ oculista, pretérito perfecto simple/ pretérito indefinido, odómetro/
velocímetro... Las palabras que habitualmente llamamos sinónimas no son
intercambiables en todos los contextos. Las tres puestas como ejemplo arriba, sin ir más
lejos, no tienen exactamente el mismo significado, sino significaciones aproximadamente
parecidas.
SINÓNIMOS EN CONTEXTO
ACTIVIDAD. Determine los sinónimos contextuales de los términos que aparecen en
negrita en el texto.
Por fin estaba de regreso, después de dos semanas de ausencia.  Los nuestro s llevaban
ya tres días en Ruletenburg. Yo creía que me  estarían aguardando  como al  Mesías; pero
me equivocaba. El general,  que me recibió indiferente , me habló con altanería  y me
envió a  su hermana. Era evidente que, fuese como fuese, habían conseguido algún
préstamo. Hasta me pareció  que el general rehuía  mis miradas.  María Philippovna, muy
atareada, apenas si dijo unas palabras. Sin  embargo, aceptó el dinero que le  traía, lo
contó y escuchó mi relato  hasta el fin. Estaban invitados a comer Mezontsov, un francés y
también un inglés. Desde luego, aquí, cuando se tiene dinero, se ofrece un  gran
banquete a los amigos.  Costumbre moscovita.  Paulina Alexandrovna, al verme, me
preguntó en seguida porqué había tardado tanto en volver, y sin  esperar mi respuesta se
retiró  inmediatamente. Naturalmente que aquello lo hizo adrede . Pero  era indispensable,
sin embargo, tener una explicación. Tengo el corazón  oprimido.
El jugador
Dostoievski

A) husmear . B) espiar.  C) esperar.  D) observar.  E) asechar.
Solución:
“Yo creía que me  estarían aguardando como al  Mesías  (…)”. Tiene el significado
contextual de “esperar”.
Rpta.: C

2. INDIFERENTE

A) incólume.  B) inactivo.  C) desdeñar.  D) indolente.  E) escéptico.
Solución:
En ese contexto, se entiende que e l general no se inmutó ni conmovió al verlo.
Rpta.: D

3. ALTANERÍA

A) altivez.  B) molestia.  C) tirria.  D) ojeriza.  E) perspicacia.
 Solución:
 “Me habló con altanería y me envió a su hermana”. Le habló con “soberbia”, “altivez”.
Rpta.: A

4. BANQUETE

A) aquelarre.  B) comité.  C) convite.  D) vacación.  E) celebración.
 Solución:
 Se ofrece un «festín, ágape, convite».
Rpta.: C

5. ADREDE

A) obligar.  B) coaptar.  C) tramar.  D) conferir.  E) exprofeso.
 Solución:
 Significa «deliberado, exprofeso».
Rpta.: E

B) ANTONIMIA : Es el fenómeno que se produce entre los signos que poseen significados
contrarios. Se pueden señalar tres clases de contrariedad: i)  la complementariedad : dos
términos son complementarios si la negación de uno implica la afirmación del otro
masculino / femenino, ileso/ lesionado. ii) la antonimia gradual propiamente dicha : dos
términos son antónimos si entre sus significados se pueden establecer grados intermedios
 blanco/ negro, caliente/ frío. iii) la reciprocidad : dos términos son recíprocos si cada
uno de los términos implica al otro  vender/ comprar, dar/ recibir.

ACTIVIDAD . Elija la alternativa correcta.

1. «Era un devoto  a nuestro partido, ahora se ha convertido  en un detractor ».

A) hostil - encomiador.   B) impío - panegírico .
C) piadoso - denigrador .   D) opuesto - alabanza .
E) infeliz - enemigo .
Rpta.:  A

2. «Bríndame tus labios que deseo probar la ambrosía que hay en ellos, pues, como
los dioses, quiero encontrar  la inmortalidad  con tu divina sustancia ».

A) angustia - vida.   B) infelicidad - mortalidad .
C) suavidad - definición .   D) sapidez - ocaso .
E) amargura - muerte .
Rpta. : E

3. «Forman una especie de organización clandestina  que tiene repartida toda la
ciudad ».

A) ilegal - desunida .   B) calladamente - junta .
C) vedada - partida .   D) legal - reunida .
E) furtiva - asociada .
Rpta. : D

4. «Es más fácil desviar un río que cambiar  su carácter ».

A) enmendar .   B) conservar .  C) mantiene .
D) remudar.   E) rechaza .
Rpta. : B

5. «Nada ofende  tanto a un adolescente como el que lo confundan  con un niño, y si la
confusión lo exacerba  es porque  sabe, en lo más hondo, que lo merece en buena
parte».

A) halaga - tranquiliza.  B) elogioso - suaviza . C) irrita - molesta.
D) ama - alivia .  E) encomia - desanima .

Rpta. : A

C) SIGNIFICADO DENOTATIVO Y SIGNIFICADO CONNOTATIVO
El significado denotativo o denotación  es el significado de una expresión tal cual viene
en el diccionario, descontextualizado y objetivo. Es la clase de significado que se utiliza en
los textos científicos o técnicos.
Por otro lado, e l significado connotativo o connotación  es el significado de una
expresión cuando se ve influido por el contexto. Se trata, por tanto, de un significado que
se añade al denotativo, subjetivo y variable según la situación en que se utilice un signo

a) El dinero empezó a correr  aceleradamente y en abundancia nunca vista en Colca,
capital de la provincia en que se hallaban situadas las minas.
 __________________________________________________________
 Solución:  Circular el dinero.

b) Míster Taik le había dicho secamente  a José Marino: —Usted me pone, antes de
un mes, cien peones más en las minas... —

 ___________________ _______________________________________
 Solución:  Decir de manera determinante.

c) Los cholos de esta historia vivimos en Calemar. Conocemos muchos valles más,
formados allí donde los cerros han huido o han sido comidos  por la corriente.
 __________________ ________________________________________
 Solución:  Desgastados por la corriente

d) El histórico acuerdo entre Rusia y EE UU para forjar la paz en Siria, alcanzado la
madrugada del viernes, ya ha levantado ampollas  en Washington  entre
republicanos y demócratas.

__________________________________________________________
 Solución:  Disputas por el acuerdo .

COMPRENSIÓN LECTORA
La contaminación del aire continúa siendo uno de los problemas de salud pública más
importante que afecta a la población nacional. Debido a que la Comarca Lagunera es una
zona altamente industrializada y cada vez con mayor concentración vehicular, mejorar la
calidad del aire se vuelve indispensable para la salud de toda la población. Desde el 2010,
Torreón forma parte del programa  para mejorar la calidad del aire «Pro Aire Laguna». A la
fecha, el municipio cuenta con 9 equipos manuales y una estación automática para medir
la calidad del aire en Partículas Suspendidas Totales (PST) y Partículas Menores a 10
micras (PM10), en lo que va del año los resultados son significativos.
En 2015, de acuerdo con las mediciones semanales, los meses donde Torreón
registró una contaminación por encima de lo normal, fueron febrero marzo, abril y agosto.
A nivel trimestral, el periodo de mayor contaminación fue entre enero y abril debido a que
en la temporada de frío la inversión térmica provoca mayor concentración de partículas
contaminantes. Las estadísticas mensuales de la Dirección General de Medio Ambiente,
revelan que en algunos puntos de la ciudad donde se realizan mediciones con equipos
manuales, es mayor la contaminación que en otros. Por ejemplo: en el monitoreo
realizado en la Escuela Secundaria General N.° 3 se presentó 42% de días fuera de la
norma en PST. Y en la Escuela Secundaria Técnica N.° 83, fueron 43% de días fuera de
la norma PM10.
El espectro  de efectos en la salud por la contaminación del aire es amplio, de
acuerdo con la Norma Oficial Mexicana de Salud 025, pero afectan en particular a los
sistemas respiratorio y cardiovascular. Toda la población puede ser afectada, aunque la

grupos de mayor riesgo.

MILEN IO. (26/10/2015). «Calidad del aire en Torreón y sus efectos en la salud» Recuperado el 6 de marzo
del 2017 de http://www.mileni o.com/region/IMPLAN_Torreon -Contaminacion_ambiental -
enfermedades_respiratorias_0_616738413.html .

1. ¿Cuál es la clave que mejor sintetiza el texto?

A) El espectro de efectos en la salud por la contaminación ambiental es amplio, pero
afectan de manera particular a los sistemas respiratorio y cardiovascular.
B) Torreón forma parte del programa «Pro Aire Laguna» para mejorar la calidad del
aire, pues sus efectos perjudican la salud de sus ciudadanos.
C) La contaminación del aire continúa siendo uno de los problemas de salud pública
más relevante, por ello es necesario medir los niveles de PST y PM10.
D) La calidad del aire de Torreón ha generado preocupación por los efectos
perjudiciales en la salud, procediendo a su medición y ejecutando medidas.
E) El municipio de Torreón cuenta con tecnología para medir la calidad del aire, pues
por estar en una zona industrializada, hay altos niveles de contaminación.

Solución:
El texto enfatiza que, ante el incremento de la contaminación del aire en la ciudad de
Torreón, es importante medir sus niveles de calidad (en PST y en PM10), pues tiene
efectos adversos para la salud y además ejecutar medidas que atenúan esta
contaminación como la revisión de automóviles.

A) ánima.  B) visión.  C) gama.  D) alteridad.  E) tonalidad.

Solución:
«El espectro  de efectos en la salud por la contaminación del aire es amplio (…)». El
término significa un «abanico», «gama» de efectos.
Rpta.: C

3. Resulta incompatible con el gráfico afirmar  que la información de las barras
verticales  indica que

A) en el tercer trimestre Torreón alcanzó una cifra mayor a los 105 ug/m3 de PST.
B) en el segundo trimestre Torreón alcanzó una cifra menor a los 60 ug/m3 de PM10.
C) el límite máximo permisible de Partículas Menores a 10 micras es de 70 ug/m3.
D) en el primer trimestre Torreón alcanzó la cifra exacta de 40 ug/m3 de PM10.
E) en el primer trimestre Torreón no excedió el límite permitido de PST: 210 ug/m3.

Solución:
En la infografía se puede observar que el primer trimestre del 2015, Torreón alcanzó
un poco más de 40 ug/m3 de PM10.
Rpta.: D

4. Se desprende de la lectura que los niveles de calidad del aire en la ciudad de
Torreón

A) serán contrarrestados únicamente con la revisión automotriz.
B) son los adultos mayores de 65 años  lo que tienen menos riegos.
C) lograrán exceder los límites permisibles en los próximos años.
D) no presentan una variación muy notoria durante los cinco años.
E) avizoran un panorama halagüeño en un porvenir inmediato.

Solución:
Se avizora un panorama favorable, ya que se ha recurrido a la tecnología para tener
un precisa idea del nivel de contaminación, además se duplicará la cantidad de
automóviles para la revisión.
Rpta.: E

5. Si los resultados de la medición del PST y PM10 en la ciudad de Torreón hubieran
sobrepasado los límites permitido,

A) los niveles de riesgo para la salud pública se agudizarían.
B) significaría un incremento mínimo en el sector industrial.
C) la ciudad sería separada del programa «Pro aire Laguna».
D) aumentaría la cantidad de pacientes con diabetes mellitus.
E) habrían 5000 vehículos operando por cada mil personas.

Solución:
Se menciona los posibles efectos que generan la contaminación del aire, s i el PST y
el PM10 hubieran sobrepasado los límites permitidos, esto implicaría que dichos
efectos se acrecienten en desmedro de la salud pública.

SEMANA 6B
El descubrimiento de Susan Reverby reveló que los principales  investigadores que
participaron en el experimento Tuskegee habían realizado con anterioridad un estudio de
enfermedades de transmisión sexual en Guatemala. El experimento en el país
centroamericano tenía el mismo objetivo que el de Tuskegee —observar los efectos de la
sífilis y de otras enfermedades de transmisión sexual en el cuerpo humano y probar si los
tratamientos existentes eran eficaces — pero los métodos utilizados fueron aún más
atroces de lo sucedido en Tuskegee, una localidad rural de Alabama.
La razón para realizar ambos estudios fue la preocupación creciente de los
médicos estadounidenses por  la alta incidencia de sífilis y gonorrea  en el Ejército del país.
Según los informes de la época de la Segunda Guerra Mundial, el tratamiento de estas
enfermedades entre los soldados costaba a EE.UU.  unos 34 millones de dólares , aparte
de quitar recursos humanos a las tropas. Ante la gravedad de la situación, los médicos
decidieron que tenían que probar una medicación profiláctica , una medida para prevenir
estas enfermedades en las personas que se podían exponer  a ellas. Otro de sus objetivos
fue identificar el rol que jugaba la penicilina en el tratamiento de estas enfermedades.  El
problema que se encontraron fue que para llevar a cabo estos experimentos era
necesario  encontrar personas sanas que estuvieran de acuerdo en ser infectadas  y luego
estudiar el desarrollo de la enfermedad, por lo que resultaba  muy difícil realizar en EE.UU.
Los médicos decidieron entonces llevar a cabo su plan en Guatemala por varios
razones. La primera de ellas se debía a que el  país centroamericano había celebrado
recientemente sus primeras elecciones democráticas y el nuevo Gobierno trataba de
establecer unas estrechas relaciones diplomáticas con  EE.UU. Otro de los motivos fue
que uno de los directores de la investigación, John Charles Cutler, doctor  del Servicio de
Salud Pública de EE.UU., conocía a un homólogo guatemalteco que podía prestarle
ayuda. Además de eso, el país tenía en aquel entonces unas bajas tasas de incidencia d e
sífilis y gonorrea. Cutler llegó a Guatemala en el año 1946 y realizó sus
primeros  experimentos en una instalación penitenciaria del país. Luego, el científico
empezó a tener  acceso a otras instituciones en Guatemala como cuarteles militares,
orfanatos, centros de salud mental, y por supuesto, más prisiones.
El Gobierno de Guatemala ha determinado que más de 2 000 personas
fueron  infectadas con sífilis , gonorrea o cancroide sin su conocimiento, mientras que
EE.UU. sitúa  la estimación en algo más de 1 300 personas.  Cuando la Comisión
Presidencial para el Estudio de Asuntos de Bioética de EE.UU. completó un informe sobre
el proyecto en septiembre de 2011, lo tituló  «Éticamente imposible » y destacó las
desmesuradas proporciones del experimento y su inhumanidad.  Según este órgano, de
los 1308 sujetos que habían sido  expuestos a  las enfermedades de transmisión sexual,
solamente 678 recibieron tratamiento médico.

RT en español (3/03/2017). « "Éticamente imposible": Así infectó E E.UU. a miles de guatemaltecos con
sífilis hace 70 años » Recuperado  y adaptado  el 6 de marzo del 2017 de

A) Susan Reverby  descubre la realización de un experimento en Guatemala  parecido
al de Tuskegee .
B) En Guatemala se realizó un experimento con el objetivo de encontrar la cura
contra la sífilis y la gonorrea.
C) El gobierno de Guatemala determinó que más de 2000 personas fueron
infectadas con sífilis sin saber.
D) Ante la creciente de la sífilis, científicos llevaron un experimento en Guatemala
para encontrar su cura.
E) Se descubrió un experimento científico sobre las ETS realizado en Guatemala,
calificado de antiético.

Solución:
La idea que desarrolla el texto es el descubrimiento de un experimento científico
sobre las ETS realizado en Guatemala, pero violando derechos humanos.
Rpta.: E

2. En el texto, el término PROFILÁCTICO alude a un medicamento que

A) prolonga la vida del paciente.  B) proporciona una calidad de vida.
C) evita el contagio de la enfermedad.  D) depura la infección del enfermo.
E) elimina a la bacteria responsable.

Solución:
La finalidad es buscar una medicación que «proteja», «cuide» a las personas de la
enfermedad.
Rpta.: C

3. Es incompatible con el texto afirmar que la realización del experimento científico
norteamericano en Guatemala

A) desdeñaron  de la participación de  personas privadas de su libertad.
B) solo 678 recibieron tratamiento médico contra las enfermedades.
C) más de 2000 personas fueron infectadas sin pleno consentimiento.
D) fue realizado en Guatemala, luego de la Segunda Guerra Mundial.
E) los métodos utilizados fueron aún más atroces que los de Tuskegee.

Solución:
Se señala que al principio se «utilizaron » presos, pero luego tuvieron acceso a
orfanatos, centros de salud mental.
          Rpta.: A

4. Se desprende de la lectura que la participación de John Charles Cutler en
Guatemala

A) permitió crear la  Comisión Presidencial para el Estudio de Asuntos de Bioética en
el 20 11.
B) era la primera vez que formaba parte de una investigación médica sobre las ETS.
C) tenía como único objetivo  realizar  experimentos médicos con fines preventivos.
D) estaba dirigida por el propio Gobierno guatemalteco a través de su clase política.
E) no solo estuvo a cargo de los experimentos en Guatemala, sino también en

Al inicio del texto se señala que los principales investigadores que participaron en el
experimento Tuskegee también participaron en el de Guatemala; en ese sentido, se
puede inferir que Cutler participó en el experimento de Tuskegge.
Rpta.: E

5. Si Guatemala hubiera tenido altas tasas de incidencia de sífilis y gonorrea,
posiblemente

A) la cantidad de infectados no habría superado la cifra oficial del Gobierno
estadounidense.
B) la Comisión Presidencial para el Estudio de Asuntos de Bioética  no habría dado
ningún informe.
C) significaría que la población guatemalteca carece de una política de prevención
contras la ETS.
D) los médicos norteamericanos no  habrían realizado ese país estas inhumanas
experimentaciones.
E) EE.UU. no habría sido uno de los países con altas tasas de incidencia de
enfermedades venéreas.

Solución:
Una de las razones por la que se eligió a Guatemala era su bajo índice de ITS.
Rpta.: D

La Organización Mundial de la Salud (OMS) prendió las alarmas , luego de su último
informe sobre el  consumo de alcohol en América. La Organización califica estos episodios
como nocivos cuando se consumen cuatro o cinco bebidas alcohólicas, al menos en una
ocasión en los últimos 30 días. En la región, uno de cada cinco bebedores practica
episodios de consumo de alcohol excesivo, superando el promedio global. Mientras que a
nivel mundial la cifra se ubica en 16  %, en América llega a 22  %.
Según Maristela Monteiro, asesora principal en abuso de sustancias y alcohol de la
OMS, este aumento se puede deber a «la alta disponibilidad del alcohol en los países de
nuestra región ». La experta también culpabiliza al bajo precio del líquido y a la gran
promoción y publicidad que tiene. Jaime Arias, médico y presidente de Asociación
Colombiana d e Empresas de Medicina Integral ( Acemi ), aseguró que el alcohol es un
factor de riesgo para enfermedades crónicas. Bajo su punto de vista, una de las causas
del incremento de su consumo es la mayor capacidad de pago de la gente, que se ha
dado con el crecimiento de la clase media. La preocupación de la Organización también
radica en que, según el informe, en cinco años (entre 2005 y 2010) aumentó el número de
hombres  bebedores que tienen consumos episódicos fuertes.
Históricamente, la región no ha salido bien parada en estos informes. En las
Américas, más de 81% de las personas mayores de 15 años han consumido alcohol
alguna vez en su vida, lo que le da el título de tener la mayor cantidad de personas que lo
han ingerido. Anselm Hennis, director del departamento de enfermedades no
transmisibles y salud mental de la OMS, aseguró que «la región tiene una larga tradición
de producción y consumo de alcohol, por la cual ha pagado un alto costo en salud,
recursos financieros y productividad ».

Gestion. (31/07/2015). «Perú es el tercer país que más consume alcohol en la región ». Recuperado y
adaptado el 6 de marzo del 2017 de http://gestion.pe/tendencias/peru -tercer -pais-que-mas-consume -
alcohol -region -2138585 .

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El informe de la ONU en relación al consumo de alcohol a nivel mundial .
B) Un informe sobre el consumo de alcohol en América, sus causas y efectos.
C) Las posibles causas y consecuencias del aumento del consumo de alcohol en
América.
D) Los países de América y su relación con el alcohol en comparación  a nivel
mundial.
E) América como la región que más consume alcohol, según el informe de la ONU.

Solución:
El texto enfatiza el aumento de consumo de bebidas alcohólicas en América,
además ensaya algunas causas y los efectos de ello.
Rpta.: C

2. Es incompatible con el texto afirmar que la frase PRENDIÓ LAS ALARMAS connota

A) preocupación.  B) desasosiego.  C) inquietud.
D) turbación.   E) estoicismo.

Solución:
La frase connota preocupación, inquietud; en cambio, «estoicismo» significa
«indiferencia».

alcohol en litros per cápita probablemente

A) presenta una elevada accesibilidad para su consumo.
B) no habrá ningún registro de alguna enfermedad crónica.
C) el impuesto aplicado a la compra de alcohol sea módico.
D) está en función del poder adquisitivo de su población.
E) la publicidad es indiferente sobre sus efectos nocivos.

Solución:
En el texto se señala que el consumo de alcohol eleva los riesgos de contraer una
enfermedad  crónica.
Rpta.: B

4. Se colige del texto que el consumo del alcohol en la región

A) es una práctica que se ha agudizado en los últimos años.
B) refleja que todos los latinos tienen problemas psicológicos.
C) plantea un venidero no tan desalentador ni  preocupante.
D) se da fundamentalmente en situaciones de depresión.
E) puede comenzar antes de que finalice la etapa escolar.

Solución:
El texto señala que el 81% de las personas mayores de 15 años han consumido
alcohol alguna vez en su vida. Es posible inferir, entonces, que el consumo alcohol
puede iniciar antes de que termine la etapa escolar, ya que entre los 16 o 17 años se
finaliza el colegio.
Rpta.: E

5. Si Perú hubiera tenido el mismo porcentaje de consumo de alcohol que Chile,

A) se tendría que erigir más centros de Alcohólicos Anónimos.
B) la única explicación sería la fuerte campaña publicitaria.
C) significaría  que la mayoría de peruanos son dipsómanos.
D) el riesgo de contraer enfermedades crónicas podría crecer.
E) el aumento del poder económico no sería una posible causa.

Solución:
En el texto se señala que « el alcohol es un factor de riesgo para enfermedades
crónicas». En ese sentido, ante un aumento de consumo de alcohol, este riesgo
podría aumentar.
Rpta.: D

6. Si una persona consume cuatro o cinco bebidas alcohólicas al menos una vez al
mes,
A) la OMS calificaría esta acción como nociva.
B) requeriría de ayuda médica y psicológica.
C) tendría que ser internada en un centro A.A.
D) su país de origen tendría que ser Paraguay.
E) pertenecería, sin duda, a la clase media.
Solución:
Para la OMS esta acción sería calificada como perjudicial.

Una decena de superbacterias resistentes a los antimicrobianos y a los antibióticos
suponen una gran  amenaza a la salud pública, indicó la Organización Mundial de la Salud
(OMS) al emitir la lista de aquellos patógenos que considera prioridad combatir.  El
organismo exhortó a los expertos en control de infecciones de los hospitales, así como a
los investigadores farmacéuticos, a enfocarse en combatir primero los patógenos más
peligrosos.  La tasa a la que han surgido nuevas cepas de  bacterias resistentes a los
medicamentos  en años recientes, promovida por el uso excesivo de antibióticos tanto en
humanos como en ganado , aterroriza a los expertos en salud pública.
Muchos consideran que las nuevas cepas son tan peligrosas como los virus
del Zika o del Ébola.  «Nos estamos quedando sin opciones de tratamiento muy
rápidamente », dijo la doctora  Marie -Paule Kieny, subdirectora general de la OMS, quien
divulgó la lista. «If we leave it to market forces alone, the new antibiotics we most urgently
need are not going to be developed in time », sostuvo Kieny .
A fines de febrero, la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria y el Centro
Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades estimó que las superbacterias
son responsables de la muerte de unos 25000 europeos cada año. En Estados Unidos se
calcula que matan, como mínimo, a 23000 personas al año.  El reporte de la OMS nombra
a tres patógenos como «prioridad crítica ». Se trata del  Acinetobacter
baumanii  y Pseudomonas aeruginosa  resistentes a los carbapenémicos —antibióticos de
amplio espectro y usados para tratar numerosas infecciones —, así como de la familia de
las Enterobacterias, que incluye la salmonela o el  Escherichia coli , que son resistentes a
carbapenémicos y cefalosporinas de tercera generación.  Otros son de prioridad «alta»,
como el  Estafilococo aureus , resistente a la meticiclina (SARM), responsable de casi un
tercio de las infecciones por bacterias «come -carne » o un patógeno que causa gonorrea y
es resistente a los antibióticos.  La tercera categoría incluye versiones resistentes de
neuomococo, shigella o Haemophilus influenzae , que causan infecciones comunes
durante la niñez. La mayoría son curables, pero los doctores temen que algunas cepas
resistentes superen a las más débiles.  La OMS también desea ver una mayor
colaboración entre los médicos y los veterinarios, dijo la doctora Kieny, puesto que la
resistencia que aparece entre los animales puede extenderse a los humanos.

The New York Times. (2/03/2017). “ La falta de tratamientos contra superbacterias alarma a la OMS”.
Recuperado y adaptado el 6 de marzo del 2017 de  https://www.nytimes.com/es/2017/03/02/la -falta-de-
tratamientos -contra -superbacterias -alarma -a-la-oms/ .
1. ¿Cuál de las siguientes alternativas recoge la mejor síntesis del texto?

A) Una decena de superbacterias resistentes a los antimicrobianos y a los
antibióticos suponen una gran  amenaza a la salud pública, según la Organización
Mundial de la Salud.
B) Han surgido nuevas cepas de bacterias resistentes a los medicamentos  en años
recientes, promovida por el uso excesivo de antibióticos, causando terror a los
médicos.
C) Según la OMS, las nuevas cepas son tan peligrosas como los virus del  Zika o del
Ébola, de ahí la necesidad de combatirlas por ser muy peligrosos y ser resistentes
a los antibióticos.
D) El Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades estimó que las
superbacterias son responsables de la muerte de unos 25.000 europeos cada
año.
E) La OMS señala que existen superbacterias resistentes a los antibióticos , lo cual

El texto presenta fundamentalmente el informe de la OMS sobre la existencia de
superbacterias, es decir, son resistentes a los antibióticos. Esto constituye una
amenaza pública; no obstante, ha priorizado a tres por considerarlas como “prioridad
crítica”.
Rpta. : E

2. Resulta compatible afirmar que la expresión «if we leave it to market forces alone,
the new antibiotics we most urgently need are not going to be developed in time»  se
entiende como

A) Si lo dejamos  a lo que diga el mercado, los nuevos antibióticos que requerimos
serán desarrollado a tiempo .
B) Si el mercado direcciona los nuevos antibióticos, entonces serán desarrollado con
la urgencia que se necesita.
C) Si solo lo dejamos a la fuerza del mercado, los antiguos antibióticos que
necesitamos no serán estudiados.
D) Si dejamos que los nuevos antibióticos que necesitamos estén en función al
mercado, no serán desarrollado a tiempo.
E) Si dejamos que el mercado investigue sobre los nuevos antibióticos que
necesitamos, estarán a tiempo.
Solución:
Una traducción plausible del pasaje en inglés  que «s i lo dejamos solo a los dictados
del mercado, los nuevos antibióticos que necesitamos con más urgencia no serán
desarrollados a tiempo ».
Rpta.: D

3. Resulta incompatible con el texto aseverar que las superbacterias

A) son consideradas como prioridad combatirlas, pues son resistentes a los
antibióticos.
B) se consideran que las nuevas cepas son tan peligrosas como los virus del  Zika o
del Ébola.
C) son incurables, por eso los doctores se muestran muy preocupados y alarmados.
D) provocaron la preocupación de la doctora Kieny ante la rauda carencia de
tratamiento.
E) de la tercera categoría de patógenos causan infecciones comunes durante la
niñez.

Solución:
En el texto, al finalizar , se menciona que la mayoría son curables, aunque los
doctores temen que alguna cepa resistente supere a la débil, de ahí su
preocupación.
Rpta.: C

4. Se colige del texto que la doctora Kieny al sugerir una mayor colaboración entre
médicos y veterinarios  es porque
A) asume que se desarrollará una superbacteria de características híbridas.
B) cree que hay bacterias de origen animal que pueden afectar al humano.
C) piensa que todas las bacterias de origen animal son altamente patógenas.
D) recomienda que los humanos debemos evitar el contacto directo con los
animales.

Se señala que «  (…) puesto que la resistencia que aparece entre los animales
puede extenderse a los humanos».  Entonces, se deduce que la doctora cree en la
posibilidad de que bacterias de origen animal afecten al ser humano.
Rpta.: B

5. Se puede deducir a partir del texto que al calificar a tres patógenos, de los diez,
como «prioridad crítica»  significa que

A) los demás patógenos tienen cepas mucho más resistentes.
B) el nivel de amenaza pública continuará aun combatiéndolas.
C) no son tan mortíferos como los virus del Ébola o del Zika.
D) son resistentes frente a los carbapenémicos y cefalosporinas.
E) son responsables de la muerte de 23.000 personas al año.

Solución:
La frase «prioridad crítica» sugiere que es importante combatirlas con urgencia; sin
embargo, esto no significa que los restantes patógenos no representen una
amenaza pública para la salud.
Rpta.: B

6. Si no se hubiera promovido el uso excesivo de antibióticos, tanto en humanos como
en ganado,

A) estas superbacterias, posiblemente, no se habrían desarrollado.
B) el nivel de mortandad de seres humanos se elevaría raudamente.
C) las cepas débiles no serían superadas por las más resistentes.
D) la OMS no calificaría de «prioridad crítica» a ningún patógeno.
E) el Ébola y el Zika serían las únicas bacterias más peligrosas.
Solución:
Este uso excesivo de los antibióticos fue lo que generó bacterias resistentes.
Rpta.: A

SEMANA 6C
COMPRENSIÓN LECTORA
El segundo argumento general en favor del egoísmo psicológico  apela al hecho de que
las llamadas acciones desinteresadas  producen un sentido de satisfacción en quien las
hace. Actuar «desinteresadamente » hace que la gente se sienta satisfecha  de sí misma, y
ese es el punto real.  Según un periódico del siglo XIX, este argumento fue  propuesto una
vez por Abraham Lincoln. El periódico Monitor , de Springfield, Illinois, informó  lo siguiente :

Lincoln una vez comentó a un pasajero que viajaba con él  en una antigua
carroza que todos los hombres eran movidos  por el egoísmo al hacer el bien.
Su compañero de viaje  impugnó esta posición cuando pasaron por un puente
de madera que cruzaba una ciénaga. Mientras cruzaban el  puente, vieron una
cerda en la orilla, haciendo un ruido  terrible porque sus cerditos se habían ido
a la ciénaga y estaban  en peligro de ahogarse. Cuando la vieja carroza
empezó  a subir la colina, Lincoln gritó: «Cochero, ¿puede usted  parar so lo un
momento? » Entonces Lincoln se bajó,  corrió y sacó a los cerditos del lodo y

«¡Válgame Dios, Ed! Esa fue la esencia misma  del egoísmo. No hubiera yo
tenido la conciencia tranquila  en todo el día si hubiera seguido, dejando que
esa cerda sufriera  por sus cerditos. Lo hice para tener la conciencia  tranquila,
¿no lo ves?».

Lincoln fue  un gran hombre, pero, por lo menos en esta ocasión, no fue un muy
buen filósofo. Su argumento es vulnerable al mismo tipo de objeciones que el argumento
anterior. ¿Por qué deberíamos pensar, solamente porque alguien obtiene una satisfacción
al ayudar a otros, que esto lo hace egoísta? ¿No es precisamente la persona
desinteresada aquella que deriva satisfacción de ayudar a otros, mientras que la persona
egoísta no? Si Lincoln «quedó con la conciencia tranquila » tras rescatar a los cerditos,
¿muestra esto que era egoísta o, por el contrario, lo muestra como compasivo y de buen
corazón? (Si una persona fuera verdaderamente egoísta, ¿por qué debería molestarle
que otros sufrieran, y mucho menos los cerdos?). De modo similar, no es más que un
sofisma decir que, porque alguien encuentra satisfacción al ayudar a otros, es egoísta. Si
lo decimos rápidamente, pensando en otra cosa, tal vez suene bien, pero si lo decimos
lentamente y ponemos atención en lo que estamos diciendo, suena simplemente ridículo.
Introducción  a la filosofía moral
James Rachels

1. En última instancia, el texto trata sobre

A) el egoísmo psicológico y sus consecuencias ético -morales.
B) Abraham Lincoln y su argumento sobre el egoísmo ético.
C) la falacia del segundo argumento del egoísmo psicológico.
D) el egoísmo psicológico: ninguna acción es desinteresada.
E) la solidez del segundo argumento del egoísmo psicológico.
Solución:
El texto se centra en refutar el segundo argumento del egoísmo psicológico.
Rpta.: C

2. En el texto, el término SOFISMA  tiene el sinónimo contextual de

A) falacia.  B) mentira.  C) ilusión.  D) quimera.  E) embuste.
Solución:
El autor considera que es un argumento engañoso, es decir una falacia, manifestar
que  « porque alguien encuentra satisfacción al ayudar a otros, es egoísta ».
Rpta.: A

3. Es incongruente con el texto señalar , en función a la anécdota de Lincoln narrado en
el periódico Monitor , que

A) afirmó que los hombres actúan por egoísmo al hacer el bien.
B) vio como  una cerda gritaba  al ver a sus cerditos ahogándose.
C) su posición fue impugnado por su compañero de carroza.
D) sacó a los cerditos del lodo y del agua y los dejó en la orilla.

En el texto se señala que los cerditos estaban en peligro de ahogarse y antes que se
ahogaran, fueron salvados por Lincoln.
Rpta.: B

4. Se desprende del texto que el egoísmo psicológico

A) su primer defensor fue Abraham Lincoln.
B) resulta innecesario contraargumentarlo.
C) niega la condición social del ser humano.
D) algunas acciones pueden ser desinteresadas.
E) sus principales defensores son los políticos.
Solución:
Si el argumento egoísmo psicológico fuera válido, implicaría la negación del hombre
como un ser social, solidario.
Rpta. : C

5. Si Abraham Lincoln no hubiera salvado a los cerditos de la ciénaga,

A) mostraría su impavidez frente al sufrimiento de los animales.
B) el pasajero, que viajaba con él, los habría salvado sin dudarlo.
C) inexorablemente, estos morirían junto a la madre de asfixia.
D) el periódico Monitor  no publicaría esta anécdota del político.
E) su accionar, probablemente, sería calificada como egoísta.
Solución:
Si no los hubiera salvado, su accionar sería calificado como egoísta.
Rpta.: E

WikiLeaks publicó miles de documentos el martes que describen herramientas
sofisticadas de software  supuestamente usadas por la CIA para intervenir teléfonos
inteligentes, computadoras y televisiones con conexión a internet.  Si se comprueba la
autenticidad de los documentos, como parece probable, la publicación sería el golpe más
reciente de la organización que se presenta como  hacktivista , así como un duro revés
para la CIA.  Según WikiLeaks, esta es solo la primera tanda de documentos. El acervo
incluye 7818 páginas web con 943 archivos adjuntos, dijo el grupo, y el material entero
tendría cientos de millones de líneas de código fuente.
Entre las revelaciones que afectarían al mundo tecnológico, si son confirmadas, se
destaca que la CIA y agencias de inteligencia aliadas han burlado el sistema de cifrado de
aplicaciones populares de mensajería como Signal, WhatsApp y Telegram. De acuerdo
con el comunicado de WikiLeaks, los  hackers  del gobierno estadounidense pueden
acceder a los teléfonos Android e intervenir el «tráfico de mensajes y audio antes de que
se aplique el cifrado ». WikiLeaks no reveló la fuente de los documentos, que llama Vault
7, y dijo que «habían circulado entre expiratas informáticos del gobierno y contratistas de
una manera no autorizada, y uno de ellos proveyó a WikiLeaks con porciones del acervo »
presuntamente por estar alarmado ante la posible falta de vigilancia de la agencia.
Asegura WikiLeaks  que la agencia  «wishes to initiate a public debate about the
security, creation, use, proliferation and democratic control of cyberweapons».  Un
exagente de la CIA que revisó los documentos brevemente dijo que varios nombres de

de la CIA, Dean Boyd, dijo: « We do not comment on the authenticity or content of
purported intelligence documents ». WikiLeaks a veces ha sido acusada de filtrar
información de  manera imprudente , aunque en esta ocasión dijo que ocultó nombres y
otros datos que pudieran ser usados para identificar a alguien o algún lugar clasificado.
Entre los programas descritos en el acervo está Weeping Angel , el cual utiliza el
sistema para dar instrucciones en voz alta a las televisiones inteligentes  de Samsung
como artefacto para espiar. Incluso cuando la televisión está apagada, según WikiLeaks,
esta «opera como un micrófono oculto, grabando las conversaciones que se dan en esa
habitación y enviándolas a un servidor secreto de la CIA ».

The New  York Times. (7/03/2017). « Wikileaks publica documentos que revelan cómo la CIA interviene
teléfonos y computadoras». Recuperado y adaptado el 9 de marzo del 2017 de
https://www.nytimes.com/es/2017/03/07/wikileaks -publica -documentos -que-revelan -como -la-cia-interviene -
telefonos -y-computadoras/ .

1. ¿Cuál es la opción que mejor resume el texto?
A) WikiLeaks  denunció que  supuestamente  la CIA  utiliza herramientas sofisticadas
de software para intervenir en teléfonos inteligentes, computadores y televisores
con internet.
 B) WikiLeaks, a través del grupo hacktivista, reveló que la CIA ha intervenido a los
televisores con internet y a los teléfonos Android, logrando burlar su sistema de
seguridad.
 C) El grupo hacktivista  ha entregado miles de documentos a WikiLeaks
demostrando que el Gobierno norteamericano ha montado un aparato de
espionaje contra sus ciudadanos.
 D) Un exagente de la CIA manifestó que los documentos que denuncian de
espionaje a la CIA podrían ser genuinos, así como la descripción de una base
donde se lleva a cabo ciberataques.
E) El mundo tecnológico y la CIA sufrió un duro golpe al comprobarse que  ambos
participaron  en una red de espionaje, el cual fue denunciado por WikiLeaks a
través de hacktivista .
Solución:
Se pone de relieve la denuncia hecha por WikiLeaks contra la CIA, la cual aún no es
confirmada.
Rpta.: A

2. En el texto, la expresión DURO REVÉS, connota

A) crisis.   B) retroceso.   C) cambio.
D) animosidad.   E) calamidad.

Solución:
La denuncia de WikiLeaks contra la CIA significará un duro revés,  es decir, causará
una crisis.
Rpta.: A

purported intelligence documents» , es compatible afirmar que

A) la CIA, frente esta nueva denuncia, se muestra atemorizada.
B) ante esta grave acusación, la CIA ha optado por el silencio.
C) la CIA ha calificado a estas  delaciones como injustificadas.
D) la CIA tomará medidas legales contra el directivo de hacktivista .
E) WikiLeaks  y el grupo hacktivista  serán denunciados por la CIA.
Solución:
La traducción sería: « sobre la autenticidad o el contenido de supuestos documentos
de inteligencia ». En ese sentido, Boyd manifiesta que la CIA no se pronunciará al
respecto frente a esta acusación.
Rpta.: B

4. A raíz de la denuncia de WikiLeaks contra la CIA, podemos deducir que

A) su espionaje tenía motivos de Seguridad Nacional.
B) poseía de sofisticadas herramientas de software .
C) no era la primera vez que es acusada de espionaje.
D) el Gobierno desconoció de sus actividades ilícitas.
E) en el supuesto espionaje no actuó individualmente.
Solución:
«(...) se destaca que la  CIA y agencias de inteligencia aliadas han burlado el sistema
de cifrado ».
Rpta.: E

5. A partir de la cita inglesa «wishes to initiate a public debate about the security,
creation, use, proliferation and democratic control of cyberweapons», podemos
iniferir que la principal preocupación es la

A) privacidad.  B) guerra.  C) tecnología.  D) seguridad.  E) ética.
Solución:
Su preocupación es por la privacidad, ya que el uso de las «ciberarmas» puede
vulnerar cualquier aparato tecnológico.
Rpta.: A

6. Se infiere del texto que las victimas del posible espionaje fueron, preferentemente,

A) políticos.   B) empresarios.   C) terroristas.
D) ciudadanos.   E) activistas.
Solución:
Este posible espionaje era hacia cualquier persona.

7. Si se comprobara que los documentos presentados por WikiLeaks eran apócrifos,

A) las afirmaciones del exagente de la CIA se corroborarían.
B) este presentaría una querella judicial al grupo hacktivista .
C) evidenciaría que la CIA carece de  sofisticadas tecnologías.
D) se demostraría que los teléfonos inteligentes son infalibles.
E) la denuncia  de la violación  de la privacidad perdería asidero.
Solución:
Si tal fuera el caso, entonces la denuncia contra la CIA que publicó WikiLeaks no
sería sustentatorio.
Rpta.: E

Desde el año 1995 la organización de la sociedad civil llamada Transparencia
Internacional (TI), publica un estudio en donde revela el  Índice de Percepción de la
Corrupción (IPC) , en línea  con su objetivo de luchar contra la corrupción a nivel mundial.
TI define la corrupción como el abuso de poder público para el beneficio personal, por lo
tanto se centra en medir la corrupción existente en el sector gubernamental en el mundo.
La corrupción disminuye las oportunidades de crecimiento y de mejora en la calidad de
vida de la población. El IPC se elabora sobre la base de diversas fuentes independientes
que se centran en recabar las percepciones de expertos y de empresarios durante los dos
años anteriores a la publicación del estudio. Luego, para consolidar el total de encuestas
se genera una base común entre 0 (máxima corrupción) y 10 (mínima corrupción) con la
cual se arma el índice.
En el año 2010, los resultados revelan que el país percibido como menos corrupto
del mundo es Dinamarca (9.3), seguido de cerca  por el resto de países nórdicos, mientras
que en el último lugar se encuentra Somalia (1.1). Con respecto a América del Sur, Chile
lidera la región al ubicarse posición número 22 del mundo con un índice de 7.2. Por su
parte, Perú se ubica en el cuarto lugar de la región y en el puesto 78 a nivel mundial con
un IPC de 3.5.

IPE. «Índice de Percepción de Corrupción ». Recuperado el 9 de marzo del 2017 de

A) la percepción de la corrupción a nivel mundial.
B) La corrupción como un abuso de poder público.
C) los índices de corrupción en países sudamericanos.  .
D) Dinamarca: el país menos corrupto del mundo.
E) la corrupción y sus efectos en los Gobiernos.

Solución:
El texto se centra en mostrar los resultados del IPC, principalmente, en Sudamérica.
Rpta.: C

2. En el texto, el término LÍNEA connota

A) permanencia.  B) inconstancia.  C) fortaleza.
D) capacidad.   E) deliberación.
Solución:
« (…) el  Índice de Percepción de la Corrupción (IPC), en línea con su objetivo de
luchar contra la corrupción a nivel mundial». Es decir, en permanencia, constancia.
Rpta.: A

3. Es incongruente con el texto señalar  que el Índice de Percepción de la Corrupción
en Sudamérica  presentado en el gráfico que

A) ningún país sudamericano tiene una IPC de 10.
B) Venezuela posee el IPC más bajo de corrupción.
C) Perú  y Colombia poseen el mismo nivel de IPC.
D) Uruguay tiene un IPC de 6,9, por debajo de Chile.
E) Argentina es el quinto país con más corrupción.
Solución:
Venezuela tiene un IPC de 2, eso significa que es el país donde se percibe que hay
una mayor corrupción.
Rpta.: B

4. Se desprende del texto que, probablemente, en Venezuela

A) la calidad de vida de su población sea la más óptima.
B) todos sus partidos políticos sean fáciles de corromper.
C) exista mayores oportunidades de crecimiento laboral.
D) se ha perdido por completo la lucha contra la corrupción.
E) se refleja una grave crisis a nivel institucional y moral.

Solución:
Si Venezuela se percibe como un país corrupto, esto implica que sufre una grave
crisis en sus instituciones y pérdida de valores.

A) definitivamente, no elegiría a ninguno de estos países.
B) lo haría en Venezuela, pues así tendría más ganancias.
C) miraría, primero, el Índice de Percepción de Corrupción.
D) probablemente, preferiría hacerlo en Chile o en Uruguay.
E) tendría problemas si no  lo haría en Paraguay o en Ecuador.

Solución:
Dicha empresa invertiría en países donde no haya una alta percepción de
corrupción.
Rpta.: D

SERIES VERBALES

I. Subraye la  palabra que no corresponda a la serie de sinónimos

1. Atisbar, observar, vigilar, espiar, expiar.
  Solución:  expiar

 2. Acopiar, reunir, acumular, retraer, aglomerar.
  Solución:  retraer

 3. Baldón, bagaje, ofensa, injuria, ignominia.
  Solución:  bagaje

 4. Grumoso, brumoso, nebuloso, sombrío, oscuro.
  Solución:  grumoso

 5. Desmirriado, magro, obeso, enjuto, enclenque.
  Solución:  obeso

 6. Fatuidad, altivez , jactancia, falencia, presunción.
  Solución:  necedad

 7. Gallardo, gárrulo, airoso, apuesto, bizarro.
  Solución:  gárrulo

 8. Solaz, salaz, lascivo, lujurioso, libidinoso.
  Solución:  solaz

 9. Desmayo, soponcio, vagido, desvanecimiento, vahído.
  Solución:  vagido

 10. Taciturno, nostalgia, melancólico, afligido , regocijo.
  Solución:  regocijo

EJERCICIOS DE CLASE N° 6

1. El profesor Juan obtuvo una beca, para su Doctorado en Brasil, por algunos años
que son tantos como la cantidad de números primos, que existen, de la forma
, donde a y b
