Ciclo Ordinario 2017 -I

Sin embargo, al realizar un examen de sangre y observar los glóbulos  rojos, se dio cuenta
de que gran parte de ellos tenían una forma de hoz anormal, nominándolos como células
falciformes. Así, todos esos síntomas y otras fallas fisiológicas más graves eran explicados
por esta forma extraña de los eritrocitos, y la consecuente disminución en el transporte de
oxígenos a través del cuerpo y hacia las células. En 1923, otros médicos e investigadores
demostraron que el fenómeno de formación de células falciformes se hereda como un rasgo
autosómico dominante, es decir, un cromosoma distinto a los sexuales (X o Y) lleva el alelo
que codifica para una hemoglobina defectuosa. Cuando tanto el cromosoma de la madre,
como el del padre llevan este alelo (homocigoto recesivo), la persona presenta la
enfermedad y sus graves síntomas. Cuando la persona presenta solo un alelo
(heterocigoto) que codifica para el defecto, ella no muestra síntomas de la enfermedad y
tiene glóbulos rojos en su mayoría normales.

Tipo de texto:  ___________________________________________________________

Solución: texto centralizante

 España, y Europa en general, vivían la Edad Medía terminal teniendo por cierta una
delirante geografía. Se creía que al norte solo existía el Viejo Mundo (Europa, Asia y África)
y al sur un gran continente desconocido, llamado Catígara, que servía de contrapeso. Se
podía llegar a admitir que el mundo era redondo y que estaba dividido en dos hemisferios
por la línea ecuatorial, pero lo que no tenía explicación era la existencia de los antípodas,
los pueblos que habitaban el  hemisferio austral y que tenían que caminar como moscas por
la parte inferior de una naranja suspendida en el espacio. La cosmovisión de la época era
absorbente. Todo giraba alrededor de la Tierra, incluso el Sol. La Tierra era el centro del
universo. Era  la época ptolemaica, todavía no había irrumpido la época copernicana.
 El imaginario medieval se desbocó y creó a los portentos y a los portentosos. Todos
causaban admiración, terror, pasmo. El mundo teratológico estaba formado por seres
monstruosos que habitaban las tierras lejanas. Su lista nacía con Homero, seguía con Plinio
El Viejo e Isidoro de Sevilla, encontrando su reservorio final en tres obras famosas en su
tiempo: Los viajes de Marco Polo  (siglo XIV), El libro de las Maravillas  (1484) del farsante
Juan de Mandeville y la Historia do infante dom Pedro que andou as sette partidas  do
mundo  (1544), llenas de mentiras y verdades.

Tipo de texto:  ___________________________________________________________

Solución:  texto analizante

 La violencia puede afectar a largo plazo la salud mental de la mujer con la aparición
de trastornos mentales o problemas de salud mental, tales como: depresión, baja
autoestima, intentos de suicidio y trastorno de estrés postraumático. Diversos estudios de
revisión, reportan que los problemas de salud mental son más prevalentes en mujeres
víctimas de violencia por parte de su pareja que en la población general. La prevalencia
promedio encontrada fue trastorno de stress post traumático (63,8%), trastorno depresivo
(47,6%), suicidios (17,9%), abuso o dependencia de alcohol (18,5%) y abuso o
dependencia de sustancias psicoactivas (8,9%).

    Ciclo Ordinario 2017 -I

Solución:  texto sintetizante

 El objetivo de los análisis filogenéticos es estimar la filogenia de un grupo de seres
vivos; esta se representa en un árbol filogenético que nos indica las relaciones ancestro -
descendiente y por ende, la historia evolutiva del grupo en estudio. Los árboles filogenéticos
pueden ser estimados mediante diferentes algoritmos (e. g. Parsimonia, Máxima
Verosimilitud, Inferencia Bayesiana), todos poseen una terminología propia y cada parte
tiene su nombre. Una forma de inferir una hipótesis filogenética es mediante la búsqueda
de homologías entre las especies (indicios de descendencia con modificación); ya sea
utilizando caracteres morfológicos o moleculares o ambos. Las «homologías» de los
caracteres reflejan el grado de parentesco entre los organismos (relación ancestro -
descendiente). Desde el punto de vista evolutivo, las homologías son evidencias de
descendencia común, es decir, caracteres que presentan los organismos que pertenecen
a un mismo linaje. Adicionalmente, es posible que los organismos muestren similitudes,
pero debido a la ancestría, en ese caso se denominan «analogías» u «homoplasias». De
esta forma la biología evolucionista procede en la «reconstrucción» del árbol de la vida, a
través de la estimación de las relaciones filogenéticas o genealógicas entre los organismos
en donde podemos visualizar gráficamente cómo las especies comparten ancestros
recientes y lejanos para luego proponer clasificaciones.

Tipo de texto:  ___________________________________________________________

Solución:  texto encuadrado

COMPRENSIÓN LECTORA

TEXTO N .° 1
 «En EE. UU. los máximos directivos de las empresas ganan 300 veces más que sus
trabajadores. Es simplemente inmoral y hay que acabar con ello ». Bernie Sanders, senador
por Vermont y aspirante a la nominación del Partido Demócrata a la presidencia de Estados
Unidos, ha hecho de la desigualdad salarial una de las ideas fuerza de su candidatura y
aprovecha su cuenta en Twitter para lanzar mensajes como el anterior, en contra de los
megasueldos de Wall Street.
 En España se vive en permanente campaña electoral desde hace más de un año,
pero este debate ha quedado relegado a un segundo plano, aunque las cifras demuestran
que existe una desigualdad estructural en la remuneración de los trabajadores según su
categoría profesional.
 El ejercicio 2015 fue malo para las empresas de la Bolsa española. Desde el punto de
vista de los resultados, los beneficios cayeron un 24%. Este en negritas  tuvo su reflejo en
la evolución de las cotizaciones y la Bolsa local perdió un 7%. A pesar de la destrucción de
valor para los accionistas —menos ganancias a repartir vía dividendos y menor
capitalización bursátil —, las nóminas de los altos ejecutivos no sufrieron; más bien todo lo
contrario. Los sueldos de los consejos de administración crecieron un 9,10% e n 2015,
según un estudio elaborado por EL PAÍS a partir de los datos registrados en la CNMV. Este
cálculo solo tiene en cuenta la retribución en metálico y el pago en acciones y opciones. Si
se añade la aportación que hicieron las compañías a los planes de  pensiones de los
consejeros, la mejora salarial fue en realidad del 12,67%.    Ciclo Ordinario 2017 -I

los ejecutivos, fueron los bonus que desembolsaron algunas compañías por la consecución
de objetivos y las voluminosas indemnizaciones por despido de determinados ejecutivos.
Los consejeros de los grupos  cotizados ganaron de media 364 706 euros en 2015, frente a
los 334 266 euros de un año antes. Si se suman las pensiones, la remuneración media
ascendió a 405 266 euros (359 668 euros en 2014).

1. En el texto, la palabra REVÉS implica

A) drástica disminución de accionistas de la Bolsa española.
B) menores ganancias para  los altos ejecutivos de las empresas.
C) menores ingresos para los accionistas de la Bolsa española.
D) disminución de los beneficios de los accionistas y ejecutivos.
E) incremento de la nómina de altos ejecutivos de las empresas.

Solución :
Esta palabra alude  a la caída de los beneficios de las empresas de la bolsa española,
revés que implica menos ganancias para los accionistas, no así para los altos
ejecutivos.
Rpta.: C

2. El autor tiene la intención principal de

 A) criticar el injusto aprovechamiento de los empresarios del revés en las
cotizaciones del valor de las empresas.
 B) cuestionar el aprovechamiento político, en EE .UU. y España, de la desigualdad
salarial de ejecutivos y trabajadores.
 C) condenar el desmesurado incremento de las remuneraciones de los altos
ejecutivos mediante pagos adicionales.
 D) presentar un estudio que concluye que los altos ejecutivos, pese a sus jugosos
salarios, son sujetos de despido laboral.
 E) denunciar la abismal diferencia de ingresos de altos ejecutivos y trabajadores o
accionistas de empresas en EE .UU. y España.

Solución :
Se deduce esta intención a partir del texto que dice que en EE. UU. los máximos
directivos de las empresas ganan 300 veces más que sus trabajadores y que, en
España, pese la caída de los beneficios  de las empresas de la bolsa española, los
salarios de los ejecutivos subieron 12,67%
Rpta.: E

3. Se deduce que el problema de los salarios y remuneraciones

A) es resultado directo de las cotizaciones  de las acciones de las empresas.
B) tiene significativa importancia electoral en los EE .UU., no así en España.
C) es tema de un ácido debate entre los candidatos presidenciales en EE .UU.
D) constituye un problema estructural que se visualiza en la Bolsa española.
E) se podría afrontar recurriendo al bonus y a las indemnizaciones por despido.

   Ciclo Ordinario 2017 -I

En los EE .UU., para Bernie Sanders, la desigualdad salarial una de las ideas fuerza
de su candidatura; en España,  el debate de este problema ha sido relegado a un
segundo plano.
Rpta.: B

4. Con respecto a los altos ejecutivos de las empresas españolas, es  incompatible
afirmar que

A) cuando son despedidos, todos se benefician con jugosas indemnizaciones.
B) sus voluminosas indemnizaciones son irrelevantes para los políticos españoles.
C) pese a su situación salarial privilegiada, perciben remuneraciones diferenciadas.
D) reciben remuneraciones en metálico, acciones de su empresa y otros ingresos.
E) pese a la difícil situación de las  empresas, estos  mejoraron sus ingresos.

Solución :
Cuando son despedidos solo se benefician determinados ejecutivos.
Rpta .: A

5. Si en el ejercicio 2015 las empresas de la Bolsa española hubiesen sido mejor
cotizadas,

A) los accionistas y los altos ejecutivos habrían percibido ganancias por igual.
B) los accionistas habrían tenido mayor poder de decisión en dichas empresas.
C) seguramente, ningún alto ejecutivo habría sido despedido ni indemnizado.
D) los salarios de los altos ejecutivos habrían aumentado, mínimamente, en 12.67%.
E) el valor de las acciones de dichas empresas se habría estabilizado en la Bolsa.

Solución:
Si  en el 2015, con baja cotización de acciones, los altos ejecutivos recibieron un
12.67% de aumento, con mejor cotización de dichas acciones percibirían como
mínimo dicho porcentaje de incremento.
Rpta.: D
    Ciclo Ordinario 2017 -I

TEXTO N .° 1

 En el cuarto trimestre del año 2016, el Producto Bruto Interno (PBI) a precios
constantes de 2007, registró un crecimiento de 3,0% impulsado por el consumo privado en
un contexto de recuperación de la economía mundial, con un incremento en las cotizaciones
internacionales de nuestros principales productos de exportación; así como por la
implementación de medidas para impulsar el crecimiento económico.
 El gasto de consumo final privado aumentó 3,1% favorecido por los mayores ingresos
de los hogares, especialmente por el aumento del empleo (0,6%) y del ingreso total real de
los trabajadores (3,1%). El gasto de consumo final del gobierno disminuyó en -3,1%,
incidiendo en ello los menores gastos en bienes y servicios. La inversión bruta fija se
contrajo ( -6,1% ) por la reducción de nuevas construcciones y las menores adquisiciones de
maquinaria y equipo, en particular de origen importado.
 Las exportaciones de bienes y servicios crecieron (12,3%), principalmente por los
mayores envíos al exterior de productos tradicionales: minerales (15,0%), agrícolas
(24,7%), y petróleo y gas natural (50,6%); en tanto que las importaciones aumentaron
(2,3%), principalmente. El comportamiento de la economía peruana en el cuarto trimestre
de 2016 por las mayores compras del exterior de materias primas y productos intermedios
(6,6%) y de bienes de consumo (1,3%) contrarrestó  las menores compras de bienes de
capital y materiales de construcción ( -1,6%).
  Ciclo Ordinario 2017 -I

explica por la favorable evolución de las actividades extractivas (8,8%), incidiendo la
extracción de petróleo, gas y minerales (10,6%) y pesca (27,4%); asimismo, en el aumento
de los servicios (3,0%) destacaron las telecomunicaciones y otros servicios de información
(7,3%), electricidad, gas y agua (5,3%), transportes, almacenamiento, correo y mensajería
(3,2%) y administración pública y defensa (4,2%). Contrariamente, las actividades de
transformación disminuyeron en -1,7%, debido a la caída de la  construcción ( -9,2%) a pesar
de la evolución favorable de la manufactura (2,0%).

1. El tema central que el autor desarrolla es

A) el crecimiento del Producto Bruto Interno en el cuarto trimestre del año 2016.
B) las diversas actividades económicas que contribuyen al crecimiento del PBI.
C) el sostenido crecimiento del PBI en el cuarto trimestre de los años 2015 y 2016.
D) la acelerada evolución de las industrias extractivas en el periodo 2015 y 2016.
E) el diferenciado crecimiento del Producto Bruto Interno en los años 2015 y 2016.

Solución :
El autor explica dicho crecimiento del 3.0% a partir del comportamiento de diversas
actividades, especialmente las extractivas   y las de servicios.
Rpta.: A

2. En el texto, el vocablo CONTRARRESTAR tiene el sentido de

 A) debilitar.  B) cercenar.  C) desdeñar.  D) afrontar.  E) neutralizar.

Solución :
Las mayores compras del exterior de materias primas y productos intermedios
(6,6%) y de bienes de consumo (1,3%) neutralizaron el efecto negativo para el
crecimiento del PBI de las menores compras de bienes de capital y materiales de
construcción ( -1,6%).
Rpta.: E

3. Según la información contenida en el cuadro señale la verdad (V) o falsedad de los
siguientes enunciados:

I. El crecimiento del PBI se sustenta básicamente en las actividades extractivas.
II. En el cuarto trimestre del 2016, las importaciones alcanzaron su pico más alto.
III. En año 2016, la demanda interna aportó más significativamente que en el 2015.
IV. Se observa equilibrio entre las exportaciones e importaciones en 2015 y 2016.
V. En 2015, la actividad de la transformación afectó más al crecimiento del PBI.

 A) VVFFF  B) VFVFF  C) VFVFV  D) VVFFV  E) FVFFV

 Solución :
Rpta.: D

    Ciclo Ordinario 2017 -I

A) se sustentó más en las actividades extractivas.
B) fue constante en los cuatro trimestres del año.
C) fue superior en 0.6% al del año 2015
D) la actividad de la transformación fue negativa.
E) los servicios aportaron más en  el primer trimestre.

Solución :
El crecimiento en los cuatro trimestres fue  irregular.
Rpta.: B

5. Si la recuperación de la economía mundial hubiese implicado menores cotizaciones
de nuestros principales productos de exportación  en el 2016 ,

A) el crecimiento del PBI durante ese año  habría sido insignificante.
B) el crecimiento del PBI habría estado sujeto  a la demanda interna.
C) estos productos habrían servido para satisfacer la demanda interna.
D) la  extracción y la transformación habrían sido complementarias.
E)  habrían decaído inexorablemente las actividades extractivas.

Solución :
El mayor aporte para el crecimiento del PBI en los años 2015 y 2016 fue los
productos de exportación.
Rpta.: A

TEXTO N ° 2

Según la narración que nos brinda la Apología, la misión socrática fue resultado del mensaje
dado por el oráculo délfico. Sócrates explica que al principio quedó asombrado por la
opinión que el dios tenía de él, ya que se daba cuenta de que no  poseía ninguna sabiduría
particular. Por consiguiente, quiso probar que Apolo era un embustero, encontrando alguno
más sabio que él. Buscó ese hombre, primero, entre los prominentes hombres públicos de
la ciudad, los políticos; luego entre los poetas; finalmente entre los comerciantes y
artesanos; pero en ninguno de los casos encontró lo que se proponía. En las dos primeras
clases no encontró ningún verdadero saber, ni los políticos ni los poetas pudieron dar una
descripción inteligible de los principios de su calidad de estadistas o de su arte. Los
artesanos llevaban ventaja a los otros pues entendían verdaderamente sus propios oficios;
pero, por desgracia, imaginaban entender de otros y más importantes asuntos con igual
certeza. Con el tiempo, el verdadero significado del oráculo se aclaró para Sócrates. El
significado era que la humanidad ignoraba lo único que importa en verdad saber: cómo
conducir rectamente la vida, cómo «cuidar» su propia alma y «hacerla tan buena como
fuera posible», y todos padecían una ceguera universal sobre esta cuestión. Sócrates era
la única excepción; él tampoco poseía este conocimiento primordial, pero conocía por lo
menos su importancia, y conocí a su propia ignorancia; él era « el tuerto en la tierra de los
ciegos» . Por esta razón siente que es un deber que el dios le ha impuesto el persistir en la
búsqueda del conocimiento supremo y tratar de convencer a todo hombre, compatriota o
extranjero, que quiera escucharlo, a que se una a esta pesquisa. De esta manera Sócrates
«el hombre de ingenio» se convirtió en «el fundador de la ética» .

   Ciclo Ordinario 2017 -I

A) el impío y aleve intento de refutación del oráculo realizado por Sócrates.
B) el significado ignorado por la humanidad es lo único que importa saber.
C) la ceguera permanente de la humanidad es el mayor peligro que acecha.
D) la misión de Sócrates luego de comprender la opinión del dios Apolo.
E) lo realmente importante en la vida es lograr el conocimiento supremo.

Solución :
La idea principal aparece al empezar el texto: “la misión socrática fue resultado del
mensaje dado por el oráculo délfico”.
Rpta.: D

2.  El término EMBUSTERO puede ser reemplazado por

A) engañador.   B) hipócrita.    C) adulador.
D) ilusionista.   E) falsificador.

Solución :
Sócrates quiere probar que Apolo es un embustero, alguien que lo quiere engañar.
Rpta.: A

3.  Se infiere que la primera posición de Sócrates frente a lo manifestado por el oráculo
es de

A) resignación.  B) desobediencia. C) aquiescencia.
D) indolencia.   E) escepticismo.

Solución :
Sócrates queda admirado por la opinión de Apolo, es escéptico frente a ella, por eso
es que la somete a prueba.
Rpta.: E

4.  Es incompatible con lo indicado por el texto afirmar respecto de la sabiduría que
ostentaban los artesanos lo siguiente:

A) Llevaban cierta ventaja pues conocían los bemoles de su oficio .
B) Estos eran  más ignorantes que los  hombres públicos y los poetas.
C) En cierta medida, estos superaban a los políticos y los poetas .
D) Sócrates les tenía consideración por la  sabiduría que ostentaban .
E) Estos tenían un entendimiento real del oficio que llevaban a cabo .

Solución :
Lo que indica el texto es « los artesanos llevaban ventaja a los otros pues entendían
verdaderamente sus propios oficios» ; por tanto, no eran más ignorantes que los otros.
Rpta.: B
    Ciclo Ordinario 2017 -I

A) paradójico.   B) ecuménico.   C) ingenioso.
D) propedéutico.  E) estrafalario.

Solución :
Según la interpretación del autor, la misión de Sócrates consistía en « la búsqueda del
conocimiento supremo y tratar de convencer a todo hombre, compatriota o extranjero,
que quiera escucharlo, a que se una a su pesquisa ». Por tanto, su misión tiene un
carácter universal, ecuménico.
Rpta.: B

TEXTO N ° 3

 Laurence Tubiana es una mujer pequeña y elegante de 63 años, de cabello blanco.
Es la «embajadora del clima » de Francia, encargada del mayor proyecto de la historia para
coordinar coaliciones. Durante año y medio recorrió el mundo para reunirse con
negociadores de 195 países y tratar de asegurarse que la conferencia sobre el clima global
de diciembre  de 2015  pasado en París fuera un éxito, un hito en la lucha contra el cambio
climático. «Esta noción de momento decisivo es sumamente importante », dice Tubiana .
Había por lo menos veinte razones para temer que fracasara. Desde 1992, cuando las
naciones del mundo acordaron en Río de Janeiro evitar la «interferencia antropogénica
peligrosa para el sistema climático », se han reunido veinte veces sin ningún cambio
significativo en las emisiones de bióxido de carbono. Durante ese intervalo hemos añadido
tanto a la atmósfera como agregamos el siglo anterior. El año 2014 y la década pasada
fueron los periodos más calientes desde que se iniciaron los registros de temperatura. Las
olas de calor que baten todos los récords son ahora más probables de lo que alguna vez
fueron. Gran parte de la cubierta de hielo de la Antártida occidental, informaron los
científicos en 2014, está condenada  a derretirse, lo que significa que en  los siglos futuros
el nivel del mar aumentará 1,2 metros y probablemente mucho más. Ya hemos reelaborado
el mapa del planeta, en especial en las zonas donde pueden vivir animales, plantas y
personas.
 Y, sin embargo, también hay un inconfundible vestigio  de esperanza en el aire. China
y Estados Unidos, los dos mayores emisores de carbono, han anunciado un acuerdo para
reducir las emisiones. Seis compañías petroleras europeas dicen que acogieron
positivamente un impuesto sobre el CO 2. Un gigantesco fondo de pensiones noruego
prometió dejar de invertir en carbón mineral. Y el papa aportó su inmensa autoridad
espiritual al problema.

1. En el texto, el  autor destaca, principalmente,

 A) la cantidad de veces que representantes de 195 países se han reunido para
regular las emisiones de bióxido de carbono.
 B) «la interferencia antropogénica peligrosa para el sistema climático », en palabras
de la embajadora Laurence Tubiana.
 C) las veinte razones que debían llevar al fracaso los acuerdos de diciembre de 2015
en París sobre el clima global.
 D) Los temores y esperanzas en torno a los acuerdos tomados para moderar los
efectos del cambio climático.
 E) los vestigios de esperanza que permiten presagiar el éxito de la cumbre de París
en diciembre pasado sobre el clima global.    Ciclo Ordinario 2017 -I

El tema del texto es la Conferencia mundial sobre el cambio climático realizado en
París en diciembre de 2015. Sus antecedentes negativos, sus esperanzas de éxito.
Rpta.:  D

2. El participio del verbo CONDENAR, en el segundo párrafo , connota

 A) censura.   B) inestabilidad.  C) inevitabilidad.
 D) penalidad.   E) prisión.

Solución :
Parte del hielo de la Antártida occidental se derretirá en un futuro próximo y nada de
lo que hoy pueda hacerse al respecto logrará evitarlo.
Rpta.:  C

3. Resulta incompatible con lo referido en el texto pretender que, en cuanto a emisión de
bióxido de carbono,

 A) EE.UU. y China ya constituyen ejemplos en política de emisión.
 B) el mundo ha tratado de establecer algún control desde hace 23 años.
 C) el papa no ha esquivado su inmensa responsabilidad espiritual.
 D) por 20 años no ha habido un cambio significativo en los países del mundo.
 E) se ha ido incrementando hasta alcanzar picos en los últimos años.

Solución :
EE.UU. y China podrán constituirse en sendos ejemplos para contrarrestar la emisión
de bióxido de carbono si cumplen sus compromisos. Será en un futuro, hoy todavía
no lo son.
Rpta.:  A

4. Se infiere del texto que la reelaboración del mapa del planeta afectará inevitablemente
la flora y la fauna de

 A) las costas de lugares inaccesibles.
 B) las zonas costeras habitadas .
 C) los países emisores de bióxido.
 D) los países signatarios del acuerdo.
 E) parte de la Antártida continental.

Solución :
Al deshelarse el Ártico y la Antártida, y al subir el nivel de las aguas, es claro que
estas afectarán en primer lugar las zonas costeras.
Rpta.:  B

5. Si los acuerdos de París 2015 se hubieran tomado en Río de Janeiro 1992 y se
hubiesen implementado a partir de entonces, probablemente,

 A) China habría superado a EE.UU. como emisor de carbono.
 B) la reelaboración del mapa del planeta sería más justa.
 C) las compañías petroleras europeas insistirían en los impuestos.
 D) los hielos de la Antártida no estarían tan amenazados.
 E) los papas no abordarían el tema ecológico en sus encíclicas.    Ciclo Ordinario 2017 -I

Son más de veinte años los que se han perdido ante el problema climático,  pese a
las oportunas advertencias. De haber sido otro el accionar de los mayores
responsables, al  menos la Antártida no se vería tan amenazada.
Rpta.:  D

SEMANA 8C

TEXTO N ° 1

 Cada vez se oye hablar más de las distintas generaciones, sus diferencias, sus
similitudes, qué las hace especiales…  Pero cuando observamos la gestión de las empresas
nos damos cuenta de que en su mayoría solo piensan en sobrevivir el día de hoy, y están
obviando los que serán sus futuros clientes, esos adolescentes, niños que hoy tienen diez
años, que en unos cinco o diez años serán potenciales clientes de sus empresas, pero con
una mentalidad y forma de ver las cosas totalmente distinta.

 Si como empresa queremos pensar en la sostenibilidad a largo plazo de nuestro
negocio, además de hacer marketing para vender ahora, debemos desde hoy mismo
ponernos en marcha para ir adaptando la empresa a los requerimientos de nuestros futuros
clientes.
 Simplemente mira cómo han cambiado los profesionales exitosos; un claro ejemplo lo
puedes ver en la siguiente imagen comparativa  entre Lee Iacocca y Mark Zuckerberg, dos
personas que cambiaron el mundo en muy distintas épocas:

  Ciclo Ordinario 2017 -I

 Lo mismo y no de manera menos radical cambian los usuarios de las distintas
generaciones, ya hablemos de los Baby Boomers, Generación X o Millennials:

 Pero hay una generación de la que casi no se habla, en la que casi no se piensa: es
la Generación Z, aquellos que han nacido entre 1995 y 2009 y que serán los consumidores
  Ciclo Ordinario 2017 -I

que su percepción a la hora de consumir base sus decisiones en otros factores distintos
como es lo visual, los momentos únicos, los entornos colaborativos, la multidireccionalidad
o la identidad digital.
 Por lo tanto, si queremos irnos preparando para este nuevo entorno, debemos
conocerlos, entenderles, saber por qué actúan de una u otra manera o qué les motiva a
tomar una decisión concreta, pero piensa siempre en inspirarles con tu marca, en hacerles
ver que esta puede ser una parte importante d e su vida, que le aportará algo más que un
simple producto o servicio.

Tomado de www.juanmerodio.com/2015/millenials -baby -bowers

1. Por su intención, el texto puede ser clasificado como

 A) argumentativo.  B) descriptivo.   C) dialéctico.
 D) exhortativo.   E) narrativo .

Solución :
Dado el interés del autor en no perder de vista  \u0336 económicamente \u0336  a los representantes
de la Generación Z, es claro que el autor argumenta en esa dirección.
Rpta.:  A

2. Dado el contexto, inferimos que el autor reclama que no se hable ni se piense del
grupo etario “Z” en términos

 A) biológicos.   B) empresariales.  C) generacionales.
 D) reales.   E) sociológicos.

Solución : El autor tiene un claro interés en el potencial económico que, a futuro,
representan los miembros de la Generación Z.
Rpta.:  B
3. La respuesta aproximada a la pregunta en inglés que figurase en un recuadro
semejante al primero que diga: What´s a Generation Z? será: Who was borned

 A) before 40´s.   B) 40/50´s.   C) 60/70´s.
 D) 80/90´s.   E) 90/2010´s.

Solución :
La respuesta lógica a la pregunta ¿Quién es un Generación Z? Ha de ser alguien
nacido entre los ´90 y el 2010.
Rpta.:  E

4. Dados los datos de la infografía podemos inferir que la camiseta que usa Mark
Zuckerberg lo identifica como

 A) Boomer.   B) CBGB.   C) Generation X.
 D) Generation Z.  E) Millennial.

Solución :
En efecto, nacido en 1984, Mark Zuckerberg forma parte de los llamados Millenials.

Rpta.:  E   Ciclo Ordinario 2017 -I

5. En la comparación entre los paradigmas de magnate de ayer y hoy, el autor destaca,
a través del calzado, la diferencia en la actitud ante los negocios entre Lee Iacocca y
Mark Zuckerberg. En el primero resalta ___________ ______________; en el
segundo, _____________________________.

 A) el buen gusto y la exquisitez  \u0336  la comodidad y la camaradería.
 B) el detalle y la pulcritud  \u0336  la  espontaneidad e informalidad.
 C) el éxito sin escrúpulos  \u0336  el trabajo esforzado  y la rebelión .
 D) la elegancia y el cálculo  \u0336  la frescura y la inexperiencia.
 E) la seguridad y la arbitrariedad  \u0336  el descuido y la improvisación.

Solución :
Por el calzado y el traje a medida, Lee Iacocca representa el detalle y la pulcritud en
los negocios; Mark Zuckerberg, por su parte, representa más bien la informalidad y la
espontaneidad en ellos.
Rpta.:  B

TEXTO N ° 2

 La cadena internacional de noticias CNN le preguntó a personas de todo el mundo
qué piensan del candidato republicano a la presidencia de los Estados Unidos, Donald
Trump.
 Algunos temen que haya una ruptura de las relaciones entre Estados Unidos y otros
países, mientras que a otros les preocupa que Trump fomente la intolerancia cultural. «El
crisol cultural como conocemos a Estados Unidos va a cambiar mucho », dijo un joven
estudiante de El Cairo. Algunas personas son más pesimistas. De pie frente a la Puerta de
Brandeburgo de Berlín, una mujer llegó a la conclusión de que «los estadounidenses
podrían retroceder en el tiempo con este presidente ». No obstante, Donald Trump tiene
algunos partidarios en Rusia e Israel.
 CNN habló con docenas de personas ordinarias en muchos lugares: Londres, Berlín,
Moscú, el Cairo, Jerusalén, Jakarta y Hong Kong. No muchos de ellos eran fans de Trump.
Pero sí encontramos a unos cuantos... y solo en dos lugares.
«Él no se calla, y esto es lo que necesitamos. Alguien que haga algo», nos dijo un hombre
israelí desde la capital del país. «Acepto la idea », dijo otro ciudadano de Jerusalén.
«Donald Trump es más pragmático porque es un hombre de negocios », le dijo un hombre
de Moscú a CNN, y añadió que él cree que las relaciones entre Estados Unidos y Rusia
mejorarían si Trump fuera presidente. «Trump podría cambiar la actitud de los
estadounidenses hacia Rusia », expresó otro ruso.
 Y mientras que sus dos partidarios en Jerusalén describieron a Donald Trump como
«agradable », otros simplemente no saben qué pensar sobre su forma de ser. Algunos se
encogieron de hombros o hicieron una mueca. Una mujer de Londres pensó y se limitó a
decir: «Me quedo sin palabras».
 «Mi opinión personal es que [Donald Trump] no es una buena persona para ser
presidente de Estados Unidos », dice un hombre en Teherán, Irán. «Él tiene opiniones que
dividen a las personas. Un presidente debe ser alguien que una a la gente y a las naciones».
«Creo que si Donald Trump gana será terrible. Es como una broma, si me preguntas. Es
como si la política estuviera muy mal y usara lo que «es popular » para atraer a gente sin
conciencia ni valores reales. Donald Trump es solo una estrella de reality  show », dice
Shelley Bloch, una estudiante en Jerusalén.
«Creo que Obama cometió errores. Trump es alguien fresco, nuevo », dijo Yehezkel Oscar,
Jerusalén. «Espero que Donald Trump gane. Él podría ser fuerte tanto para Estados Unidos   Ciclo Ordinario 2017 -I

acción. Trump podría ser fuerte contra el terrorismo », dice Behrooz, un tendero de Shiraz,
Irán, que trabaja en el Zoco (mercado) central en Abu Dhabi. Y añade: «Usually, politics in
America doesn't change with presidents, no matter what party they're in. But Trump would
be able to push things more ».

1. Básicamente, el texto constituye

 A) una burda propaganda de la cadena CNN en contra del candidato presidencial
estadounidense Donald Trump.
 B) una docena de opiniones diversas sobre el papel que Donald Trump jugará en los
próximos cinco años.
 C) una serie de entrevistas diversas hechas en todo el mundo sobre los candidatos
presidenciales en los EE.UU.
 D) un conjunto de opiniones laudatorias y condenatorias del perfil económico
empresarial del candidato Donald Trump.
 E) un muestrario internacional de opiniones a favor y en contra de Donald Trump
como presidente de los EE.UU.

Solución :
CNN entrevista a diversos ciudadanos del mundo para saber lo que  opinan sobre el
candidato republicano a la presidencia de los EE.UU., Donald Trump.
Rpta.:  E

2. El antónimo contextual del adjetivo ORDINARIO es

 A) elegante.   B) reconocido.   C) refinado.
 D) sofisticado.   E) superior.

Solución :
Las personas ordinarias entrevistadas por CNN lo eran simplemente por el hecho de
no ser personajes especialmente reconocidos en los medios masivos de
comunicación.
Rpta.:  B

3. Dado el contexto, cabe inferir que con el verbo TO PUSH  Behrooz quiere sugerir que,
como presidente, Trump podría ser capaz de ___________ más que otros presidentes
estadounidenses .

 A) atraer  B) empujar  C) jalar  D) presionar  E) tirar

Solución :
Si bien to push se suele traducir como empujar, por el contexto debe ser entendido
más bien como capacidad de presión que tiene el presidente de la nación aún más
poderosa del mundo.
Rpta.:  D

    Ciclo Ordinario 2017 -I

 A) acuerdo al anunciar que una eventual buena o mala gestión de Trump depende
de su identificación con los republicanos.
 B) agrado o desagrado respecto a la posibilidad de que D. Trump se convierta en el
próximo presidente de los EE.UU.
 C) cierto interés en las relaciones que el próximo gobierno estadounidense
establezca con diversos países.
 D) escaso interés en destacar la influencia demócrata o republicana en el perfil de
gestión del candidato Donald Trump.
 E) preocupación o expectativa en relación a lo que sería la gestión de eventual
presidencia del candidato Donald Trump.

Solución :
La idea de que no importa a qué partido pertenezca Donald Trump, si bien está
consignada en la cita en inglés, no pareciera ser ajena a las demás personas
entrevistadas.
Rpta.:  A

5. Cabe inferir, a partir de la sentencia consignada en inglés en el texto, que su autor
considera el presidencialismo estadounidense como algo básicamente

 A) cambiante.   B) conservador.   C) democrático.
 D) progresista.   E) republicano.

Solución :
Si la política estadounidense no suele cambiar mayormente con  el arribo de un nuevo
presidente a la Casa Blanca, será porque cada uno de ellos llega con un perfil más
bien conservador, al margen del partido al que pertenezca.
Rpta.:  B

TEXTO  N° 3

 He vuelto ya de mi viaje por Israel y Palestina. Fui a ver sobre todo cómo estaban los
ánimos. Están tranquilos, aunque la paz será difícil. Me gustaría poder responder una
pregunta imposible : ¿de qué lado está la razón entre palestinos e israelíes?  En Occidente,
la causa palestina tiene más seguidores. Aparte de las lógicas simpatías de cada cual, hay
dos motivos: uno, los palestinos son los perdedores o las víctimas —según se mire — y
tienen mejor prensa, y dos, es más fácil explicar su desgracia: «Los judíos vinieron a nuestra
tierra y nos echaron. Cuando defendimos lo que es nuestro, nos ganaron por la fuerza.
Desde entonces, vivimos oprimidos ». Los argumentos de Israel son más intrincados (su
gobierno, además, es  malo en relaciones públicas): «Nos perseguían por el mundo. A
finales del siglo XIX dijimos basta y buscamos un hogar nacional. Sólo podía estar en
Palestina. Tras muchas luchas y tras el mayor desastre humanitario de la historia, el mundo
nos lo concedió. Desde entonces los árabes no nos dejan compartir esta tierra, que con
Jerusalén ha sido desde siempre e l centro del pueblo judío. Cuando hemos tendido la mano
por la paz, los árabes han querido más. Su único objetivo es echarnos de Palestina, al
precio que sea. Nuestra única esperanza es defendernos día tras día, ser los más fuertes
de la región ».
 El resumen palestino es claramente más eficaz: más breve y claro. Los dirigentes
árabes de otros países usan ese recurso para unir a sus pueblos. Los palestinos son   Ciclo Ordinario 2017 -I

acepten una paz «deshonrosa ». Saben sin embargo que no hay otra salida. Pero alargan
la agonía con la financiación de ataques terroristas y una retórica amenazante contra Israel.
Los palestinos son los que sufren a diario. Nadie defiende su causa por encima de todo, a
pesar de que ellos quieran sobre todo vivir en paz. Son el segundo plato. Si el primer
ministro Salam Fayad consigue levantar un estado palestino, veremos qué pasa. Ya será
algo. Quizá la «lucha » continúe, pero hay que probar toda opción. Israel parece dispuesto
a hacerlo, aunque seguirá confiando en sus fuerzas, que pueden agotarse un día, más si
su unión y compromiso se debilitan. Palestina, por su lado, por ahora ha confiado en Dios,
cuya fuerza quizá nunca llegue. Mejor que confíe también en sus fuerzas,  como procura
hacer ahora, y se olvide de las pretensiones de los amigos árabes.
 Es imposible  decidir quién tiene más razón sin entrar en juicios de valor. Si uno cree
que Israel debe existir, es sencillo. Si lo contrario, también. El problema es el amplio margen
intermedio, pero eso debe solucionarse en las negociaciones. Yo creo que hoy la
desaparición de Israel sería terrible. También creo que el camino que ha tomado Cisjordania
es bueno. Y, por último, que cualquier solución imprecisa, cualquier parche , cualquier
periodo de calma que calme el ambiente y permita vivir a todos en paz unos años, ya es
mucho.
http://www.obamaworld.es/2010/07/29/%C2%BFquien -tiene -mas-razon -israel -o-palestina/

1. Con IMPOSIBLE —al inicio y al final del texto — el autor remite  a una cuestión

 A) abstrusa.   B) incognoscible.  C) inefable.
 D) ininteligible.   E) insoluble.

Solución :
El autor no pretende —ni al inicio ni al final — resolver el problema planteado. Al
parecer, con dilucidar un poco el asunto se da por satisfecho.
Rpta.:  E

2. Resulta incongruente con lo argumentado por el autor pretender que, para la cuestión
palestina, este recusa una solución

 A) árabe.   B) dogmática.   C) judía.
 D) negociada.   E) unilateral.

Solución :
De hecho, lo plantea expresamente: «debe solucionarse en las negociaciones ».
Rpta.:  D

3. Resulta compatible con las ideas del autor asumir que los intereses básicos de la
nación palestina

 A) deben evitar toda negociación con los de la nación judía.
 B) deben ser los que dicten las autoridades de los judíos.
 C) no concuerdan con los  de las demás naciones árabes.
 D) no deben tener prioridad sobre los de los países vecinos.
 E) se deben supeditar a los de los demás países vecinos.

   Ciclo Ordinario 2017 -I

Las naciones árabes vecinas de los palestinos los han estado manipulando, según el
autor. Es claro entonces que los intereses de unos y otros son diversos.
Rpta.:  C

4. Una objeción palestina válida a la cadena argumental de Israel sería  la siguiente :

 A) «El objetivo árabe no es la expulsión de los judíos; de ser así, solo por la diferencia
numérica eso ya habría pasado ».
 B) «El objetivo judío es la invasión de nuestras tierras; el nuestro, es la defensa a
ultranza, a pesar de la opresión ».
 C) «El pueblo judío no fue perseguido tan solo a fines del siglo XIX; antes no vinieron
a Palestina, hoy no tienen por  qué».
 D) «La victimización de los judíos es espúrea o del pasado; la de los palestinos, real
y actual. Por tanto, esta se debe reparar ».
 E) «No somos responsables del desastre humanitario de Israel; luego, no nos
corresponde indemnizarlos (con tierras) ».

Solución :
La cadena argumental de Israel supone una falacia, la del argumentum ad baculum.
La objeción citada la deja en evidencia.
Rpta.:  E

5. En síntesis, para el autor, la solución del problema palestino pasa básicamente por

 A) aceptar que, a estas alturas de la historia, las víctimas reales han pasado a ser
los palestinos.
 B) evitar los extremismos y privilegiar la negociación: aunque esta última es lenta,
    resulta insoslayable.
 C) evitar todo juicio de valor, de modo que el problema se asuma con la mayor
imparcialidad.
 D) reconocer la realidad histórica del grave desastre humanitario padecido por los
judíos  en el mundo .
 E) ubicarlo indefinidamente en el margen valorativo intermedio, donde las
negociaciones serán eternas.

Solución :
Cualquier razón valorativa extrema no solucionará el problema; lo mantendrá activo y
lo agudizará. Abandonar el extremismo por parte de ambas partes no dejaría lugar
sino para la negociación.
Rpta.:  C
    Ciclo Ordinario 2017 -I

RAZONES Y PROPORCIONES

EJERCICIOS DE CLASE N° 10

1. La edad de María, en años, es la tercera diferencial de 16 y 12. La edad de José, en
años, es la cuarta proporcional de 24; 15 y el número de años que tiene María. Si el
próximo año la edad, en años, de Rosita será la tercera proporcional de las edades
que tendrán María y José, ¿cuántos años tiene Rosita?

 A) 4 B) 6 C) 5 D) 2 E) 3
 Solución :

8 12 1216 \uf03d \uf0ae \uf03d  M M

58
1524\uf03d \uf0ae \uf03d  JJ

3115
1518\uf03d \uf0ae \uf03d RR    . Por lo tanto: Rosita tiene 3 años.
Rpta.:E

2. Javier es mayor que su primo Mario por 12 años. Si la diferencia entre las razones
geométricas que se pueden formar con el número de años de cada uno de ellos es
33/28, determine la suma de las cifras del número de años que tiene Mario.

 A) 6 B) 5 C) 7 D) 8 E) 9

 Solución :
                  J – M = 12   ;  J
M=M
J=33
28   J2M2
M.J=33
28   (J+M)(JM)
M.J=33
28

   (J+M)(12)
M.J=33
28   (M+J)
M.J=11
4(28)=44
16(28)

                             De donde:  J = 28   y   M = 16
                                                Por lo tanto:  1 + 6 = 7
Rpta.: C

3. Ramiro tiene una bolsa que contiene 68 canicas entre blancas, negras y azules; su
amigo Nino le pregunta por la cantidad de canicas que tiene y Ramiro le responde:
“Por cada 4 que no son azules, hay 7 que no son blancas; y por cada blanca, hay 4
que no son negras”. Si Ramiro le regaló a Nino la mitad del número de canicas azules
que tenía, ¿cuántas canicas le quedaron en total?

 A) 50  B) 58  C) 62  D) 48  E) 42
