textual.

A) Texto argumentativo
Tiene como objetivo expresar opiniones o rebatirlas con el fin de persuadir a un
receptor . La intención  del autor puede ser probar o demostrar una idea, refutar la
contraria o bien persuadir o disuadir al receptor sobre determinados
comportamientos, hechos o ideas.

Entre los principales ejemplos de textos argumentativos podemos encontrar
ponencias, tesis, reseñas críticas, monografías, ensayos.

B) Texto descriptivo
Se define como un tipo de secuencia comunicativa en la que el emisor pretende
mostrar cómo es un ser, un objeto o una realidad. Los textos descriptivos son
secuencias textuales que se pueden incluir dentro de otro tipo textual, como es la
narración o la exposición.

Así podemos hablar de descripción paisajística, de personas (prosopografía,
etopeya, retrato)

C) Texto expositivo
Tiene como objetivo mostrar, de forma detallada, la naturaleza del problema u objeto
de análisis. La principal característica de este tipo de textos es la permanente
ampliación de información nueva.

D) Texto narrativo
Narrar consiste en contar un suceso o una historia, que puede ser de forma oral o
escrita, según el canal, y ficticio o real, según la naturaleza del suceso contado.

Entre los principales ejemplos de textos narrativos, podemos encontrar a los
cuentos, las novelas, las fábulas, los relatos, entre otros.

ACTIVIDADES

I. Después de leer los siguientes fragmentos señale qué tipo de texto y cuál es la
intención del autor.

Texto A

A las 9:30 de la mañana de hoy, los serenos de Lima se toparon con el  cuerpo sin vida de
una mujer , al ver que los peatones y vecinos observaban desde el puente Dueñas un
bulto blanco, en el fondo, que se asemejaba a un cuerpo boca abajo. Al principio se creía
que era un maniquí pero agentes de rescate del Escuadrón de Emergencia de la Policía
Nacional descendieron hasta la base del puente y descubrieron que se trataba del
cadáver de una mujer, que tendría aproximadamente 3 o 4 días de fallecida.

Tipo de texto:  ___________________________________________________________
Intención del autor:  _______________________________________________________

Un viejo reloj de cobre, con incrustaciones de concha, adornaba el dintel de la chimenea
construida en piedra blanca toscamente esculpida, sobre el cual había un espejo verdoso,
cuyos lados cortados en bisel para mostrar su reciedumbre, reflejaban un hilillo de luz a lo
largo de un tremó gótico de acero damasquinado. Las dos girandelas de cobre dorado
que decoraban ambos extremos de la chimenea tenían dos fines; cuando se l e quitaban
las rosas que le servían de arandelas y cuya rama principal se adaptaba al pedestal de
mármol azul adornado de cobre viejo, se obtenía un candelabro para los días ordinarios.
Los sillones, de forma antigua, estaban cubiertos con tapices que representaban las
fábulas de La Fontaine; pero había que saberlo para reconocer los temas, hasta tal punto
los colores se habían desvanecido y las figuras acribilladas de zurcidos resultaban
enigmáticas.

Tipo de texto:_________________________________________ ___________________
Intención del autor:_______________________________________________________

Texto C
«Quédate donde estás », dijo, con una voz distante y alejada del teléfono. «Anota los
nombres de todos los que han tenido contacto con ellos. Inmoviliza  a todos los que ya
están infectados. Si alguno de ellos entra en coma, evacua el salón y asegura cualquier
salida ». Su voz era plana, robótica, como si hubiese ensayado aquel discurso o lo
estuviese leyendo de alguna parte. Me preguntó, «¿Estás armado? ». «No, ¿por qué
habría de estarlo? » respondí. Me dijo que me llamaría de nuevo, otra vez en un tono de
solo negocios. Me dijo que haría algunas llamadas y que llegaría ayuda en algunas horas.

Tipo de texto:___________________________________________________ _________
Intención del autor:_______________________________________________________

Texto D

La relación de horas que aparece a continuación esboza el proceso de conversión de un
humano infectado (varias horas arriba o abajo, dependiendo de la persona) :
Hora 1: Dolor y decoloración (marrón -morado) de la zona infectada. La herida se coagula
inmediatamente (dado que la infección proviene de una herida).
Hora 5: Fiebre (37 -39° C), convulsiones, demencia leve, vómitos, dolor intenso en las
articulaciones.
Hora 8: Entumecimiento de las extremidades y del área infectada, aumento de la fiebre
(39-41° C), aumento de la demencia, pérdida de la coordinación muscular.
Hora 11: Parálisis de la zona inferior del cuerpo, entumecimiento general, disminución de
la frecuencia cardiaca.
Hora 16: Coma.
Hora 20: Parada cardiaca. Actividad cerebral nula.
Hora 23: Resurrección .

Tipo de texto:____________________________________________________________
Intención del autor:_______________________________________________________

Texto E

Educación Básica Regular del  Ministerio de Educación (Minedu), aclaró que el nuevo
currículo escolar no está enfocado en la ideología de género, sino en la igualdad  de
género. Explicó que es importante profundizar en este tema, dado que en la actualidad se
ve un desmedro hacia las niñas, las mujeres y su relación con la violencia.
Asimismo, aclaró que en los textos escolares no hay comentarios relacionados a la
homosexualidad. «Estamos ayudando a que el chico forme su propia identidad, que se
sienta apoyado y respetado. Eso es un valor básico que se tiene que apoyar ».
Agregó que «no hay un tratamiento específico para una  orientación sexual  en particular; lo
que estamos promoviendo dentro de la escuela es que todos los chicos tengan las
mismas posibilidades de desarrollarse al máximo y no diferenciarse por ser hombre y
mujer ».

Tipo de texto:____________________________________________________________
Intención del autor:_______________________________________________________

Texto F
Una niebla espesa y lechosa envolvía la ciudad. Svidrigáilov se dirigió hacia el Pequeño
Nevá por la calle resbaladiza y sucia, con pavimento de madera. Veía en su imaginación
las aguas del Pequeño Nevá, muy subidas de nivel durante la noche, la isla de Petrovski,
los caminitos empapados, la hierba mojada,  los árboles y arbustos chorreantes y,
finalmente, aquel mismo arbusto... Disgustado, se puso a mirar las casas a fin de pensar
en otra cosa. Por la avenida no se cruzó con ningún viandante ni con ningún coche. Las
casitas de madera, de color amarillo, con  los postigos cerrados, ofrecían un aspecto
desaseado y triste.

Tipo de texto:____________________________________________________________
Intención del autor:_______________________________________________________

II. Lee estos dos textos y completa el cuadro que aparece a continuación.

Lenguado
Pez teleósteo marino de carne muy apreciada, de cuerpo oblongo y muy comprimido, casi
plano, y cabeza asimétrica, que vive, como otras muchas especies del orden de los
pleuronectiformes, echado siempre del mismo lado.
(RAE)
«El lenguado »

Soy
lo gris contra lo gris. mi vida
depende de copiar incansablemente
el color de la arena,
pero ese truco sutil
que me permite comer y burlar enemigos
me ha deformado. He perdido la simetría
de los animales bellos, mis ojos
y mis narices
han virado hacia un mismo lado del rostro. soy
un pequeño monstruo invisible
tendido siempre sobre el lecho del mar.

una agitación de arena
y los grandes depredadores me rozan sin percibir
mi miedo. El miedo circulará siempre en mi cuerpo
como otra sangre. Mi cuerpo no es mucho. Soy
una palada de órganos enterrados en la arena
y los bordes imperceptibles de mi carne
no están muy lejos.
A veces sueño que me expando
y ondulo como una  llanura, sereno y sin miedo, y más grande
que los más grandes. Yo soy entonces
toda la arena, todo el vasto fondo marino.
(José Watanabe)

 Texto 1  Texto 2

Intención
comunicativa

Tipo de texto

Aspecto
predominante

COMPRENSIÓN LECTORA
La espinosa cuestión del aborto voluntario se puede plantear de maneras muy diversas.
Todo el mundo distingue, sin la menor posibilidad de confusión, entre «qué» y «quién»,
«algo» y «alguien», «nada» y «nadie». Si se oye un gran ruido extraño, me alarmaré  y
preguntaré: «qué pasa?» o «¿qué es eso?». Pero si oigo unos nudillos que llaman a la
puerta, nunca preguntaré  «¿qué es», sino «¿quién es?».
Cuando se dice que el feto es «parte» del cuerpo de la madre se dice una insigne
falsedad porque no es parte: está «alojado» en ella, implantado en ella (en ella y no
meramente en su cuerpo). Una mujer dirá: «estoy embarazada», nunca «mi cuerpo está
embarazado». Es un asunto personal por parte de la  madre. Una mujer dice: «voy a  tener
un niño»; no dice «tengo un tumor». El niño no nacido aún es una realidad «viniente», que
llegará si no lo paramos, si no lo matamos en el camino. Y si se dice que el feto no es un
quién porque no tiene una vida personal, habría que decir lo mismo del niño ya nacido
durante muchos meses  (y del hombre durante el sueño profundo, la anestesia, la
arteroesclerosis avanzada, la extrema senilidad, el coma).
A veces se usa una expresión de refinada hipocresía para denominar el aborto
provocado: se dice que es la «interrupción del embarazo». Los  partidarios de la pena de
muerte tienen resueltas sus dificultades. La horca o el garrote pueden llamarse
«interrupción de la respiración», y con un par de minutos basta.
Cuando se provoca el aborto o se ahorca, se mata a alguien. Y es una hipocresía más
considerar que hay diferencia según en qué lugar del camino se encuentre el niño que
viene, a qué distancia de semanas o meses del nacimiento va a ser sorprendido por la
muerte.
[Julián Marías «La cuestión del aborto» . Fragmento ]

seguridad provocan la muerte de 47 000 mujeres al año y en casi todos los casos
corresponden a países en desarrollo. Otros cinco millones de mujeres sufren heridas
todos los años, a veces irreparables.
Se trata de una enorme tragedia para las personas y para el futuro de nuestro ya
superpoblado planeta. El mes pasado, la Cumbre sobre Planificación Familiar , celebrada
en Londres y organizada por el Departamento de Desarrollo Internacional del Gobierno
británico y la Fundación Gates, anunció compromisos para atender a 120 millones de
esas mujeres de aquí a 2020.
Los oponentes responderán que el aborto es, por naturaleza, inseguro… para el
feto. Señalan que con el aborto se mata a un individuo humano vivo y único. Esa
afirmación resulta difícil de negar, al menos si por “humano” entendemos miembro de la
especie  Homo sapiens . También es cierto que no podemos limitarnos a invocar el
“derecho a elegir” de una mujer para evitar la cuestión ética de la  condición moral del feto.
Si el feto tuviera en verdad la condición moral de cualquier otro ser humano, sería difícil
sostener que el derecho a elegir de una mujer embarazada comprende el de provocar la
muerte del feto, excepto quizás en los casos en que la vida de la madre esté en peligro.
La falacia del argumento antiaborto radica en el paso de la afirmación científicamente
acertada de que el feto es un individuo vivo de la especie  Homo sapiens  a la de que, por
tanto, tiene el mismo derecho a la vida que  cualquier otro ser humano. La pertenencia a la
especie  Homo sapiens  no es suficiente para conferir el derecho a la vida a un ser.
Podemos sostener convincentemente que no debemos matar, contra su voluntad, a
seres autoconscientes que quieren seguir viviendo. Podemos considerarlo una violación
de su autonomía o una frustración de sus preferencias, pero, ¿por qué la posibilidad de
que un ser llegue a ser racionalmente autoconsciente hace que sea condenable poner fin
a su vida antes de que tenga realmente la  capacidad para la racionalidad o la
autoconciencia?
 [Peter Singer «La verdadera tragedia del aborto». Fragmento]

1.  En el texto A, el término INSIGNE significa

A) evidente.   B) famosa.   C) abstrusa.
D) indeterminada.  E) honesta.

Solución:
Julián Marias habla de una «insigne falsedad» en el sentido de que se trata de un
error fácil de notar por su diafanidad o carácter evidente.
Rpta.: A

2. Los textos A y B difieren en sus posiciones, pero ambos se refieren a un eje
temático, a saber,

A) el pecado del aborto.   B) la legalidad del aborto.
C) la génesis del aborto.   D) los efectos del aborto.
E) el derecho al aborto.

Solución:
Ambos autores erigen sendas argumentaciones sobre el derecho del aborto.
Mientras que Marías lo niega tajantemente, Singer lo defiende desde una
perspectiva ética pragmatista.
Rpta.: E

Luego de leer ambos textos, se puede colegir que

A) Peter Singer deduce su aserto a partir de la formulación kantiana.
B) hay una firme contradicción entre la tesis de Kant y los antiabortistas.
 C) la posición de Julián Marías se puede cimentar en la tesis kantiana.
 D) hay compatibilidad entre la postura de Singer y la posición de Kant.
E) a Immanuel Kant no le hubiera preocupado la tragedia del aborto.

Solución:
La aguda diferencia entre qué o quién tal como la sustenta Julián Marías puede
encontrar un fuerte cimiento en la distinción kantiana entre fines y medios.
Rpta.: C

4. Determine la compatibilidad (C) o  incompatibilidad (I) de los siguientes enunciados
en relación a las posiciones de Marías y de Singer.

I. Según Julián Marías, definir el aborto como una interrupción del embarazo es un
eufemismo inadmisible.
II.  En la perspectiva de Julián Marías, el feto se puede considerar una parte
esencial de la mujer embarazada.
III.  De acuerdo con Peter Singer, el feto aún no pertenece a la especie humana por
consideraciones biológicas.
IV. El derecho a la vida, según Singer, se funda en la consideración moral de la
voluntad autoconsciente.

A) CCCI  B) ICIC  C) IICC  D) CIIC E) IIIC

Solución:
Las aseveraciones compatibles son I y IV.
Rpta.: D

5.  ¿Cuál de las siguientes alternativas resume adecuadamente la oposición entre
Julián Marías y Peter Singer?

A) Para Julián  Marías, el feto es ya un ser humano pleno en la medida en que es
una realidad viniente; según Singer, el feto carece de derecho porque no es un ser
moral autoconsciente.
B) Si Julián Marías desarrolla su perspectiva desde un ángulo metafísico, Peter
Singer erige su argumentación, basándose exclusivamente en argumentos de
índole socioeconómica.
C) Mientras que Julián Marías sostiene el carácter único e irrepetible del feto como
persona humana, Peter Singer considera que el feto no puede ser parte de la
especie humana.
D) En tanto que Julián Marías establece que la mujer aborta solo por
consideraciones políticas, Peter Singer examina el asunto desde una óptica basada
en la cuestión de género.
E) En última instancia, Julián Marías recurre a un razonamiento de estirpe religiosa;
en sentido contrario, Peter Singer establece su punto de vista sobre la base de la
teoría biológica.

viniente, un ser humano que se va a desarrollar  con plenitud, según la posición de
Julián Marías. En cambio, Peter Singer erige una argumentación desde la
racionalidad de la moral, según la cual no se puede tomar en cuenta a un ser que
carece de autoconciencia en desmedro de la posición de la madre.
Rpta.: A

SEMANA 12B

Texto 1
El 1 de febrero de 2013, en el marco del proyecto Paremos el acoso callejero, abrimos la
plataforma para el reporte virtual de casos hostigamiento sexual a mujeres en espacios
públicos. Gracias a esta herramienta, las personas pueden registrar casos y marcar la
zona donde ocurrió el hecho en un mapa. Desde ese momento, hasta la actualidad,
hemos recibido 780 reportes de mujeres que narran experiencias recientes y lejanas de
tocamientos, lenguaje sexual agresivo, masturbación pública, entre otras. Si bien los
datos recogidos por este medio no pueden considerarse representativos en términos
numéricos, han permitido acercarnos a testimonios de diverso tipo, escritos en muchos
casos a pocas horas de ocurridos los hechos, lo que permite recoger no solo historias
sino aspectos emocionales.
Adicionalmente, a través de la página de Facebook del proyecto, hemos recabado
un sinnúmero de testimonios en el mismo tono. Esta también ha permitido generar debate
entre sus lectores y registrar discursos que serán posteriormente sistematizados. El
Instituto de Opinión Pública de la Pontificia Universidad Católica del Perú, en coordinación
con el Observatorio Virtual Paremos el acoso callejero, incluyó por primera vez preguntas
de acoso sexual callejero en su encuesta nacional sobre roles de género, permitiendo
tener información cuantitativa al respecto.

1. Partiendo del gráfico que acompaña al texto, podemos inferir que

 A) la muestra recoge un total de 3456 casos de mujeres agredidas en Lima.
 B) la encuesta se realizó a mujeres desde 18 hasta los 29 años de edad, de Lima y
Callao, provincia.
 C) existe una diferencia del 13% entre las mujeres que recibieron silbidos y las que
recibieron miradas.
 D) el 6% de mujeres fueron víctimas de exhibicionismo en algún momento de su
vida.
 E) los tipos más recurrente de violencia son los comentarios e insinuaciones.

 Solución :
 Mediante una inferencia de datos, podemos establecer dicho porcentaje.
Rpta .:

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Estadísticas sobre las formas de acoso callejero en mujeres de 18 a 29 años, de
Lima y Callao, en el marco de Paremos el acoso.
B) Datos  cuantitativos del acoso callejero en mujeres peruanas en el marco de la
iniciativa Paremos el acoso.
C) Formas de violencia callejera en mujeres de Latinoamérica, en el marco de la
campaña Ni una menos.
D) Estadísticas sobre el acoso sexual callejero en mujeres peruanas de 18 a 29
años, en el marco de Paremos el acoso.
E) Estadísticas sobre el acoso sexual callejero en mujeres limeñas de 18 a 29 años,
en el marco de Paremos el acoso.
Solución :
El texto y, sobre todo, el gráfico muestra los primeros datos cuantitativos que se
han podido recabar, gracias a la acción conjunta del Observatorio virtual Paremos el
acoso y la Pontificia Universidad Católica del Perú, sobre las manifestaciones del
acoso callejero en Lima y Callao.
Rpta .: A

3. En el texto, el término RECABAR connota

 A) recojo.   B) distribución.   C) ralentización.
 B) adiestramiento.  E) merecimiento.

Solución :
El texto dice que «Adicionalmente, a través de la página de Facebook del proyecto,
hemos recabado un sinnúmero de testimonios en el mismo tono », es decir, se ha
recogido dicha información.
Rpta .: A

4. Si el Instituto de Opinión Pública de la Pontificia Universidad Católica del Perú no
hubiese incluido por primera vez preguntas de acoso sexual callejero en su encuesta
nacional sobre roles de género, probablemente

A) se carecería de información cuantitativa sobre el acoso callejero.

D) las mujeres dejarían de ser víctimas de acoso callejero.
E) el número de mujeres agredidas en su hogar descendería.

Solución :
Es gracias al Instituto de Opinión Pública de la Pontificia Universidad Católica del
Perú que, en coordinación con el Observatorio Virtual Paremos el acoso callejero,
incluyó por primera vez preguntas de acoso sexual callejero en su encuesta nacional
sobre roles de género, permitiéndole, esto, tener información cuantitativa al
respecto. De no haberlo hecho dicha información sería inexistente.
Rpta .: A

5. Sobre el proyecto Paremos el acoso callejero es compatible sostener que

A) el 2 de febrero de 2013 se abrió la plataforma para el reporte virtual de casos
hostigamiento sexual a mujeres en espacios públicos.
B) en la plataforma se han recibido 780 reportes de mujeres que narran sus
experiencias sobre el acoso callejero.
C) la plataforma no ha recibido la aceptación que se esperaba pues ha resultado
ser una herramienta poco utilizada.
D) los datos gracias a la plataforma recogidos son considerados sumamente
relevantes en términos numéricos.
E) las mujeres han mostrado su rechazo directo a la iniciativa denominada Paremos
el acoso callejero.

Solución :
El texto dice que «hasta la actualidad, hemos recibido 780 reportes de mujeres que
narran experiencias recientes y lejanas de tocamientos, lenguaje sexual agresivo,
masturbación pública, entre otras ».
Rpta .: B
Texto 2
Traducido a 56  idiomas, publicado en 150 países, con más de 54 millones de libros
vendidos, a Paulo Coelho hay que reconocerle al menos una virtud: es una mina de oro
para sí mismo y para las editoriales. En su libro de mayor éxito,  El alquimista  (1988), un
pastor de ovejas andaluz viaja hasta las pirámides de Egipto en busca de un tesoro. Antes
de llegar a su destino se encuentra con el gran mago que posee los dos pilares de la
sabiduría alquímica, es decir, sabe destilar el  elíxir de la larga vida  y ha fabricado un
huevo amarillo, la  piedra filosofal , con cuya ralladura se puede convertir en oro cualquier
otro metal.
En su viaje hacia las tumbas de los faraones, el alquimista le ha revelado al
muchacho otro secreto: «Cada hombre sobre la faz de la tierra tiene un tesoro  que lo está
esperando ». Luego le explica que si no todos encontramos este tesoro personal, es
porque «los hombres ya no tienen interés en encontrarlo ». Sospecho que muchos
desgraciados se consuelan creyendo semejante ingenuidad. Vista descarnadamente, es
solo una simpleza o una pía ilusión. Sin embargo hay algo que tenemos que conceder, y
es que sin duda Paulo Coelho encontró su propio tesoro, en cierto sentido su  piedra
filosofal : la ralladura sosa y rosa y empalagosa de su prosa se convierte —como por arte
de magia — en oro editorial, en millones de copias de consumo masivo de mediocridad.
Fuente: http://www.elmalpensante.com/articulo/1413/quitapesares

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

B) Coelho consiguió  que su prosa se convierta en un éxito para las editoriales.
C) El gran mago de Coelho posee los dos pilares de la sabiduría alquímica.
D) Cada hombre sobre la faz de la tierra tiene un tesoro que lo está esperando.
E) Con la ralladura de la piedra filosofal se puede convertir en oro cualquier otro
metal.

Solución :
La idea principal del texto tiene que ver con el gran éxito editorial que Paulo Coelho
tiene y dicho éxito se afilia de manera directa a la forma que tiene  su prosa.
Rpta.: B

2. El término PÍA puede ser reemplazado por

 A) religiosa.  B) inocente.  C) vana.  D) canta.  E) reza.

Solución :
El texto dice «Sospecho que muchos desgraciados se consuelan creyendo
semejante ingenuidad. Vista descarnadamente, es solo  una simpleza o una pía
ilusión ». Estamos hablando de una creencia o ilusión que se constituye como
inocente, que linda con lo ingenuo.
Rpta.: B

3. Con respecto a la labor escritural de Coelho señale el enunciado incompatible.

A) Sus libros fueron  traducidos a 56 idiomas y publicados en 150 países.
B) El alquimista¸ de 1988, es su libro de mayor éxito hasta la actualidad.
C) Paulo Coelho cuenta con más de 54 millones de libros vendidos .
D) El alquimista narra la historia de un pastor de cabras mediocre.
E) Sus libros son considerados minas de oro para las editoriales.

Solución :
El texto dice que «En su libro de mayor éxito,  El alquimista  (1988), un pastor de
ovejas andaluz viaja hasta las pirámides de Egipto en busca de un tesoro ».
Rpta.:  D

4. Si Paulo Coelho no hubiese encontrado su propio tesoro, su  piedra filosofal , la
ralladura sosa y rosa y empalagosa de su prosa, posiblemente

A) carecería del éxito editorial con el que cuenta actualmente.
B) El alquimista  sería su libro de mayor éxito mundial.
C) sus libros habrían sido criticados con benevolencia.
D) El alquimista  hubiera sido publicado diez años después.
E) le habrían otorgado el Premio Nobel de literatura.

Solución :
Según el texto, el éxito editorial del cual goza este autor parte del  haber encontrado
la forma «ideal » de su prosa. De no haberlo hecho, su éxito editorial sería
inexistente.
Rpta.:  A
5. Podemos inferir que lo dicho por el alquimista

B) es, fundamentalmente, un aforismo que debe regir la vida de todos en el mundo.
C) es uno de los pilares que debe guiar nuestro camino en la búsqueda del tesoro.
D) tiene la intención de establecer las coordenadas de un discurso moderno.
E) carece de intención alguna y es solo una anécdota relatada en la novela.

Solución :
El texto menciona que el alquimista le dice al muchacho que «Cada hombre sobre la
faz de la tierra tiene un tesoro que lo está esperando”. Para luego explicarle que si
no todos llegan a hallar dicho tesoro es porque «los hombres ya no tienen interés en
encontrarlo ». Partiendo de ello, podemos pensar que si un hombre no encontrase
dicho tesoro, asociado de forma directa con los objetivos que se propone el hombre
en la vida, no es por falta de voluntad, porque precisamente existen hombres que ya
no muestran interés en ello.
Rpta.:  A

SERIES VERBALES
1. Pergeñar, esbozar, trazar,

 A) bosquejar.  B) periclitar.  C) eclipsar.  D) dimanar.  E) reputar.

Solución :
Serie verbal cuya relación semántica es la sinonimia.
Rpta.: A
2. Celo, ahínco;  celeridad, prisa; celebérrimo, célebre;

 A) gélido, urente .  B) estentóreo, silencioso.
 C) injerencia, intromisión .  D) serpenteante, lineal.
 E) perspicacia, probidad .

 Solución :
 Serie verbal cuya  relación semántica es la sinonimia.
Rpta.: C

3. Intempestivo, inesperado, extemporáneo,

A) inoportuno .  B) tardío.   C) advenedizo.
D) baquiano.   E) ladino.

 Solución :
 Serie verbal cuya relación semántica es la sinonimia.
Rpta.: A

4. Quimera, fantasía, ilusión.

 A) utopía  B)  distopia  C) lenidad.  D) magnificencia.  E) realidad.

Solución :
Serie verbal cuya relación semántica es la sinonimia.
Rpta.: A

 A) insensatez, locura.   B) bravura, coraje.
 C) intrepidez, osadía.   D) inopia, riqueza.
 E) premura, prisa.

Solución :
Serie verbal que presenta una relación semántica mixta: sinónimos, antónimos,
sinónimos y antónimos.
Rpta.: D

SEMANA 12C
Texto 1

Según el Registro Europeo de Técnicas de Reproducción Asistida  (TRA),  en España se
realizan unos 5000 ciclos con semen de donante anualmente, lo que supone un 10 -15%
de las TRA que se realizan en total en nuestro país. El éxito de esta importante técnica de
reproducción asistida depende en  gran medida de la selección adecuada de donantes. No
obstante, la selección de donantes de semen es un proceso cada vez más difícil. Solo uno
de cada diez candidatos evaluados es finalmente aceptado como donante.
Las tres razones principales para esta baja tasa de aceptación son: falta de interés
después de la entrevista telefónica inicial o de rellenar la encuesta de admisión, historia
médica familiar o personal, y por último la calidad del semen o supervivencia tras el test
de descongelación
En España, el screening  de donantes  de semen se encuentra regulado
principalmente por dos leyes, el Real Decreto 412/1996 de Protocolos de Estudio
Donantes de Gametos y Usuarios de Técnicas de Reproducción Asistida y el más reciente
Real Decreto 1301/2006. Por lo anterior, cualquier aproximación al tema debe partir de
dichos Reales Decretos, siendo lo establecido por ellos a nuestro entender el screening
mínimo, pudiendo existir determinadas actuaciones no incluidas en dicha normativa que
sea necesario analizar desde la medicina basada en la evidencia
De estos aspectos legislativos destacan los siguientes puntos:
• La donación de semen es anónima.
• No tendrá ningún derecho ni obligación sobre el hijo nacido con su semen.
• Tendrá que dar su consentimiento informado por escrito.
• La información que se le solicite deberá darla verazmente.
Fuente: http://www.revistafertilidad.org/RecursosWEB/fertilidad/trabajo_6(1).pdf

1. ¿Cuál es  el tema central del texto?

A) La donación de esperma: selección, normativa y nivel de aceptación.
B) La donación de semen en España: proceso de selección y marco legal.
C) Marco legal de regulación de la donación de Esperma en Europa y Asia.
D) El carácter anónimo del donante de esperma en algunas partes del mundo.
E) Mecanismos reguladores de la donación en  bancos de esperma en España.

Solución :
El texto, que consta de cuatro párrafos, presenta en su desarrollo textual aspectos
diversos de la donación de semen, como técnica de reproducción asistida, en
España. Entre estos aspectos destacan el marco legal, fon los dos decretos, y el
proceso de selección empleado.

2. Si no se hiciera una selección adecuada de donantes de semen, probablemente

A) las TRA no tendrían el mismo nivel de efectividad.
B) la donación de esperma no tendría igual éxito.
C) se evitaría realizar los screening de donantes.
D) se anularía la legislación correspondiente.
E) se derogaría el segundo decreto real.

Solució n:
El texto dice que «El éxito de esta importante técnica de reproducción asistida
depende en gran medida de la selección adecuada de donantes ». De lo cual se
puede establecer que de no darse de esa forma, dicho éxito no sería posible.
Rpta.: B

3. Según las tres razones para la baja tasa de aceptación para ser donante, es
incompatible sostener que

 A) una de ellas es la falta de interés después de la entrevista telefónica inicial.
 B) es importante el interés que muestran los donantes por la calidad de s u semen .
 C) muchos muestran desidia para dar a conocer su historial médico o el de su
familia.
 D) una gran cantidad de donantes de semen presentan un esperma inadecuado.
 E) el screening de donantes se realiza en estricto privado y solo participan el
evaluador.

Solución :
Las tres razones principales para esta baja tasa de aceptación son: falta de interés
después de la entrevista telefónica inicial o de rellenar la encuesta de admisión,
historia médica familiar o personal, y por último la calidad del semen o supervivencia
tras el test de descongelación

 A) un examen que analice, entre otros aspectos, el semen.
 B) una auscultación completa y detallada al donante.
 C) una selección fenotípica de  los donantes de esperma.
 D) una entrevista directa con los donantes de esperma.
 E) una valoración moral de los valores de los donantes.

Solución :
En el texto, cuando se menciona el screening de donantes de semen, se hace
referencia directa al proceso  de selección que estos pasan para finalmente ser
aceptados como tales.
Rpta.: A

5. Partiendo de los aspectos legislativos mencionados en el texto, podemos inferir que

A) el hombre que decide convertirse en donante de esperma en España cede por
completo  los derechos sobre su esperma.
B) en España se realizan unos 5000 ciclos con semen de donante anualmente, lo
que supone un 10 -15% de las TRA que se realizan en total en dicho país.
C) en España, el screening de donantes de semen se encuentra regulado
principalmente por dos leyes, el Real Decreto 412/1996.
D) cualquier aproximación al tema debe partir de dichos Reales Decretos, siendo lo
establecido por ellos a nuestro entender el screening  mínimo.
E) la calidad del semen o supervivencia tras el test de descongelación no es un
factor importante en la selección de donantes.

Solución :
Partiendo de los aspectos que se mencionan (la donación de semen es anónima; y,
por ende, los donantes no tendrán ningún derecho ni obligación sobre el hijo nacido
con su seme n y finalmente tendrán que dar su consentimiento informado por escrito)
podemos inferir válidamente
Rpta.: A

Texto 2
La corteza cerebral tiene la marcada capacidad para reorganizarse según sus
necesidades, y el efecto que produce la música en él es notable en la reorganización
cortical en personas invidentes con habilidades auditivas más desarrolladas, pues la
privación de una de las áreas sensoriales como la visión puede incrementar las
habilidades en otras modalidades, hecho ya demostrado en un estudio  realizado con PET.
En este estudio se pudo observar que personas invidentes tenían una mayor expansión
del territorio auditivo en la corteza cerebral en tareas de localización de sonidos; además,
se activaron áreas visuales.
 Por otro lado, el acto de ejecutar una producción musical implica que el cerebro se
active para leer una partitura, realizar movimientos específicos, mantener activa la
memoria y la atención, identificar los tonos y controlar la afinación e incluso improvisar. Se
ha demostrado diferencias en el cuerpo calloso de los músicos profesionales, evidenciado
al comparar personas con estudios musicales con personas que no eran músicos y
encontraron que la mitad anterior del cuerpo calloso era significativamente mayor en los
músicos, en especial en aquellos que iniciaron sus estudios musicales a edades

fibras con mayor mielinización, y es posible que el mayor tamaño del cuerpo calloso de
los músicos permitan una mayor velocidad de transferencia entre ambos hemisferios.
 En otro estudio, en el que se valoraba si había diferencias en el cerebelo del
músico, se comprobó que los músicos tienen un mayor volumen, efecto solo observado
en hombres. Los autores atribuyen este hecho a diversas posibles causas: el cerebelo de
las mujeres alcanzan su nivel máximo de desarrollo mucho antes que el cerebelo del
hombre, el cerebelo de las mujeres ya es de por sí de mayor tamaño que el de los
hombres, con lo que es posible que se produzca un «efecto techo».

1. En el texto, la expresión EFECTO TECHO connota

A) consecuencia extrema.   B) celeridad en el desarrollo.
C) volumen superior.   D) máxima  altura.
E) límite insuperable.

 Solución :
 Este es el límite de mayor volumen y desarrollo del cerebelo de las mujeres.
Rpta.: E

2. El tema central que el autor desarrolla es

A) el mayor volumen del cerebelo de las mujeres y la práctica musical.
B) el estudio de la reorganización del cerebro en músicos invidentes.
C) el efecto techo del volumen cerebral derivado de la producción musical.
D) la influencia de la ejecución musical en la reorganización del cerebro.
E) cambios en el cuerpo calloso de quienes ejecutan música desde niños.

Solución :
Según el texto, la ejecución de la música influye en la reorganización del cerebro: a
nivel cortical en los invidentes, mayor tamaño del cuerpo calloso, aumento del
volumen del cerebelo, etc.
Rpta.: D

3. A partir de la información acerca del cerebelo se deduce que

A) este aumenta de volumen en varones y mujeres de manera proporcional.
B) las mujeres alcanzan el efecto techo solamente cuando ejecutan la música.
C) en las mujeres, alcanza su mayor volumen al  margen de la práctica musical.
D) está comprobado que este es más complejo en quienes practican música.
E) este se reorganiza de manera homogénea y constante con la ejecución musical.

Solución :
El autor dice: «el cerebelo de las mujeres ya es de por sí de mayor tamaño que el de
los hombres».

A) devienen en estímulos que promueven la reorganización de dicha corteza.
B) son más intensas en los invidentes que ejecutan la música desde niños.
C) aparecen cuando se afecta alguna de las áreas sensoriales de esta.
D) menguan con la reorganización cualitativa de las funciones sensoriales.
E) está demostrado que en su superación la música influye decisivamente.

Solución :
Esta afirmación tergiversa en contenido del texto, pues no dice explícita ni
implícitamente que es más intensa en los invidentes.
Rpta.:B

5. Si la ejecución musical implicara solo mantener activa la memoria y la atención,

A) repercutiría de manera decisiva en la calidad mediocre de dicha ejecución.
B) el cerebro de los músicos invidentes no requeriría reorganización alguna.
C) el crecimiento del cerebelo compensaría la falta de otras áreas sensoriales.
D) la pérdida de la visión no constituiría una necesidad imperiosa para el cerebro.
E) las partituras musicales serían innecesarias para la composición musical.

Solución :
En este supuesto, la falta de visión no sería una necesidad que requiera la
reorganización del cerebro.
Rpta.:D

Texto 3
Zoran Popo vi\u0107  sabe de videojuegos. El profesor de Ciencias de la Computación de la
Universidad de Washington ha ayudado a desarrollar algoritmos para que los personajes
controlados por computadora se muevan de manera realista en juegos como Destiny .
Sin embargo, la creación más reciente del Dr. Popovi\u0107  poco tiene que ver con
descargas de adrenalina a partir de simulaciones de tiroteos en juegos multijugadores; en
vez de ello, les pide a los participantes que utilicen el ratón de la computadora para…
trazar líneas sobre imágenes confusas. También tiene un ritmo lento y la música de fondo
parece de ensueño, como la música ambiental dentro de una librería algo hippie.
Entonces ¿cuál es el objetivo de jugar? Contribuir a que avance el campo de la
neurociencia.
Desde noviembre, miles de personas han jugado Mozak, que utiliza aspectos
comunes en el medio de videojuegos para incentivar la colaboración abierta con el fin de
crear modelos tridimensionales de neuronas.
El Center for Game Science, un grupo de la Universidad de Washington supervisado por
el Dr. Popovi\u0107 , desarrolló el juego en colaboración con el Allen Institute for Brain Science,
una organización de investigación sin fines de lucro fundada por él multimillonario
cofundador de Microsoft Paul Allen y que busca generar una mayor comprensión del
cerebro.
La meta del Allen Institute es catalogar la estructura de las neuronas, las células
que transmiten información a través del sistema nervioso, lo que algún día podría ayudar
a los investigadores a entender el origen de enfermedades neurodegenerativas como el
alzhéimer y el párkinson, así como su tratamiento.
Neurons come in devilishly complex shapes and staggering quantities : cerca de 100
millones en los cerebros de ratones y alrededor de 87 mil millones en los de humanos .

novatos en la materia a través de un juego como Mozak les ayuda con esa tarea.

WINGFIELD NICK (27/04/2017). «Se buscan jugadores de videojuegos para ayudar a
entender el cerebro». The New York Times. Recuperado y adaptado el 08 de mayo de
2017 de https://www.nytimes.com/es/2017/04/27/se -buscan -jugadores -de-videojuegos -
para-ayudar -a-entender -el

1.  Medularmente, el texto aborda el tema de

A) los avances en neurociencia realizados por la Universidad de Washington.
B) el desarrollo del videojuego Mozak  en favor de los enfermos de alzhéimer.
C) los últimos progresos de videojuegos en línea creados por Zoran Popovi\u0107 .
D) la creación de un videojuego que contribuye  al avance de la neurociencia.
E) la contribución económica de Paul Allen para el progreso de la neurociencia.

Solución:
 Se están creando juegos como Mozak con el fin de contribuir al avance científico de
la neurociencia.
Rpta.: C

2.  En el texto, el término INCENTIVAR significa

A) colocar.   B) subsidiar.   C) anular.
D) amainar.   E) promover.

Solución:
 En el texto «incentivar” significa «promover ». Es decir: para promover l a
colaboración abierta con el fin de crear modelos tridimensionales de neuronas.
Rpta.: E

3.  Es incongruente afirmar que el juego Mozak de Zoran Popovi\u0107

A) es la nueva creación del científico para contribuir al progreso de la neurociencia.
B) contribuirá a que los investigadores puedan entender el origen de enfermedades
como el alzhéimer y el parkinson.
C) desarrolló algoritmos para que los personajes se muevan de manera realista en
los juegos.
D) cuenta con la colaboración de la organización Allen Institute for Brain Science.
E) se encuentra poco influenciado a los clásicos tiroteos en juegos multijugadores.

Solución:
 El texto sostiene en el primer párrafo que el desarrollo de algoritmos más realistas
fue el juego Destiny.
Rpta.: C

4. Se infiere de la cita «Neurons come in devilishly complex shapes and staggering
quantities » que

A) existen diversas formas de neuronas perfectamente cuantificables.
B) para los neurocientíficos es difícil cuantificar la cantidad de neuronas.
C) La complexión de las distintas neuronas permite su cuantificación.

Solución:
 La traducción de la cita es: las neuronas tienen formas verdaderamente complejas y
su cantidad es asombrosa. Por tanto, su cuantificación se torna difícil.
Rpta. : B

5. Si la investigación neurocientífica no contara con la participación de personajes
como Zoran Popovi\u0107 , entonces,

A) Paul Allen buscaría otros investigadores de mayor renombre en los videojuegos.
B) las iniciativas de catalogar la estructura de las neuronas sería casi irrealizable.
C) los laboratorios de neurociencia reclutarían personas para jugar al videojuego
Mozak.
D) se trataría de copiar completamente la interfase de juegos de video como Destiny
y Mozak.
E) La totalidad de los videojuegos dejarían de ser utilizados en la investigación
científica.

Solución:
 El objetivo del Allen Institute es catalogar la estructura de las neuronas que
posibilitarían el entendimiento de algunas enfermedades de afección neuronal, y tal
intención podía realizarse con el juego de Popovi\u0107 . Si él no estaría en el proyecto,
posiblemente, tal propósito, sería casi irrealizable.
Rpta.: B

Aritmética
EJERCICIOS DE CLASE N° 12

1. Determine el valor de verdad de las siguientes proposiciones:

I. Si las magnitudes proporcionales M y N varían de acuerdo a la tabla de
mediciones:
M 1.5 3
3
3
5
N 27/64  27 x 27/125

  El valor de x es 2.

II. Sea A DP B2 y por otro lado B IP C. Si C disminuye 3/4 de su valor, entonces A
queda multiplicado por 16.
III. Si una magnitud A es proporcional a otra B, con C constante, e inversamente
proporcional a C, con B constante, entonces B y C son proporcionales, con A
constante

 A) FVV  B) FVF  C) VFF  D) VVF  E) FFV
