Rpta.: A

Habilidad Verbal

SEMANA 16A

EL TEXTO CIENTÍFICO
 El texto científic o da a conocer información o resultados asociados con la práctica de la
investigación científica. Algunos textos muestran un hecho basado en una descripción objetiva y
rigurosa, que en principio es susceptible de confirmación. Otros describen un experiment o que
permitió establecer un resultado. Cuando de resultados se trata, estos pueden ser positivos, como
la corroboración de una hipótesis o un descubrimiento de impacto; o negativos, como la refutación
o rechazo de una hipótesis.
 No pocos textos científic os explican una teoría o un aspecto involucrado en ella,
fundamentada en una profunda elucidación conceptual. Pero en su mayoría son textos de
divulgación científica, en los cuales, sin perder su exactitud, se pone al alcance de la comprensión
de los lecto res no especializados información de alto nivel académico.

 Imperceptibles sonidos, invisible luz, sensible calor: tal es el mundo de la física, mundo frío y
muerto, para quien quiere sentir la naturaleza viviente, comprender sus conexiones como armonías ,
admirar y adorar su grandeza. Goethe detestaba ese mundo rígido; su polémica malhumorada
contra Newton, en quien veía la encarnación de una odiada concepción de la naturaleza, demuestra
que se trata aquí de algo más que de una discusión objetiva, entre dos investigadores, sobre puntos
particulares de la teoría del color. Es Goethe el representante de una concepción según la cual la
importancia del yo ocupa el extremo opuesto a la imagen del mundo que bosquejan las ciencias
exactas de la naturaleza. La esencia de la poesía es inspiración, intuición, aprehensión visual del
mundo sensible, en formas simbólicas. El origen de la f uerza poética, empero, la vida de la
conciencia, ya sea la sensación clara y precisa de una excitación sensible, ya sea la idea
fuertemente representada de una conexión. Lo formal, lógico, conceptual, no representa papel
alguno en la imagen del mundo elabo rada por un espíritu dotado, o si se quiere, agraciado con esa
índole poética; le es ajeno el mundo como suma de abstracciones, que solo por modo mediato se
refieren a la intuición, o por lo menos representado como posible intuición. Así, para el lector ac tual,
que ha visto desarrollarse los métodos exactos a lo largo del tiempo, y mide y aprecia, por sus frutos,

de una percepción visual, expresiones de un admirable sentido y compenetración con las
conexiones naturales; sus afirmaciones «físicas», sin embargo, se le aparecen cual equivocaciones
e infructuosas negativas frente a una potencia más fuerte, cuya victoria ya entonces estaba
decidida. ¿En qué consi ste esa potencia? ¿Cuáles son su escudo y espada? Es a un tiempo mismo,
una pretensión y una renuncia. Las ciencias exactas tienen la pretensión de alcanzar proposiciones
objetivas; pero renuncian  a la validez absoluta de ellas.

Born, Max. (1922). La teoría de la relatividad de Einstein y sus fundamentos físicos.  Madrid: Calpe.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

 A) Goethe armó una polémica malhumorada contra Newton, en quien  veía la encarnación
de una odiada concepción de la naturaleza.
 B) El origen de la fuerza poética es la vida de la conciencia, ya sea la sensación clara y
precisa de una excitación sensible o la idea representada de una conexión.
 C) La ciencia física ana liza los fenómenos de un mundo muerto y frío, a pesar de que las
intuiciones nos ofrecen una naturaleza viviente, de múltiples colores.
 D) Las ciencias exactas buscan proposiciones plausibles del mundo, a diferencia del poeta
que pretende lo absoluto, aun  cuando sabe que estas no son definitivas .
 E) Goethe fue un brillante creador que desarrolló propuestas en el campo de la física, las
cuales se contraponían con la teoría del mundo natural planteada por Newton.

Soluc ión:
El texto, a partir de la anécdota de Goethe y sus reparos acerca de la propuesta de Newton,
plantea de forma medular que la ciencia busca verdades aceptables de forma objetiva, aunque
estas no sean absolutas.
Rpta.: D
2. El sinónimo contextual de la palabra RENUNCIAR involucra un saber

 A) nimio.   B) perfectible.   C) deleznable.
 D) jactancioso.   E) supremo.

Solución :
El término está vinculado la consideración de que todo saber es siempre plausible, no
absoluto. Por consiguiente, el conocimiento c ientífico es siempre mejorable.

3. Resulta incompatible sobre la aproximación de Goethe acerca del mundo natural afirmar que

 A) se encuentra en las antípodas de las ciencias exactas.
 B) evidencia la predominancia de la creación subjetiva.
 C) soslaya premeditadamente la objetividad de la ciencia.
 D) fue antagónica a la propuesta planteada por Newton.
 E) trascendió el carácter intuitivo de sus predecesores.

Solución :
La propuesta de Goethe es antitética de las ciencias exactas del mundo nat ural; por ello
detestaba a Newton. En tanto que tal, al ser subjetiva, estaba basada en las intuiciones del
creador.
Rpta.: E

4. Se deduce del texto que en la época de Goethe, y en consonancia con su contexto cultural,

A) los estudios relativos a las cie ncias exactas requerían del aval interdisciplinario de la
literatura.
B) la capacidad de ingenio de los creadores artísticos en general superaba la sutileza de
Newton.
C) la delimitación entre hipótesis científica y opinión subjetiva carecía de límites pre cisos.
D) los literatos eran capaces de rebatir objetivamente los más finos análisis realizados por
físicos.
E) los astrofísicos carecían de herramientas formales para rebatir la solidez del genio
creador.

Solución :
El texto da evidencia de que Goethe po día replicar la propuesta de Newton, asumiendo que
su punto de vista de aquel sobre el mundo natural era de similar naturaleza que el de este
último.
Rpta.: C

5. Si Goethe hubiera asumido que la búsqueda de verdades absolutas es imposible,

 B) los estudios acerca del mundo natural pretenderían otros objetivos.
 C) la práctica escrituraria de los románticos habría ostentado objetividad.
 D) el carácter confrontacional del escritor  romántico habría aumentado.
 E) los resultados de sus conjeturas podrían someterse a corroboración.

Solución :
Las ciencias exactas persiguen un saber objetivo, asumiendo que jamás será absoluto. Si
Goethe asumiera esto último, habría un punto de coincid encia.
Rpta.: A

 Galileo pensaba como matemático. Por eso comenzó su trabajo idealizando  el problema que
iba a solucionar. Al reflexionar en el movimiento de una pelota que, digamos, rueda por el suelo, se
preguntó qué pasaría si no estuvieran pre sentes la resistencia del aire, la fricción entre la pelota y
el suelo y demás fuerzas obstructoras. ¿Qué haría la pelota una vez puesta en movimiento? Sacó
en conclusión que la pelota continuaría moviéndose indefinidamente a velocidad constante y en
línea  recta. En términos generales: si no actúa ninguna fuerza sobre un cuerpo y éste se encuentra
en reposo, permanecerá en reposo; si no actúa ninguna fuerza y el cuerpo está en movimiento,
continuará moviéndose a velocidad constante y en línea recta . Este pr incipio fundamental del
movimiento o axioma de la física se conoce hoy como la primera ley del movimiento de Newton.
Reparemos en que contiene dos aseveraciones importantes. La primera, de que un cuerpo en
movimiento continuará moviéndose en línea recta, n o tiene nada de nueva. Afirma que el
movimiento en línea recta es el movimiento natural de los cuerpos, el movimiento que persistirá a
menos que sean forzados a desviarse de la trayectoria que llevan. Pero la segunda afirmación, la
de que el cuerpo continu ará moviéndose indefinidamente a velocidad constante, es distinta por
completo de lo que Aristóteles pensaba al respecto; pues lo que hizo Galileo fue asegurar que no
hacía falta fuerza alguna para mantener en movimiento un cuerpo una vez iniciado ése.
 Pero, ¿qué ocurre si se aplica una fuerza a ese cuerpo? Galileo contestó que cuando el cuerpo
se encuentra en reposo, la fuerza aplicada a él lo pondrá en movimiento y hará cambiar su velocidad
desde cero hasta cualquier cantidad diferente de ese número. Cua ndo el cuerpo ya está en
movimiento, la fuerza modificará la velocidad, la dirección del movimiento, o una y otra a la vez . Así,
un objeto puesto en movimiento sobre una superficie áspera encuentra fricción. La fricción es una
fuerza y su efecto es el de r educir la velocidad del objeto. El segundo principio de Galileo establece,
pues, que la fuerza produce cambio  de velocidad o de dirección. En otras palabras, Galileo dijo que
las fuerzas producen aceleraciones.

1. El texto se ocupa, básicamente,

 A) de las leyes del movimiento de Newton, anticipados por Galileo.
 B) del modo como Galileo explicó el movimiento constante y rectilíneo.
 C) de los dos principios del movimiento es tablecidos por Galileo Galilei.

Solución :
El texto explica los dos principios del movimiento establecidos por el físico Galileo Galilei.
Rpta.: C
2. Dado el ejemplo, es claro que el sentido en que  se emplea en el texto el gerundio
IDEALIZANDO es el de

 A) deduciendo.   B) esquematizando.  C) estilizando.
 D) generalizando.  E) simplificando.

 Solución :
La ‘idealización’ hecha por Galileo se ejemplifica con el caso del movimiento de una pelota en
una situación de simplificación (sin fuerzas obstructoras).
Rpta.: E

3. El sentido preciso en que se emplea el término FRICCIÓN, en el segundo párrafo, es el de

 A) conflicto.   B) contacto.   C) emulación.
 D) rechazo.   E) resistencia.

Solución :
La fri cción reduce la velocidad porque ofrece resistencia al movimiento del objeto.
Rpta.: E

4. Resulta incompatible con lo planteado en el texto afirmar que la asunción de  fuerza  supone
que esta

 A) bien puede acelerar o desacelerar a un móvil.
 B) es capaz d e cambiar la dirección de un móvil.
 C) puede dar inicio al movimiento de un cuerpo.
 D) puede hacer que un móvil quede en reposo.
 E) solo se aplica a un ob jeto en movimiento.

Rpta.: E

5. Se desprende del texto que, según Aristóteles, el movimiento

 A) no puede darse indefinidamente.  B) no puede partir del reposo.
 C) nunca es del todo rectilíneo.   D) puede detenerse como una fuerza.
 E) siempre es constante y rectilíneo.

 Solución :
Galileo  aseguró, contrariamente a lo que dijo Aristóteles, que no hacía falta fuerza alguna para
mantener en movimiento un cuerpo una vez iniciado ése.
Rpta.: A

 Una revolución silenciosa está en marcha: la nanotecnología. Sin bombo y platillos se
anunci an las grandes innovaciones. Algunas parecen obra de magia, como el material creado en
2004 por el profesor Ray Baugham y su equipo de científicos de la Universidad de Texas, en Dallas.
Es más fuerte que el acero, transparente y extremadamente ligero. Una hoja de una hectárea de
tamaño pesaría sólo 280 gramos.
 Cuando Baugham declaró que aún no decidía cómo llamar al material, empezó a recibir
sugerencias de nombres por correo electrónico de todo el orbe. «Como es tan liviano y resistente,
la gente propuso  llamarlo mitrilo , nombre del preciado metal de las armaduras de El señor de los
anillos », relata Baugham. Aunque otros inventos no son tan sorprendentes como éste, su utilidad
es innegable. Hoy día se fabrican calcetines que no conservan olores, pantalone s a prueba de
manchas, ventanas que repelen la mugre, retretes que se limpian solos, pelotas de tenis que no
pierden el rebote y pelotas de golf que corrigen su trayectoria. Todo esto es resultado de la
exploración del mundo de lo infinitamente pequeño.
 La nanotecnología («nano»  deriva de un a palabra griega que significa «enano» ) suele
definirse como el estudio y manipulación de materia que mide menos de 100 nanómetros: el tamaño
de las moléculas y los virus. Diez átomos de hidrógeno agrupados miden apenas  un nanómetro de
largo, y un millón de nanómetros equivalen a un milímetro. Un ejemplo más: si cada individuo de
una urbe de 10 millones midiera un nanómetro de ancho y todos formaran una fila hombro con
hombro, cabrían en la uña del pulgar de un adulto.

1. La lectura propuesta dista de ser un texto de

 A) actualización tecnológica.   B) avances tecnológicos.
 C) ciencia ficción.   D) divulgación científica.

 Solución :
El texto no corresponde a un relato de ciencia ficción, s on resultados de la actual tecnología.
Rpta.: C

2. En el texto, la expresión HOMBRO CON HOMBRO implica básicamente

 A) apoyo.   B) contigüidad.   C) continuidad.
 D) proximidad.   E) solidaridad.

 Solución :
Una fila hombro con hombro se refiere a estar j untos, en contacto,  formando una dicha hilera.
Rpta.: B

3. Resulta incongruente con lo relatado en el texto afirmar que

 A) Baugham se inspiró en El señor de los anillos  para crear el mitrilo .
 B) el material creado por Baugham puede muy bien tener apl icación bélica.
 C) el mundo de los átomos es aun menor que el de los virus y moléculas.
 D) la revolución nanotecnológica ya ha alcanzado el nivel aplicativo.
 E) nanotecnología deriva etimológicamente de un término griego.

 Solución :
‘Mitrilo’ es la pa labra que designa una de las opciones de nombre para el material inventado
por Baugham.
Rpta.: A

4. El término EXPLORACIÓN connota sobre todo en el texto,

 A) búsqueda.   B) comprensión.  C) conocimiento.
 D) estudio.   E) transformación.

“Todo esto es resultado de la exploración del mundo de lo infinitamente pequeño”; según el
contexto, ‘exploración’ no se refiere a contemplación sino a transformación del mundo.
Rpta.: E

5. Considerando la equivalencia de un milímetro podemos afirmar que un nanómetro representa

 A) algo difícil de manipulación convencional.
 B) la millonésima parte de una uña.
 C) una millonésima parte de un centímetro.
 D) una parte infinitesimal de una célula.
 E) un milmillonésimo de metro.

 Solución :
Según el texto, u n millón de nanómetros equivalen a un milímetro; además, un metro equivale
a mil milímetros.
Rpta.: E

SEMANA 1 6B
 Cuando una pareja se besa por al menos 10 segundos, se transfieren mínimo 80 millones de
bacterias, según un estudio. Las parejas que  se besan nueve veces al día como mínimo, tienen
comunidades de bacterias similares, dice el análisis publicado en la revista Microbioma . Y mientras
los efectos exactos de un beso íntimo nunca han sido estudiados, el reciente estudio definió que el
contact o influye en el ecosistema que habita en la boca de las personas.
El microbioma, como se llama al ecosistema de más de 100 billones de microorganismos
que viven en nuestro cuerpo, es esencial  para la digestión de los alimentos, la síntesis de nutrientes
y la prevención de enfermedades. Se construye a partir de la genética, la dieta y la edad, pero
también a partir de las personas con las que interactuamos. Con la boca que alberga a más de 700
variedades de bacterias, nuestra flora bacteriana o microbiota or al también parece estar influenciada
por las personas más cercanas a nosotros.
Científicos del Micropia, un museo de microbios recientemente inaugurado en Amsterdam,
y de la Organización Holandesa para la Investigación Científica Aplicada (TNO), estudiaron  a 21
parejas, pidiéndoles que llenaran cuestionarios sobre su comportamiento al besarse, incluyendo la
frecuencia promedio de sus besos íntimos. Luego, tomaron muestras para investigar la composición
de su flora bacteriana oral en la lengua y la saliva. L os resultados mostraron que cuando las parejas
se besan íntimamente con una frecuencia relativamente alta, sus floras bacterianas salivales se
vuelven similares. En promedio se encontró que nueve besos íntimos por día, como mínimo,

 A) el tiempo que utilizan las parejas para besarse de manera intensa.
 B) los ignotos efectos que produce la secreción salival durante el beso.
 C) la frecuencia y l a intensidad con que se besan las parejas diariamente.
 D) la similitud bacterial en la boca producida por el beso entre parejas.
 E) los efectos del beso en la digestión y la prevención de enfermedades.

 Solución :
Un estudio da a conocer la similitud en la flora bacterial que las parejas alcanzan al besarse.
Rpta.: D
2. La idea principal del texto es

A) cuando una pareja se besa alrededor de 10 segundos intercambia 80 millones de
bacterias.
B) la boca alberga alrededor de 700 variedades de bacterias sumi nistradas por personas
cercanas.
C) el microbioma que producimos en nuestra cavidad bucal contribuye con  una adecuada
digestión.
D) besarse unas nueves veces al día en promedio asegura un intercambio bacterial entre
parejas.
E) una pareja intercambia hast a 80 millones de bacterias, e iguala su flora salival
cuando se besa.

Solución :
La idea que desarrolla el tema central de manera cabal afirma que el intercambio de bacterias
durante el beso entre parejas determina una similitud en cuanto a la flora bacter iana.
Rpta.: E

3. En el texto, la palabra ESENCIAL adquiere el sentido de

 A) íntimo.   B) significativo.   C) inherente.
 D) apremiante.   E) descollante.

Solución :
El adjetivo se usa para referirse a un fenómeno que es importante, esto es, SIGNIFICATIVO .

4. Se colige del texto que una pareja cuyo promedio de besos oscile entre 3 o 4 semanales

 A) presentará una asimetría marcada en cuanto a la microbiota bucal.
 B) reducirá el riesgo latente a sufrir de enfermedades estomacales.
 C) mantendrá incólume la flora intestinal de los parientes cercanos.
  D) incrementará significativamente la microbiota en la pareja mujer.
 E) presentará un microbioma que lo dejará indefenso ante dolencias.

Solución :
La constancia en los besos (el autor indica que d eben ser nueve besos al día en promedio)
genera una semejanza en la flora bacterial de la boca. Si son 3 o 4 besos semanales, las
diferencias serán notables.
Rpta.: A
5. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que la microbiota oral

 A) se  ve afectada por la interacción efectuada a través de besos diarios.
 B) es significativamente similar en parejas que se besan 9 veces diarias.
 C) al parecer recibe el influjo de las personas más cercanas a nosotros.
 D) comprende más de 700 variedades de  microorganismos bacterianos.
 E) se constituye cuando las personas practican constantemente los besos.

Solución :
La microbiota oral se conforma individualmente, lo que generan los besos constantes es que
esta sea similar en la pareja.
Rpta.: E

6. Si los  resultados obtenidos hubieran dejado evidencias de que la microbiota permanece igual
en parejas que se besan de forma constante, entonces

 A) la mujer requeriría de una menor cantidad de besos diarios.
 B) el hombre debería aumentar aún más la cantidad d e besos.
 C) la higiene bucal como variable debería ser tomada en cuenta.
 D) plantear que el beso influye entre parejas sería inaceptable.

Solución :
Se ha demostrado que la diversidad de la microbiota se equilibra en parejas, esto es, se vuelve
muy similar. De haberse constatado que esta permanece igual, el beso no sería considerado
un influjo.
Rpta.: D

 La aparición de la vida en la Tierra forma parte de las interrogantes acerca de los grandes
misterios de la ciencia. ¿Comenzó en un estanque a orillas de un mar primigenio, como especulaba
Charles Darwin? ¿O en las profundidades marinas, en torno a uno de los burbujeantes respiraderos
hidrotermales avistados en la década de los 70?  Más allá de en dónde, la pregunta es ¿cuál fue
aquel primer germen de vida? ¿Una célula? ¿Una molécula que se replicó?
 Una de las teorías más intrigantes sugiere que la respuesta al acertijo se encuentra en nuestro
interior. El biólogo Harold Morowitz, de la Universidad George Mason, argumenta que nuestro
metabolismo proporciona un extenso registro fósil de la vida terrestre. Morowitz y Eric Smith, del
Instituto se Santa Fe en Nuevo México, creen que un conjunto básico de reacciones químicas ha
existido desde los primeros instantes de la vida, hace cuatro mil millones de años. Dichas reacciones
utilizan apenas 11 moléculas de carbono, como los ácidos cítrico y acético, elementos de los más
comunes y, sin duda, abundantes en la joven Tierra.
 Esas molécula s pudieron tener un papel fundamental en otras reacciones químicas que
condujeron al desarrollo de biomoléculas, tales como los aminoácidos, lípidos, azúcares y, a la
larga, algún tipo de molécula genética como el ARN. En otras palabras, el metabolismo apa reció
antes que las células, antes que la reproducción celular, antes que la vida que conocemos. Sin duda
este será un tema de debate durante mucho tiempo, pero nuestro mundo no sería igual de
interesante si fuera fácil descubrir sus más íntimos secretos. Evolucionar nos tomó cuatro mil
millones de años; ahora empieza la búsqueda de nuestro origen.

1. Determine el tema central del texto.

 A) El ARN y su constitución a partir de reacciones en cadena
 B) El descubrimiento de los arcanos más íntimos del mun do
 C) Las biomoléculas que desencadenan reacciones químicas
 D) La impugnación definitiva de la teoría evolutiva de Ch. Darwin
 E) La propuesta acerca del origen químico de la vida en la Tierra

Solución :
El texto desarrolla centralmente la propuesta teór ica acerca del origen de la vida en la cual se
pondera la constitución química del individuo.

2. La palabra INTRIGANTE alude a una propuesta que genera

 A) expectación.   B) rechazo.   C) contradicción.
 D) volición.   E) constatación.

Solución :
La palabra en cuestión se usa para hacer referencia a una propuesta teórica sugerente; es
decir, que despierta interés. Por ello la clave correcta es EXPECTACIÓN.
Rpta.: A
3. Es incompatible con el desarrollo textual afirmar que el misterio sobre el origen  de la vida

 A) genera posiciones teóricas que pueden ser divergentes.
 B) es abordado plausiblemente desde el terreno científico.
 C) ha sido descifrado taxativamente por Harold Morowitz.
 D) se explica a partir de la constitución química del hombre.
 E) fue abordado por el evolucionista famoso Ch. Darwin.

 Solución :
 Se trata de una propuesta plausible, no de una teoría confirmada.
Rpta.: C

4. Se colige del desarrollo textual que el metabolismo como mecanismo interno

A) solo generaría estructuras bá sicas y comunes como el ácido cítrico y el ácido acético.
B) resulta inconsistente para obtener datos fiables acerca de la vida en su etapa prístina.
C) permitiría obtener relictos de los estadios primigenios de nuestra constitución actual.
D) recusa firm emente la teoría evolutiva planteada y defendida por Darwin y sus seguidores.
E) utiliza menos de 11 moléculas para generar reacciones químicas de carácter
considerable.

Solución :
En el texto se señala que el metabolismo es un extenso fósil de la vida ter restre; por
consiguiente, permitiría obtener evidencia acerca de cómo era la vida inicialmente.
Rpta.: C

entonces

A) nuestra capacidad crítica para confutar hipótesis tendría que reforzarse con métodos
nuevos.
B) los científicos tendrían que soslayar la escrupulosidad en sus procedimientos de
medición.
C) Darwin habría considerado que la evolución funciona como discurso consistente acerca
de la vida.
D) la propuesta de Harold Morowitz debería usar datos que provengan de otros planetas.
E) resultaría inconducente plantear conjeturas objetivas y razonables respecto de estos.

Solución :
Si de plano los misterios de la Tierra no se pudieran conocer, no tendría sentido teoriz ar al
respecto, y menos tratar de buscar explicaciones razonables sobre estos.
Rpta.: E

Las piezas de motor de un cohete, réplicas de pistolas que sí disparan, una casa en
la ribera de un canal holandés, lentes de diseñador, un veloz automóvil de dos plazas, un
bote de remos o  pizzas ; no pasa una semana sin que se sepa de algún logro en la
tecnología de impresión en tercera dimensión, un cambio que evoluciona a toda velocidad.
La NASA  está probando una impresora 3D en la Estación Espacial Internaci onal para
ver si puede ofrecer un modo de elaborar comida, herramientas y refacciones en misiones
largas.
Airbus calcula que para 2050 podrían construirse aviones enteros a partir de piezas
impresas en 3D. Y el interés no se limita a los grandes corporativ os. La   manufactura aditiva
—como también se conoce a la impresión 3D — ha estado ahí desde hace cerca de 30
años, pero lo que ha creado el alboroto e inspirado predicciones exageradas es el ritmo
acelerado de los avances. Y hay una laguna inmensa y quizá i nfranqueable entre lo que
puede hacerse con impresoras 3D comerciales muy sofisticadas y lo que se consigue con
una impresora casera.
Una impresora 3D trabaja de un modo muy similar al de una impresora de escritorio,
sólo q ue en lugar de utilizar tinta, « imprime » en plástico, cera, resina, madera, concreto,
oro, titanio, fibra de carbón, chocolate e incluso tejido vivo. Los inyectores de una impresora
3D depositan materiales como líquidos, pastas o polvo, capa por capa. Algunos
simplemente se endurecen, mie ntras otros se funden mediante el calor o la luz.
Hoy cualquiera con una idea y dinero podría incursionar en la manufactura a pequeña
escala, mediante un software  de diseño asistido por computadora que le permita crear un
dibujo tridimensional de un objeto  y dejar que una compañía comercial de impresión 3D
haga el resto.

1. El tema central del texto es

 A) las imitaciones impresas mediante tecnología 3D.
 B) la diferencia entre las impresoras caseras y las 3D.
 C) la elaboración de herramientas en 3D por  la NASA.
 D) el impresionante desarrollo de las impresiones 3D.
 E) la construcción de aviones mediante piezas en 3D.

en 3D, el cual se evidencia en diverso s productos: pistolas, comida, autos, etc.
Rpta.: D
2. En el texto, la palabra LAGUNA INMENSA connota

 A) profunda convergencia.   B) diferencia exponencial.
 C) terreno extenso.   D) sesgo abrumador.
 E) territorio insondable.

Solución :
Existen diferencia s acusadas respecto de lo que se puede confeccionar con una
impresora 3D y una impresora normal, y el avance hace que tales distingos sean
insuperables; por consiguiente, connota DIFERENCIA EXPONENCIAL.
Rpta.: B

3. Resulta incompatible afirmar que las imp resiones 3D y sus espectaculares
aplicaciones en la vida cotidiana

 A) se desarrollan de manera paulatina.
 B) inspiran predicciones demasiado hiperbólicas.
 C) hacen posible el uso de plástico, concreto, etc.
 D) hacen posible replicar pistolas que dispa ran.
 E) permiten la manufactura a gran escala.

Solución :
El desarrollo de las impresiones 3D es acelerado; por tanto, es contrario al texto indicar
que estas se dan de forma lenta o paulatina.
Rpta.: A

4. Es posible deducir del desarrollo textual que la s impresoras 3D

 A) requieren de ingentes capitales para funcionar.
 B) son un peligro inminente para los empresarios.
 C) podrían generar réplicas de rostros humanos.
 D) son el devaneo de elucubradores futuristas.
 E) solo producen artefactos de tamaño  pequeño.

Solución :
Las impresoras 3D son capaces de procesar tejido vivo; de lo anterior, se desprende
que podrían ser capaces de replicar rostros.
Rpta.:C

5. Si los materiales procesados por las impresoras 3D se restringieran solo a madera y
concreto, es posible que

A) la revolución de este avance tecnológico tarde solo treinta años en consolidarse
definitivamente.
B) las diferencias entre estas y las impresoras de escritorio desaparezcan
completamente.
C) el dinero requerido para confeccionar alimento s y herramientas para la NASA sea
mucho menor.
D) su impensable capacidad para crear productos inimaginables se reduzca
considerablemente.
E) productos como los botes con dos remos solo puedan crearse con impresoras de
escritorio.

creaciones sean ilimitadas. De procesar solo madera y concreto, vería mermada su
capacidad generadora.
Rpta.: D
SEMANA 1 6 C
 Lenguas originarias como el quechua, lengua del I mperio i nca, y que aún cuenta con unos
ocho millones de hablantes, principalmente en Perú, Bolivia y Ecuador , aportaron al español en el
nivel léxico, través de una historia sostenida  de contacto lingüístico. Del quechua tomó el español
el nombre de la llama y ani males de la  misma familia ( vicuñ a, guanaco, alpaca ), y tambié n el de
otros animales  nativos de las Amér icas como el cóndor y el puma. Otras palabras de  origen quechua
son mate, papa (la papa o patata procede de los Andes),  pampa, guano y puna. Palabras que chuas
como guagua («bebé» ) y palta  («aguacate») tienen una distribución geográfica má s ceñida  en
españ ol. En cuanto a influencias fonoló gicas, probablemente no es  casualidad que u na de las
variedades del españ ol latinoamericano  donde se mantiene mejor el f onema palatal lateral /
