Ciclo Ordinario 2017 -I

 Habilidad Verbal

SEMANA 1 1 A

TEXTOS DISCONTINUOS

 Son textos no lineales, es decir, no necesitan de una lectura de izquierda a derecha ni
de arriba hacia abajo, renglón por renglón. En estos textos, la información se presenta
organizada, pero no necesariamente secuenciada ni de forma progresiva.
Están constituidos por frases dispuestas en el espacio gráfico de modo diverso, pero
respetan las reglas de construcción y procuran tener un orden que los haga inteligibles.
La comprensión de estos textos requiere del uso de estrategias de lectura no lineal que
proporciona la búsqueda de interpretación de la información de forma más global e
interrelacionada. Son textos discontinuos los folletos informativos o publicitarios,  los
cuadros sinópticos, estadísticos, los mapas conceptuales, infografías, historietas,
caricaturas, etc.

1. El autor del gráfico tiene la intención de

 A) analizar cualitativamente la situación de los docentes a nivel universitario.
 B) destacar la participación femenina en la docencia universitaria del año 2010.
 C) aclarar las diferencias significativas de la labor docente según el género.
 D) enfatizar en la disparidad cuantitativa del desempeño docente universitario.
 E) informar sobre el ejercicio docente en el 2010 según indicadores específicos.

Solución :
El autor del gráfico tiene la intención de informar sobre el ejercicio docente en el 2010
según indicadores específicos (sexo, tipo de universidad).
Rpta.: E

  Ciclo Ordinario 2017 -I

 2. No se condice con el  gráfico sostener que en el 2010

 A) la cifra total de docentes en universidades privadas era el 56% del total de
docentes de universidades públicas.
 B) en las universidades privadas, las mujeres docentes eran el 54% de la cantidad
de varones docentes.
 C) la cantidad de docentes en las universidades privadas difería notablemente de las
públicas.
 D) había 59 085 docentes universitarios, varones y mujeres, que desempeñaban su
labor de manera formal.
 E) había una diferencia de 16 217 docentes menos en universidades públicas con
respecto a las privadas.

Solución :
Según el gráfico, e n el 2010, la cifra total de docentes en universidades privadas es
37 651 y en las públicas es de 21 434, esta última resulta ser el 56% aprox. de la
primera.
Rpta.: A

1.  Centralmente, la caricatura hace alusión a

A) la finalidad de la ética.
B) los albores de la moral.
C) la caducidad de la ética.
D) la aparición del código de ética
E) la utilidad de la ética.

 Solución :
 En la caricatura, básicamente, se  hace alusión a la caducidad de la ética.
Rpta.: C

  Ciclo Ordinario 2017 -I

 2. En la caricatura, la frase LO HABRÁN OLVIDADO implica

 A) filantropía colectiva.   B) devaluación moral.
 C) convivencia ética.   D) ignorancia testaruda.
 E) desarrollo intelectual.

Solución :
En la caricatura, la frase “LO HABRÁN OLVIDADO” implica devaluación moral.
Rpta.: B

3. Resulta incompatible con la caricatura sostener que el código de ética

 A) posee un valor intrínseco para toda la humanidad.
 B) con el transcurso de los años, va perdiendo valor.
 C) ha quedado rezagada por la modernización social.
 D) resulta ser necesario para la convivencia humana.
 E) apareció de manera azarosa en la vida del hombre.

Solución :
En la caricatura, es evidente que el código de ética es una obra humana intencionada.
Rpta.: E

Es la altura musical se
encuentra en un grupo
fónico que determinan los
límites.    Ciclo Ordinario 2017 -I

 1. ¿Cuál es el tema central del mapa conceptual?

A) Ejemplificación de dos clases de fonemas suprasegmentales
B) Uso de dos fonemas suprasegmentales: entonación y acento
C) Diferenciación de los fonemas suprasegmentales del castellano
D) Clasificación de los fonemas suprasegmentales del castellano
E) Explicación lingüística sobre el empleo de los prosodemas

Solución :
El mapa conceptual desarrolla el tema Clasificación de los fonemas suprasegmentales
del castellano.
Rpta.: D

2. Es compatible con el mapa conceptual afirmar que los fonemas suprasegmentales

 A) prescinden de sonidos consonánticos y vocálicos.
 B) son indiscernibles, pero complementarios.
 C) poseen una naturaleza y función ortográfica.
 D) se representan siempre en la escritura.
 E) cumplen una función distintiva a nivel fónico.

Solución :
En el mapa conceptual se plantean ejemplos para cada tipo de fonema
suprasegmental. De ello, podemos se puede afirmar que los fonemas
suprasegmentales cumplen una función distintiva a nivel fónico.
Rpta.: E

COMPRENSIÓN LECTORA

 A principios del s . XVI, la mayor fuente de riqueza proveniente de las colonias
españolas en América, no venía del oro ni la plata, muy escasos por ese entonces, sino
especialmente de los cultivos de caña de azúcar .
 Estos cultivos, no muy complejos en cuanto a tecnología agraria, precisaban de
terrenos extensos y vírgenes por una parte  y de abundante mano obrera no necesariamente
cualificada .
 El español, bien fuera por orgullo o por pereza, no estaba al caso de trabajar en ello y
el indígena, indiferente al jornal pero muy sensible a la pérdida de su libertad, tampoco.
La solución vino de África y resultó ser la importación de esclavos negros. Y no podía ser
de otro modo por motivos de peso  en aquella época.
La legalidad de la esclavitud  de los negros  descansaba en la independencia de los reyes
indígenas africanos que suministraban esclavos: e l soberano europeo no tenía la culpa de
que aquellos negros fueran esclavos sencillamente porque ya lo eran antes de ser vendidos
a los traficantes europeos.
 Bajo esta sencilla justificación fue como, prácticamente sin discusión (a excepción de
algunas  dudas , pero poco persistentes procedentes de alguna orden religiosa), se
mantuvo   la esclavitud del negro como aceptable hasta el s. XVIII. Aunque parezca
increíble , no se presentó nunca durante ese período ningún cuestionamiento de peso que
pudiera atentar contra esta institución. Y no  solo en España, sino en ningún país del Viejo
Mundo.    Ciclo Ordinario 2017 -I

  Pero volviendo a finales del s . XV y principios del s. XVI, podemos observar que la
esclavitud del negro no era una novedad del momento. Desde mucho antes del
descubrimiento de América, la esclavitud era algo familiar en Europa y muy común en el
Sur de Europa. Portugal, por su relación con el Norte de África y por
sus factorías   comerciales  establecidas a lo largo de la costa occidental africana, había
hecho del esclavo negro una figura muy habitual e n la sociedad española .

1.  ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El establecimiento de la esclavitud en Europa
B) La esclavitud  del negro en España del s. XVI
C) La comercialización de esclavos en América
D) La trata de esclavos negros a inicios del s. XVI
E) El origen de la esclavitud en el continente africano

Solución :
El tema central del texto es la esclavitud del negro en España del s. XVI.
Rpta.: B

2.  De la caricatura, la expresión NO TENÍAN NADA; AHORA TIENEN TRABAJO, CASA
Y COMIDA supone una intención

 A) pesimista.   B) festiva.   C) persuasiva .
 D) reflexiva.   E) sarcástica .

Solución :
La expresión NO TENÍAN NADA; AHORA TIENEN TRABAJO, CASA Y COMIDA
connota burla de la condición del esclavo. Por tanto, esta expresión presenta un tono
sarcástico.
Rpta.: E

  Ciclo Ordinario 2017 -I

 3. En la caricatura, la expresión NO TENÍAN NADA; AHORA TIENEN TRABAJO, CASA
Y COMIDA revela un trasfondo

A) religioso.   B) capitalista.   C) esclavista .
D) genocida.   E) espiritual .

Solución :
En la caricatura, la expresión irónica “NO TENÍAN NADA; AHORA TIENEN TRABAJO,
CASA Y COMIDA” da cuenta de la situación de sometimiento pleno. En tal sentido,
presenta un trasfondo esclavista.
Rpta.: C

4.  Se deduce del texto que la importación de esclavos negros en España

A) se hallaba comprendida desde el s. XV hasta el s. XVI.
B) estuvo legalmente respaldada por el monarca europeo.
C) le fue propicia para incrementar sus ganancias en la agricultura.
D) fue necesaria para el trabajo en la extracción de minerales.
E) se propagó hasta el norte de África a través de las factorías.

Solución :
Según el texto, la mayor fuente de riqueza de las colonias españolas en América
procedían de los cultivos de caña de azúcar. Por tal motivo, era urgente abundante
mano de obra no cualificada.
Rpta.: C

5.   Es posible deducir del texto que la « legalidad de  la esclavitud de negros»

 A) permitía al español suministrar esclavos al continente africano.
B) se ejercía con el respaldo constitucional en varios países europeos.
C) fue siempre aceptada y ejercida sin ningún tipo de cuestionamiento.
D) respaldaba la compra y venta de esclavos se basaba en decretos.
E) se justificaba en la comercialización de negros por los reyes africanos.

Solución :
En el texto, el autor sostiene que la legalidad de la esclavitud de negros no estaba
justificada en el ámbito legal,  sino en la práctica de comercialización de esclavos que
era practicada sin reparo alguno por los reyes indígenas africanos.
Rpta.: E

6. Según la caricatura, resulta incompatible aseverar que los esclavos

A) carecían de una remuneración.
B) eran despojados de su libertad.
C) se sienten sometidos y vulnerables.
D) solo eran objetos de producción.
E) conservaban su libre albedrío.

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
En la caricatura se observa a los esclavos encadenados, descalzos, con harapos.
Además, se hallan sometidos a tal condición en la que el capataz les recuerda su
situación de total sometimiento. En tal sentido, es incompatible sostener que
conservaban su libre albedrío.
Rpta.: E

7. Si, a principios del s. XVI, la mayor fuente de riqueza proveniente de las colonias
españoles en América hubiese procedido del oro, entonces

A) sería muy probable que el esclavismo no se hubiese cristalizado.
B) los cultivos de caña de azúcar habrían incrementado su rentabilidad.
C) España habría prescindido de la compra de los esclavos africanos.
D) los indígenas habrían sido indiferentes a la extracción de este metal.
E) hubiera sido apremiante abundante mano obrera no especializada.

Solución :
Según el autor, la compra de esclavos negros africanos fue una solución a la
necesidad de mano de obra no cualificada para que se puedan encargar del cultivo
de la caña de azúcar en las colonias españolas en América.
Rpta.: C

SEMANA 11B

COMPRENSIÓN LECTORA

 El lenguaje o el habla no es para el conductista americano más que un conjunto de
respuestas verbales adquiridas por condicionamiento, (proceso por el que se adquiere una
respuesta debido a la intervención de un refuerzo). Estas respuestas verbales son
concebidas como « operantes verbales », como una clase de respuestas definidas por las
condiciones antecedentes y consecuentes que controlan su ocurrencia . Skinner supone
que las primeras respuestas  operantes adoptan la forma de «comandos» , «tactos » y
«respuestas de eco ». Un «comando » es un operante verbal que ocurre en condiciones de
deprivación o de estimulación aversiva y trae consigo el refuerzo que la propia conducta
verbal específica. Por ejemplo, el niño dice: « leche » y su mamá se la da. Un « tacto » es una
respuesta de designación en la que el niño dice el nombre de algún objeto de su entorno y
es premiado por la aprobación de la madre. Así, cuando el pequeño empieza a decir:
«mamá », su madre muestra en seguida una satisfacción sin reservas. Y una « respuesta de
eco» es la repetición de un enunciado del propio niño o del adulto. Su premio es de carácter
autoestimulatorio. Hablar como lo hacen los adultos constituye un refuerzo para el hablante
aprendiz. Los mecanismos básicos para la adquisición del lenguaje son, desde esta
perspectiva, la asociación, la imitación y el refuerzo (junto a sus variantes, como el
moldeamiento, proceso por el que se refuerzan sistemáticamente las conductas que se van
aproximando cada vez más a una meta; así, al principio, las madres refuerzan casi cualquier
emisión vocálica que produzca el bebé para decir « mamá », pero, poco a poco, se va
volviendo más exigente con respecto a lo que exige a su hijo decir antes de mostrarle su
satisfacción).    Ciclo Ordinario 2017 -I

 Para  Chomsky, por el contrario,  el lenguaje es ante todo « ... un núcleo formal de reglas
sintácticas al que se subordinan los demás componentes del lenguaje » (Chomsky, 1957).
Sus ideas suponían un cambio revolucionario en el quehacer de la lingüística ocupada
hasta entonces en describir los elementos que componían el lenguaje y, por tanto, en
elaborar los criterios taxonómicos que permitieran tal descripción. Sin embargo, Chomsky
quiso hacer de la lingüística una ciencia explicativa, una ciencia capaz de explicar la
creatividad del lenguaje, la capacidad que tenemos las personas para comprender y
producir enunciados nuevos, oraciones que no hemos oído jamás (Aitchison 1992), y la
recursividad, la posibilidad de alargar hasta el infinito las oraciones insertando
sucesivamente cláusulas en los puntos adecuados (Juan llegó tarde. Juan, cansado de
esperar a Javier, llegó tarde. Juan, cansado de esperar a Javier, el primo de Susana, llegó
tarde). Las oraciones no son lineales, cada una de ellas posee una estructura interna que
debe ser conocida por el hablante y reconocida por el oyente, a pesar de que sus límites
no estén delimitados externamente. La producción y la comprensión de frases nuevas
requieren el conocimiento, no necesariamente consciente, de las reglas que  rigen la
producción de tales estructuras. Chomsky intentó, de hecho, idear un procedimiento capaz
de generar el número infinito de frases que pueden aparecer en una lengua natural y que
solo pertenezcan a esa lengua y este intento hizo, como señala Searle  (1974), que su teoría
recibiera el nombre de Gramática Generativa.

1. El texto A y el texto B tienen como objetivo explicar

A) la naturaleza de la producción lingüística.
B) el condicionamiento lingüístico innato.
C) dos teorías lingüísticas indiscernibles.
D) el proceso comunicativo en humanos.
E) los rasgos distintivos de una gramática.

Solución :
El texto dialéctico presenta dos posturas antagónicas (texto A y texto B) en torno a la
naturaleza de la producción lingüística.
Rpta.: A

2. En el texto A , el sentido del término OCURRENCIA es

A) producción.
B) aparición.
C) espontaneidad.
D) presencia.
E) suceso.

Solución :
En el texto A, el término OCURRENCIA hace alusión a la PRODUCCIÓN de las
respuestas verbales.
Rpta.: A
   Ciclo Ordinario 2017 -I

 3. No se condice con el texto B  afirmar que

A) el medio circundante del  hablante es determinante para la adquisición lingüística.
B) el ser humano posee una capacidad innata para producir y comprender
enunciados.
C) las expresiones lingüísticas perceptibles poseen una estructura profunda o
subyacente.
D) la tesis  lingüística  chomskiana era diametralmente opuesta a l quehacer
descriptivo.
E) el lenguaje ponía en evidencia dos rasgos fundamentales: la recursividad y
creatividad.

Solución :
En el texto B se desarrolla la tesis de Chomsky, la cual no se condice con sostener
que el medio circundante del hablante es determinante para la adquisición lingüística.
Esta afirmación es compatible con el texto A.
Rpta.: A

4. De lo sostenido en ambos textos (A  y B), es posible inferir que el lenguaje

A) presenta elementos verbales que se hallan organizados entre sí.
B) se halla condicionado por el desenvolvimiento lingüístico de adultos.
C) refleja la asombrosa creatividad comunicativa de los seres humanos.
D) está subordinado a las  reglas sintácticas de la gramática universal.
E) se desarrolla por imitación a los patrones lingüísticos de los adultos.

Solución :
De lo sostenido en ambos textos (A y B), es posible inferir que el lenguaje, fuera
condicionado o innato, presenta elementos verbales que se hallan organizados entre
sí. Se organizan por imitación a patrones o se organizan según estructuras internas,
respectivamente.
Rpta.: A

5. Si Chomsky se hubiera enfocado solo a describir los elementos que componían el
lenguaje, entonces

A) se habría adherido al enfoque lingüístico descriptivo predominante de la época.
B) sus argumentos  supondrían un cambio revolucionario en el quehacer lingüístico.
C) su tesis  sobre el lenguaje  estaría influenciada por los conductistas americanos.
D) se habría abocado , sin duda,  a darle un valor explicativo a la ciencia lingüística.
E) él habría destacado la  evidente  creatividad y recursividad del lenguaje humano.

Solución :
Las ideas de Chomsky suponían un cambio revolucionario en el quehacer de la
lingüística ocupada hasta entonces en describir los elementos que componían el
lenguaje y, por tanto, en elaborar los criterios taxonómicos que permitieran tal
descripción. Extrapolamos Si Chomsky se hubiera enfocado solo a describir los
elementos que componían el lenguaje, entonces se habría adherido al enfoque
lingüístico predominante de la época.
Rpta.: A   Ciclo Ordinario 2017 -I

 La Oficina de Infraestructura Penitenciaria del INPE señala que  el Sistema
Penitenciario cuenta con dos tipos de establecimientos: a) Establecimientos Penitenciarios
(intramuros) para la población privada de libertad. En mayo del 2012, son 66
establecimientos penitenciarios habilitados; y b) Establecimientos de Penas Limitativas de
Derechos y Asistencia  Pospenitenciaria (extramuros), que controla a la población de
liberados con beneficio penitenciario , y sentenciados a  penas limitativas de derechos. En
mayo del 2012, son 63 establecimientos funcionan para estos fines.
 Respecto de la infraestructura intramuros, e l Reglamento de Organización y
Funciones del Instituto Nacional Penitenciario (ROF) señala , en sus artículos 65º y 66º , la
clasificación de los penales en los tipos A, B, C y D. Así tenemos que hay un 24% de
penales con más de 1,200 internos a los que podríamos llamar “establecimientos
penitenciarios grandes”; sin embargo, al contrastarlos con su capacidad de albergue
podremos afirmar que en realidad no son grandes en capacidad sino en ocupación lo que
significa que se encuentran con mayor índice de sobrepoblación.

TIPOS DE  ESTABLECIMIENTOS SEGÚN POBLACION PENAL POR OFICINAS REGIONALES

DIRECCIONES
REGIONALES  TIPOS DE ESTABLECIMIENTOS SEGÚN ROF
CANTIDAD
DE EE.PP.  D
1 A 199  C
200 A 899  B
900 A 1199  A
MAS DE 1200
TOTAL EE.PP.  26                  19               5            16
66
39%                  29%               8%            24%
100 %
NORTE - CHICLAYO
LIMA - LIMA
SUR - AREQUIPA
CENTRO - HUANCAYO
ORIENTE - HUANUCO
SUR ORIENTE - CUSCO
NOR ORIENTE - SAN
MARTIN
ALTIPLANO - PUNO  5                    3                0              3
11
3                    4                3              8
18
4                    1                1              0
6
5                      2                0              2
9
2                    0                0              2
4
4                    2                0              1
7

1                    5                1              0
7

2                    2                0              0
4

Fuente: Unidades de Registro Penitenciario
Elaboración: INPE/Unidad de Estadística / INFORME ESTADÍSTICO MAYO - 2012

1. El autor del texto tiene la intención de

A) explicar la diferencia entre establecimientos penitenciarios del INPE.
B) informar la situación de los establecimientos penitenciarios en el 2012.
C) clasificar los cuatro tipos de establecimiento según el ROF del INPE.
D) aclarar la cantidad de establecimientos penitenciarios según regiones.
E) cuestionar el informe estadístico penitenciario de mayo del 2012.
   Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
Según el texto, el autor tiene la finalidad de informar la situación de los
establecimientos penitenciarios en el 2012.
Rpta.: B

2. En el texto, el término CAPACIDAD connota

A) solvencia.   B) hacinamiento.  C) relevancia.
D) situación.   E) infraestructura.

Solución :
En el texto se menciona que se llaman establecimientos penitenciarios grandes no por
su capacidad de alberque sino por su ocupación. Es evidente que el término
CAPACIDAD connota la INFRAESTRUCTURA del penal.
Rpta.: E

3. Según el cuadro , resulta incongruente con los datos  afirmar que en el año 2012

A) según el ROF, los penales tipo D deben albergar no más de 199 reos.
B)  las regiones de Puno y San Martín carecen de los penales tipo A.
C) en la región Lima había un total de 18 establecimientos penitenciarios.
D) la menor cantidad de los penales se hallaba en la región de Puno.
E) Son 5 las regiones que poseen establecimientos penitenciarios tipo B.

Solución :
En el cuadro se observan solo 5 establecimientos penitenciarios tipo B, distribuidos
en 3 regiones (Lima 3, Arequipa 1 y San Martín 1).
Rpta.: D

4. Del texto se pude inferir que los establecimientos penitenciarios en el año 2012

A) contaban con la  cantidad exacta de encarcelados según la capacidad del penal.
B) se hallaban clasificados en intramuros, extramuros y penales A, B, C y D.
C) sumaban un total de 66 penales y en su mayoría albergaban más de 1200 presos.
D) tenían una clasificación tipo A, B, C y D según la dirección regional del penal.
E) carecen de congruencia entre su infraestructura y la cantidad de reos  albergados.

Solución :
En el texto se menciona que el ROF clasifica en 4 los establecimientos penitenciarios
según la infraestructura. De los cuales hay  establecimientos penitenciarios grandes,
pero no por su infraestructura en sí, sino por la cantidad enorme de internos.
Rpta.: E

5. Si los establecimientos penitenciarios  grandes solo albergaran la cantidad suficiente
para su infraestructura, entonces

A) sería posible que el 24% de los penales tipo A estuvieran sobrepoblados.
B) el ROF se vería obligado a establecer una nueva clasificación de penales.
C) en ellos, sería evidente la correspondencia entre capacidad y ocupación.
D) sería inminente la excarcelación de un número significativo de internos.
E) la construcción de más penales en la región Lima sería apremiante.    Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
Según el texto, los establecimientos penitenciarios tipo A tienen una infraestructura
para albergar más de 1200 internos, por lo que serían llamados establecimientos
penitenciarios grandes. No obstante, en realidad, no son grandes por la infraestructura
sino que se hallan sobrepoblados.
Rpta.: C

 El Senamhi  precisó que la presencia del fenómeno “El Niño Costero” durante el
verano moduló en gran medida las precipitaciones y condiciones térmicas, principalmente
en la vertiente occidental del país, específicamente en  Piura .
 Explicó que su rápida formación, sobre todo de origen atmosférico, estuvo asociada
al debilitamiento de vientos del sur e incursión de  vientos  del norte de características
cálidas y húmedas, lo cual propició el desplazamiento de aguas cálidas tropicales hacia la
región costera, fortaleciendo procesos de realimentación océano -atmosférica en
conjunción con la estacionalidad de las lluvias.  (Gráfico 1)

Gráfico 1

1. El tema central del texto es

A) el fenómeno climático responsable de las precipitaciones del 2017.
B) el origen atmosférico del devastador fenómeno el Niño Costero.
C) las intensas lluvias en toda la costa peruana registradas por Senamhi.
D) la presencia del fenómeno el Niño Costero en la región costera del Perú.
E) el Niño Costero como responsable de los récords históricos de lluvias.

  Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
Según el desarrollo del texto, el autor se centra en el fenómeno Niño Costero como
responsable de los récords históricos de lluvias.
Rpta.: E

2. En el texto, el sentido del término MODULAR  es

A) modificar.   B) restringir.   C) incrementar.
D) encauzar.   E) estimular.

Solución :
Según el texto, el Niño Costero moduló,  es decir, modificó  las precipitaciones y
condiciones térmicas.
Rpta.: A

3. Según el Gráfico 1 , es posible afirmar que las lluvias

A) alcanzaron un nivel de 285 mm/día en toda la región de Piura.
B) fueron incrementándose a fines de marzo en la zona piurana.
C) alcanzaron niveles heterogéneos en el departamento piurano .
D) resultaron históricas al superar los 120 mm/ día solo en Piura.
E) registraron niveles indiscernibles en la región Piura y Arequipa.

Solución :
En el gráfico se observa que los niveles alcanzados por las lluvias fueron diferentes
en varias regiones piuranas.
Rpta.: C

4. Del gráfico, e s posible inferir que Arequipa

A) no resultó afectada por el fenómeno el Niño Costero.
B) registró su nivel histórico de lluvias en el mes de febrero.
C) alcanzó un nivel de lluvia superlativo, luego del Niño Costero .
D) fue muy afectada por el Fenómeno del Niño el 9 de febrero.
E) presentó niveles de lluvia mayores a 123 mm/día en el 2017.

Solución :
El gráfico registra los récords históricos de lluvia durante el Niño Costeros del 2017,
entonces es plausible inferir que en febrero registró su nivel histórico de lluvias.
Rpta.: B

5. Si no se hubieran dado el debilitamiento de vientos del sur y la incursión de vientos
del norte, entonces

A) sería inminente la presencia del fenómeno el Niño Costero.
B) las alteraciones  atmosféricas solo habrían afectado a Piura.
C) hubiese sido poco probable la aparición del Niño Costero.
D) el calentamiento anómalo del mar costeño sería inexorable.
E) las lluvias intensas se habrían dado en toda la costa peruana.    Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
Según el texto, hubo condiciones atmosféricas que propiciaron el fenómeno el Niño
Costero.
Rpta.: C

SEMANA 11C

COMPRENSIÓN LECTORA

 Los mosquitos pueden contagiarse  simultáneamente  los virus del  zika y de la
chikunguña y potencialmente  infectar a los seres humanos con ambas enfermedades a la
vez, según un nuevo estudio presentado. En la investigación, desarrollada por la
Universidad Estatal de Colorado (EE.UU.), los científicos permitieron  a los mosquitos
alimentarse de sangre que contenía solamente dengue,  zika y chikunguña o, en algunos
casos, una combinación de los virus.
 «We were interested in seeing if a virus overlaps with another in the mosquito.  Es decir,
si un mosquito es infectado con los dos virus, si uno de ellos suprime  al otro y solo uno se
trasmite », explicó  la investigadora Claudia Rückert, quien trabajó en el estudio.  «Sin
embargo, nuestros resultados indican que ese no es el caso y que dos virus pueden infectar
a los mosquitos y , luego, ser transmitidos simultáneamente », agregó.  No obstante, s e
desconoce todavía si pueden llevar los tres virus simultáneamente.
 Debido a que estudios recientes muestran que han existido pacientes con al menos
dos de las enfermedades, los científicos se habían propuesto descubrir qué sucede con los
mosquitos en ambientes en los que estos virus circulan con mucha cercanía.
 En futuros experimentos –dijo Rückert – también observarán infecciones
secuenciales;  es decir, no simultáneas: no expondrán a un mosquito a dos virus al mismo
tiempo, sino con algunos días de diferencia.
 «Esto puede tener un resultado muy diferente », señaló la investigadora, quien también
se propone ver cómo evolucionan los virus en mosquitos coinfectados en comparación con
aquellos que solo portan una de las enfermedades.
 La presentación, que se llevó a cabo en el encuentro anual de la Sociedad
Norteamericana de Medicina Tropical e Higiene en Atlanta (Georgia), también contó con un
estudio realizado en el noreste de Brasil sobre los problemas neurológicos hallados en los
pacientes con estas enfermedades durante el brote ocurrido el año pasado.
 Según Isadora Siqueira, una de las investigadoras brasileñas que participó en ese
trabajo, « es muy difícil determinar  si estar infectado con dos de estos virus incrementa el
riesgo de los problemas neurológicos ».

1. Medularmente, el autor del texto informa que

A) los mosquitos portadores de dos virus pueden contagiar ambos virus.
B) los daños neurológicos por dengue, zika y chikunguña son irreversibles.
C) se han publicado dos investigaciones sobre tres enfermedades tropicales.
D) los cuadros patológicos del zika, dengue y chikunguña son muy semejantes.
E) el contagio viral secuencial, no simultáneo de los mosquitos resulta inviable.

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
Según el texto, a través de investigaciones se ha podido corroborar que los mosquitos
portadores de dos virus pueden contagiar ambos virus.
Rpta.:  A

2. En el texto, la expresión We were interested in seeing if a virus overlaps with another
in the mosquito  alude a

A) la asombrosa resistencia de los virus del mosquito contra los virus.
B) la coexistencia de virus en el organismo de los mosquitos infectados.
C) la importancia de las investigaciones sobre virus en mosquitos vectores.
D) la propensión del contagio viral entre los diversos tipos de mosquito.
E) la posibilidad de que un virus impere sobre otro en el mosquito coinfectado.

Solución :
En el texto, la expresión «We were interested in seeing if a virus overlaps with another
in the mosquito » alude a la posibilidad de que un virus impere sobre otro en el
mosquito coinfectado.
Rpta.: E

3. Según el texto, la es posible afirmar que la investigadora Claudia Rückert

A) rehúsa exponer a los moquitos a dos virus de manera secuencial.
B) da por finalizada su investigación sobre mosquitos infectados con virus.
C) supone que los efectos de la infección secuencial distarían de la simultánea.
D) confirma la posibilidad de que los mosquitos puedan portar tres virus.
E) concluyó que el virus más pernicioso se superpone al menos nocivo.

Solución :
Según el texto, la investigadora Claudia Rückert supone que los efectos de la infección
secuencial de dos virus en los mosquitos tendrían resultados muy diferentes a los de
la simultánea.
Rpta.: C

4. Es posible inferir que, según el texto, el mosquito portador del virus del zika y
chikunguña

A) sería un vector sumamente peligroso para la salud del ser humano.
B) no es responsable de enfermedades neurológicas en personas con zika .
C) coadyuva a mejorar el tratamiento de enfermedades neurológicas .
D) ya sería inmune al contagio de otros virus imperantes del entorno.
E) fue alimentado con sangre contaminada por el virus del dengue.

Solución :
Según el texto, en las investigaciones se ha confirmado que el mosquito puede
infectarse con los dos virus y que estaría en condiciones de trasmitir ambos virus al
ser humano.
Rpta.: A
   Ciclo Ordinario 2017 -I

 5. Si los mosquitos no pudiesen ser contagiados  simultáneamente  con los virus del  zika y
de la chikunguña, entonces

A) los mosquitos infectados solo podrían trasmitir un  virus.
B) ya no habría riesgo de que los humanos padezcan zika .
C) sería promisorio lograr infectarlos con tres virus diferentes.
D) se incrementaría el riesgo de trasmisión viral a los humanos.
E) C. Rückert optaría por infectar al mosquito secuencialmente.

Solución :
Según el texto, las investigaciones han confirmado que los mosquitos pueden
infectarse con los dos virus y, por tanto, están en condiciones de trasmitir ambos virus
al picar al ser humano.
Rpta.: A

 Alrededor de 150 años después de su muerte, surgieron preguntas sobre la autoría
de las obras de William Shakespeare. Los eruditos y los críticos literarios comenzaron a
flotar nombres como Christopher Marlowe, Edward de Vere y Francis Bacon, hombres de
orígenes más conocidos, acreditación literaria o inspiración, como auténticos autores de las
obras. Gran parte de esto provenía de los detalles incompletos de la vida de Shakespeare
y la escasez de fuentes primarias contemporáneas. Registros oficiales de la Iglesia de la
Santísima Trinidad y el gobierno de Stratford registran la existencia de William
Shakespeare, pero ninguno de ellos le atestigua ser actor o dramaturgo.
 Los escépticos también cuestionaron cómo alguien de tan modesta educación podía
escribir con la percepción intelectual y el poder poético que se muestra en las obras de
Shakespeare. A lo largo de los siglos, han surgido varios grupos que cuestionan la autoría
de las obras de Shakespeare.
 Sin embargo, la gran mayoría de los estudiosos de Shakespeare sostienen que
William Shakespeare escribió todas sus obras. Señalan que otros dramaturgos de la época
también tenían historias incompletas y provenían de fondos modestos. Ellos afirman que el
nuevo plan de estudios de Gramática del latín y los clásicos de Stratford podría haber
proporcionado una buena base para los escritores literarios. Los partidarios de la autoría
de Shakespeare argumentan así: “that the lack of evidence about Shakespeare's life d oesn't
mean his life didn't exist. They point to evidence that displays his name on the title pages of
published poems and plays”. Existen ejemplos de autores y críticos de la época
reconociendo a William Shakespeare como autor de obras como Los dos caballeros de
Verona, La comedia de los errores y El rey Juan . Los registros reales de 1601 muestran
que William Shakespeare fue reconocido como miembro de la compañía de teatro King's
Men (antes conocido como Chamberlain's Men ) y un novio de la Cámara por la corte del
rey James I, donde la compañía realizó siete de las obras de Shakespeare. También existe
una fuerte evidencia circunstancial de las relaciones personales de los contemporáneos
que interactuaron con Shakespeare como actor y dramaturgo.
 Lo que parece ser cierto es que William Shakespeare era un respetado hombre de las
artes dramáticas que escribió obras de teatro y actuó en algunas a finales del siglo XVI y
principios del XVII. Pero su reputación como genio dramático no fue reconocida hasta el
siglo XIX.    Ciclo Ordinario 2017 -I

  Hoy en día, sus obras son muy populares y constantemente estudiadas y
reinterpretadas en actuaciones con diversos contextos culturales y políticos. El genio de los
personajes y tramas de Shakespeare es que presentan seres humanos reales en una
amplia gama de emociones y conflictos que trascienden sus orígenes en la Inglaterra
isabelina .

1. El autor del texto tiene la intención de explicar

A) la trascendencia de los personajes creados por Shakespeare.
B) la controversia en torno a William Shakespeare y su legado literario.
C) el escepticismo entorno a la existencia de un dramaturgo inglés.
D) las versiones antitéticas sobre la erudición de Shakespeare.
E) la vida de Shakespeare signada por la reputación incuestionable.

Solución :
El desarrollo textual está sujeto a la controversia sobre la existencia y, por tanto, la
autoría de obras de William Shakespeare. No obstante, se reconoce su legado
literario.
Rpta.: B

2. En el texto, la cita en inglés that the lack of evidence about Shakespeare's  life doesn't
mean his life didn't exist. They point to evidence that displays his name on the title
pages of published poems and plays  hace referencia a

A) la polémica vida de Shakespeare, lo cual le resta credibilidad de autoría a muchas
obras reconocidas.
B) la intrascendencia literaria de las obras dramáticas del escritor inglés William
Shakespeare.
C) los poemas publicados con el rótulo de William Shakespeare, carentes de
credibilidad por falta de pruebas.
D) al reconocimiento universal de la  trayectoria del escritor William Shakespeare
desde el siglo XV.
E) la innegable existencia de William Shakespeare, debido a  obras literarias que
ostentan su nombre.

Solución :
La cita en inglés alude a que la falta de evidencia sobre la vida se Shakespeare no es
argumento contundente para concluir que no existió, pues hay obras literarias que
llevan su nombre por lo que esto sí probaría su existencia.
Rpta.: E

3. Según el autor del texto, William Shakespeare

A) poseía una educación  limitada para crear buenas obras.
B) carecía de recursos económicos para poder estudiar.
C) solo fue un personaje creado por el folclore popular.
D) recibió honores póstumos como genio dramaturgo.
E) habría plagiado las obras de Christopher Marlowe .

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
El autor del texto culmina su discurso afirmando que el reconocimiento de la genialidad
dramática de Shakespeare se dio en el s. XIX y de allí en adelante las dudas de su
existencia no tendrían cabida.
Rpta.: D

4. Es posible inferir que la “educación modesta ” de William Shakespeare

A) fue propicia para que escriba majestuosas obras, según sus férreos críticos.
B) limitó su imaginación literaria en la creación de cada uno de sus personajes.
C) no habría sido un impedimento para su majestuosa producción literaria.
D) no le permitió contar con una base para poder ser miembro de King's Men .
E) era la misma que recibieron Christopher Marlowe, Edward de Vere y F. Bacon.

Solución :
Los escépticos de la producción literaria de Shakespeare arguyen que este carecía
de recursos intelectuales debido a su modesta educación. Sin embargo, los
investigadores sostienen que tal educación contaba con nuevo plan de estudios que
le habrían proporcionado una base.
Rpta.: C

5. Si no existieran registros reales de 1601 que muestran a Shakespeare como
reconocido miembro de la compañía de teatro King 's Men, entonces

A) la certeza sobre la autoría de sus obras dramáticas quedaría sin sustento.
B) los detractores de William Shakespeare carecerían de asidero para cuestionarlo.
C) sería indudable que Shakespeare no fue un hombre real, sino una creación
popular.
D) la existencia de Shakespeare se mantendría firme para gran parte de los
escépticos.
E) el legado de Shakespeare se podría validar por las versiones de sus
contemporáneos.

Solución :
En el texto, se sostiene que existe fuerte evidencia circunstancial de las relaciones
personales de los contemporáneos de Shakespeare que interactuaron con él como
actor y dramaturgo.
Rpta.: E

 Los géneros literarios aparecen en la Edad Media tan vinculados con las clases
sociales, que, en términos generales, es posible establecer una clasificación basada en la
especial estructura de la sociedad.
 La existencia de una aristocracia guerrera da lugar desde muy antiguo a una poesía
oral en lengua vulgar y de carácter heroico - cantares de gesta -, cuyas formas elementales
responden a la rudeza del público a quien va dirigida. Nobles y siervos, ajenos por igual  a
todo refinamiento cultural, constituyen el auditorio de estas epopeyas guerreras,
fuertemente impregnadas de un espíritu localista.    Ciclo Ordinario 2017 -I

  La clerecía produce, por su parte, toda la literatura de carácter religioso, moral y
científico. En un principio, el latín es el medio de expresión utilizado para todos estos
géneros; más tarde, desde el siglo XIII, se impone el castellano. A partir de esta época,
comienza también un proceso de secularización de la producción didáctica, a medida que
la cultura deja de ser patrimonio exclusivo de la Iglesia.
 Al renacer la vida en las ciudades, la burguesía exige unas formas artísticas que
respondan a su peculiar visión del mundo. El cuento y la poesía de fondo satírico son los
géneros más característicos de esta nueva clase social, ajena a todo afán universalista
y para la que solo existe el reducido mundo de las cosas familiares. Frente a las figuras del
héroe o del santo, exaltadas por juglares y por clérigos, la literatura burguesa representa la
apología del hombre práctico y avisado, cuyo malicioso sentido crítico le hace triunfar en
los más difíciles trances de la vida cotidiana.
 La aparición de una nobleza caballeresca y cortesana, solicitada por dos estímulos
capitales, la aventura y el amor, da a su vez origen a  numerosas novelas, donde se relatan
fantásticas proezas de esforzados paladines, y a toda una lírica amorosa de tono idealista
y refinadas formas.
 Todo cuanto acabamos de decir no significa que los géneros se hallen separados por
barreras infranqueables . Muy al contrario, se observa frecuentes interferencias entre ellos,
y no es raro encontrar elementos épicos o caballerescos en la producción de los clérigos,
o cortesanos y religiosos en la de los burgueses.

1. El autor del texto tiene como fin explicar

A) el proceso histórico de la literatura medieval determinado por la ideología.
B) la trascendencia social del desenvolvimiento literario durante la Edad Media.
C) la influencia de las clases sociales en el surgimiento de los géneros literarios.
D) la manipulación política de las clases sociales mediante los géneros literarios.
E) el vínculo intrínseco entre la sociedad estratificada y el desarrollo literario.

Solución :
Los géneros literarios aparecen en la Edad Media tan vinculados con las clases
social es, que, en términos generales, es posible establecer una clasificación basada
en la especial estructura de la sociedad.
Rpta.: C

2. En el texto, el término IMPREGNAR connota

A) influencia .  B) motivación .  C)  predominio .
D) inspiración .  E) penetración .

Solución :
En el texto, se sostiene que nobles y siervos, ajenos por igual a todo refinamiento
cultural, constituyen el auditorio de las epopeyas guerreras, fuertemente
impregnadas de un espíritu localista. En este contexto, impregnar connota
influencia.
Rpta.: A

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 3. Resulta congruente con lo sostenido por el autor del texto aseverar que

A) la nobleza refinada formaba parte del auditorio de las epopeyas guerreras.
B) la noción del héroe y santo era irreconciliable e inadmisible en la literaria medieval.
C) la cultura y la educación fueron exclusivos patrimonios de la Iglesia en el
Medioevo.
D)  el burgués sentía complacencia por la caracterización literaria del personaje
pícaro.
E) los géneros literarios estuvieron al margen de los caracteres de  las clases
sociales.

Solución :
Frente a las figuras del héroe o del santo, exaltadas por juglares y por clérigos, la
literatura burguesa representa la apología del hombre práctico y avisado, cuyo
malicioso sentido crítico le hace triunfar en los más difíciles trances de la vida
cotidiana.
Rpta.: D

4. Del texto, se puede inferir que la clerecía

A) concentró el patrimonio cultural hasta que se oficializó el castellano.
B) habría tomado el control de todo acervo cultural a partir del siglo XIII.
C) desestimó el uso de recursos épicos en sus composiciones literarias.
D) estuvo muy propensa a producir composiciones poéticas sensuales.
E) se mostró reacia para la inculcación de valores éticos a la sociedad.

Solución :
La clerecía produce toda la literatura de carácter religioso, moral y científico. En un
principio, el latín es el medio de expresión utilizado para todos estos géneros; más
tarde, desde el siglo XIII, se impone el castellano.
Rpta.: A

5. Si la sociedad medieval hubiese mostrado desdén por  toda composición literaria,
entonces

A) la aparición de los géneros literarios no habría estado motivada  por ella.
B) la clerecía habría permanecido interesada en las composiciones épicas.
C) es seguro que la lengua latina no habría sido desplazada por el castellano.
D) cada género literario sería congruente con los estereotipos del pueblo.
E) la literatura habría carecido de géneros literarios durante la Edad Media.

Solución :
Según el texto, los géneros literarios surgen motivados por las diversas clases
sociales. Cada grupo social utilizó la literatura para expresar sus intereses y
necesidades.
Rpta.: A   Ciclo Ordinario 2017 -I

 Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE Nº 11

1. Una persona tienes tres radios de diferentes calidades. Vende la primera y la segunda
a S/ 2970 cada una, ganando por una de ellos el 10% y perdiendo por la otra el 10%
de su valor. Si la tercera radio le costó S/ 1200, ¿qué porcentaje de ganancia debe
tener al venderla para no ganar ni perder?

 A) 2%  B) 4%  C) 6%  D) 5%  E) 3%

Solución :
1:
2970 10% 2700, 270
2:
2970 10% 3300, 330
330 270 60
603: .100% 5%1200Radio Pv Pc gan
Pc Pc Pc gan
Radio Pv Pc perdida
Pc Pc Pc perdida
pierde en total
Radio\uf03d
\uf03d   \uf0ae  \uf03d  \uf03d
\uf03d
\uf03d   \uf0ae  \uf03d  \uf03d
\uf03d   \uf03d
\uf03d

Rpta.: D

2. Elmer rifará una computadora que le costó S/ 4200, para lo cual imprime 300 boletos
de los cuales sólo se vende el 80%. Si se piensa ganar el 30% del monto recaudado,
¿a cuánto se debe vender cada boleto?

 A) S/ 25  B) S/ 30  C) S/ 20  D) S/  35 E) S/ 15

Solución :
80%(300)=240
30%(240 ) 240 4200
25venden boletos
ganar P P
P\uf03d
\uf03d  \uf03d
\uf03d

Rpta.: A

3. Si el radio y la altura de un cilindro circular recto aumentan en un 50%, ¿en qué
porcentaje aumenta el área de su superficie cilíndrica?

 A) 135 % B) 110 % C) 125 % D) 145 %     E) 165 %

Solución :
1
212 ( )
2 (150% )(150% 150% ) 225%
125%A r r h
A r r r h A
aumenta en
