Ciclo Ordinario 2017 -I

Solución :

En la figura se muestra los trazos a repetir

 Longitud mínima =
(150 + 50 2)  centímetros
 Rpta.: C

Habilidad Verbal

SEMANA 2A

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA: TIPOS DE ÍTEMS

Dado que la lectura es una herramienta esencial del aprendizaje significativo, es
fundamental garantizar el avance en la comprensión lectora. En virtud de esta
consideración, la didáctica de la lectura debe anclarse en las formas idóneas que logren
una adecuada evaluación de la comprensión de textos. Los principales tipos de ítems en
comprensión lectora son los siguientes:

I.  JERARQUÍA TEXTUAL
i.  Pregunta por el tema central . El tema central es la frase nominal medular o la palabra
clave del texto. Un tema central se formula de la siguiente forma: «Los obstáculos de
la ciencia».

 La población urbana de Perú continúa creciendo y a junio del 2011 representó el 74%
del total, según las nuevas proyecciones elaboradas en base a los resultados del Censo de
Población del 2007, informó INEI.
 Aníbal Sánchez, subjefe de Estadística del INEI, indicó que en 2007 el censo mostró
que el 72% de la población habitaba en las áreas urbanas. «En los últimos años se han
dado cambios en la estructura demográfica y en la estructura espacial del país. Actualmente   Ciclo Ordinario 2017 -I

 más de tres cuartas partes de la población peruana vive en el área urbana, mientras que
hace 15 años era diferente, lo que es el resultado de un proceso migratorio fuerte», señaló.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

 _____________________________________ ______________________________

Solución : El crecimiento sostenido de la población urbana

 En la vida cotidiana, pedimos explicaciones para lo desusado y extraño. Un
mandadero de oficina puede llegar a su trabajo a hora todas las mañanas durante
muchísimo tiempo y ello no despertará ninguna curiosidad. Pero si un día llega una hora
tarde, su patrón le pedirá una explicación . ¿Qué es lo que se quiere cuando se pide una
explicación de algo? Un ejemplo ayudará a responder esta cuestión. El mandadero de
oficina puede contestar que tomó el ómnibus de las siete y media para dirigirse a su trabajo
como de costumbre, pero que el ómnibus sufrió un accidente de tránsito a consecuencia de
lo cual perdió mucho tiempo. En ausencia de otro medio de transporte, tuvo que esperar a
que el ómnibus fuera reparado y esto llevó una hora entera. Este relato seguramente  sería
aceptado como una explicación satisfactoria. Puede considerársela de este modo porque,
de los enunciados que constituyen la explicación, puede deducirse lógicamente el hecho
que se desea explicar sin que nada parezca enigmático. Una explicación es u n grupo de
enunciados o un relato, de los cuales, o del cual, puede inferirse lógicamente la cosa que
se desea explicar y cuya postulación elimina o disminuye su carácter problemático o
desconcertante.

2.  En última instancia, el texto dilucida

A) un ejemplo de lo que es una explicación.
B) el notorio objetivo de usar una explicación.
C) el concepto y el objetivo de la explicación.
D) la explicación ante lo desusado y lo extraño.
E) la explicación de un mandadero a su patrón.

Solución :
En el texto se conceptualiza lo que es una explicación como un grupo de enunciados
o un relato con el cual se busca explicar o disminuir lo problemático o desconcertante
de un acontecimiento.
Rpta.: C

ii.  Pregunta por la idea principal. La idea principal es el enunciado que tiene más
jerarquía cognitiva en el texto. Está profundamente relacionada con el tema central.
Por ejemplo, si el tema central es «Los obstáculos de la ciencia», la idea principal se
enuncia así: «Los obstáculos de la ciencia son de índole económica e ideológica».

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 El Perú es sinónimo de riqueza desde el siglo XV cuando la plata de sus minas
extraída por la conquista española inundó el Viejo Continente. De ahí que al país se le
acuñó la siguiente expresión: «Vales un Perú». La nación peruana alberga una enorme
riqueza minera, expresada en múltiples yacimientos de cobre, oro y polimetálicos, cuyo
potencial medido en términos de volumen ha sido catalogado como el cuarto más grande
del mundo por el Fraser Institute (2009).
 La ancestral tradición minera del Perú, sus políticas de promoción de la inversión
privada, la apertura comercial del sector y el potencial de sus recursos han permitido que
el país alcance las primeras posiciones en la región y en el mundo como productor de
minerales.

3. ¿Cuál es el tema central del texto?

___________________________________________________________________

Solución : El Perú como notable país minero

4. ¿Cuál es la idea principal del texto?

________________________________________ ___________________________

Solución : El Perú es uno de los principales países de producción minera.

 La penetración de internet en el Perú es cada vez más alta. Hoy con un 63%, según
el informe Connected Life de Kantar TNS, ya no sorprende que a diario la mujer peruana
pase en promedio más tiempo en redes sociales que frente al televisor. De acuerdo con el
informe, las peruanas pasan 2,3 horas al día en redes sociales. Dos de cada tres de ellas
cuentan al menos con un smartphone  como dispositivo  para, sostenidamente, conectarse
con sus contactos, consumir noticias y hasta comprar en línea, una actividad que va en
aumento en el mercado peruano cada año.
 El 26% de las encuestadas, además, declara que emplea poco menos de 20 minutos
diarios en compras online . La mayoría de mujeres —dos tercios — cuenta con un teléfono
14.19   UBICACIÓN DEL PERÚ EN EL RANKING MUNDIAL
    DE PRODUCCIÓN MINERA, 2010-2012
Principales
Metales Latino- Latino- Latino-
américa américa américa
Plata 2 2 2 2 2 3 2 2 3
Cobre 2 2 2 2 2 2 2 2 3
Zinc 1 1 3 1 1 3 1 1 3
Estaño 1 1 3 1 1 3 1 1 3
Plomo 1 2 4 1 2 4 1 2 4
Molibdeno 2 3 4 2 3 4 2 3 4
Oro 1 2 6 1 2 6 1 2 6
Fuent e: M inist erio de Energí a y M inas -  D irección General de M inerí a.América América América2012 P/
Mundo2011
Mundo2010
Mundo  Ciclo Ordinario 2017 -I

 inteligente para conectarse a internet. Se observó también que el 92% de ellas se conectan
todos los días a Facebook.
 Hay cuatro perfiles de peruanas conectadas que se definen claramente en el estudio.
Entre estos, las líderes, conectadas a canales de internet constantemente para comunicar
sus ideas e influir en otros con ello. Se cuentan también las observadoras, para quienes la
internet es principalmente una fuente de informaciones y contenidos digitales que consultan
frecuentemente. Otro grupo es denominado las conectadas, que registran presencia
continua en línea mayormente para seguir la actividad de sus contactos en redes sociales.
Finalmente, las funcionales, que emplean asiduamente su conexión a internet para
cuestiones como correos electrónicos y se mantienen más cercanas a los medios de
comunicación y canales de información tradicionales.

Recuperado y adaptado de http://gestion.pe/tecnologia/cuantas -horas -al-dia-pasan -mujeres -peruanas -redes -sociales -
2184056

5. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El porcentaje de peruanas que se dedica a internet
B) El tiempo promedio que las mujeres usan internet
C) El uso de smartphones  por parte de las peruanas
D) Los perfiles electrónicos de las mujeres peruanas
E) El tiempo que las peruanas se conectan a internet

Solución:
En el texto se presenta principalmente la cantidad de mujeres peruanas que pasan
2,3 horas al día en  internet.
Rpta.: E

6. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Las mujeres son líderes, observadoras, conectadas y funcionales.
B) Las mujeres peruanas usan internet más de dos horas diarias.
C) Las peruanas utilizan smartphones  para conectarse a internet.
D) Las mujeres se conectan a internet más de dos horas diarias.
E) Las mujeres utilizan internet para realizar diversas funciones.

Solución :
Principalmente, en el texto se afirma que las mujeres peruanas utilizan internet 2,3
horas diarias, tiempo en el que consumen noticias, se contactan, realizan compras,
etcétera.
Rpta.: B

iii. Pregunta por el resumen o la síntesis del texto . El resumen o la síntesis del texto
 es la formulación de la idea principal más un compendio breve del contenido global
del texto. Las dos propiedades fundamentales del resumen son la esencialidad y la
 brevedad.

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 El síndrome de la billetera se produce por la compresión del nervio ciático a la altura
del músculo piramidal situado en el glúteo. Esta lesión es muy habitual sobre todo en
hombres que pasan muchas horas sentados (conduciendo o en oficinas, por ejemplo) y se
ve agravada por la costumbre de llevar la cartera en el bolsillo trasero de los pantalones,
debido a la cantidad de tarjetas de plástico duro, DNI, documentos, etc., que hacen que la
cartera doble o triplique su tamaño. El aumento de presión en la zona provoca una irritación
del nervio ciático, que a su vez produce un dolor agudo que se irradia a lo largo del recorrido
del nervio y puede ser ascendente hacia la zona de la columna lumbar o descendente
llegando hasta los dedos de los pies, aunque puede quedarse localizado en el hueco trasero
de la rodilla (hueco poplíteo).
 Al sentarnos sobre la voluminosa cartera se produce la elevación de un lado de la
pelvis que hace que la columna lumbar responda con una inclinación lateral hacia el lado
elevado. Esta postura mantenida durante mu chas horas supone una demanda mecánica
crónica a las vértebras, discos, ligamentos y músculos de la zona lumbar y como
consecuencia, aparece el dolor.

7. ¿Cuál es el tema central del texto?

___________________________________________________________________

Solución : El síndrome de la billetera

8. ¿Cuál es la idea principal del texto?

 _______________________________________ ____________________________

Solución : El síndrome de la billetera es una lesión dolorosa del nervio ciático.

9. Resuma el texto.
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
______________________________________________ _____________________

Solución : El síndrome de la billetera es una lesión o irritación dolorosa del nervio
ciático como consecuencia de sentarse prolongadamente sobre una billetera
voluminosa que ocasiona un desnivel en la pelvis.

 Un nuevo tratamiento con láser para el cáncer de próstata en sus primeras etapas fue
puesto a prueba con éxito en Europa. Cirujanos describieron este procedimiento, que
destruye los tumores con rayos láser y una droga hecha con una bacteria que habita en e l
fondo marino, como «verdaderamente transformador». Los ensayos, en los que
participaron 413 hombres, mostraron que en cerca de la mitad de los pacientes no quedaron
restos de cáncer.
 El problema de la cirugía tradicional o la radioterapia es que provoca con frecuencia
impotencia e incontinencia. Hasta 9 de cada 10 hombres desarrollan problemas de erección
y hasta un quinto manifiesta dificultades para controlar la vejiga. Por esta razón, muchos
hombres, en las primeras etapas del cáncer prefieren «esper ar y ver» y solo recurren al   Ciclo Ordinario 2017 -I

 tratamiento cuando el tumor se torna agresivo. «Esto cambia todo», dice el profesor Mark
Emberton, quien probó la técnica en el University College de Londres.
 La bacteria con la que se hace la droga para el tratamiento vive en  la casi total
oscuridad del fondo marino, y se vuelve tóxica solo cuando se expone a la luz. El
procedimiento se hace insertando 10 fibras ópticas de láser en el perineo del paciente –la
región entre el ano y los testículos – y en la glándula prostática cancerosa. Cuando se
enciende el láser rojo, se activa el fármaco que mata el cáncer y deja a la próstata saludable.
 El ensayo –que se llevó a cabo en 47 hospitales de Europa – mostró que el 49% de los
pacientes había entrado en remisión por completo. Y, cuando siguieron la evolución de los
casos, solo el 6% necesitó una operación para sacarle la próstata, en comparación con el
30% de los pacientes que no fueron sometidos a esta nueva terapia. Por otro lado, y esta
es una de las consecuencias más importante, el impacto en la actividad sexual y en la
micción de los pacientes tratados no duró más de tres meses. Al cabo de dos años, los
efectos ya no eran significativos.

Recuperado y adaptado de http://www.bbc.com/mundo/noticias -38379533

10. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) Se viene ensayando una nueva terapia contra el cáncer de próstata mediante la
inyección de una droga sintética preparada con una bacteria marina abisal.
B) La cirugía tradicional o la radioterapia para combatir el cáncer de próstata
provocaba impotencia e incontinencia hasta en nueve de cada diez hombres.
C) La combinación de un láser con una droga sintetizada a partir de una bacteria
marina que vive en el fondo marino logra curar el cáncer de próstata.
D) Un nuevo tratamiento contra el cáncer de próstata, con láser y una novedosa droga,
no afecta prolongada ni significativamente la micción ni la actividad sexual.
E) La cirugía tradicional o la radioterapia provocaba incontinencia e impotencia sexual,
pero un novedoso tratamiento elimina por completo ambos problemas.

Solución :
El tema central del texto es el novedoso tratamiento para curar el cáncer de próstata
es transformador porque impacta mínimamente la actividad sexual así como la
micción.
Rpta.: D

II.  RELACIONES LÉXICO -SEMÁNTICAS TEXTUALES

Las relaciones léxico -semánticas textuales se producen en un texto cuando, por
ejemplo,  se fija el significado de una palabra importante en la lectura sobre la base de
una definición (sentido contextual) o un término que pueda reemplazarla
adecuadamente (sinonimia contextual).

 Primero fueron trabajadores como los cajeros de supermercados o los obreros de las
cadenas de montaje los que vieron como la automatización los desbancaban  de sus
puestos de trabajo. Pero el aumento de la robótica y la inteligencia artificial cada vez
amenazan más profesiones. De hecho, según un estudio de la Universidad de Oxford, en
países como Estados Unidos esta tendencia ya amenaza a aproximadamente el 47% de   Ciclo Ordinario 2017 -I

 toda la fuerza laboral. Por otro lado, el Banco Mundial estimó que el porcentaje es todavía
mayor en países como Argentina (65%), India (69%) y China (77%).
 Y lo mismo pasará con los empleados dedicados a trabajos de apoyo administrativo y
la mano de obra productiva del sector manufacturero. A continuación, se presentan las diez
ocupaciones que tienen más riesgo de automatización: 1) vendedores a distancia, 2)
examinadores, analistas y gestores de búsqueda de títulos, 3) costureros, 4) técnicos en
matemáticas, 5) aseguradores, 6) relojero s, 7) agentes de transporte y carga, 8) operadores
de maquinaria de procesamiento y de revelado fotográfico, 9) responsables de nuevas
cuentas, 10) técnicos en bibliotecología.
 Acorde con la lista anterior, una investigación de la Oxford University sugiere lo
siguiente: « 35% of existing UK jobs are at risk of automation in the next 20 years ». Así,
estos investigadores anticipan que la mayor parte de las personas que trabajan en
transporte y logística eventualmente serán remplazadas por la tecnología. Igualmente,
según Frey y Osborne, «un porcentaje sustancial de los empleos en servicios, ventas y
construcción ostenta  altas probabilidades de computarización». También la predicción de
Boston Consulting Group sostiene que « by 2025, up to a quarter of jobs will be replaced
by either smart software or robots ».

1.  En el texto, el término AUMENTO significa

A) desarrollo.   B) crecimiento.   C) ampliación.
D) multiplicación.  E) acentuación.

Solución :
En el texto, el AUMENTO de la robótica y de la inteligencia artificial conlleva a la
automatización de los puestos de trabajo. En este sentido, la robótica y la inteligencia
artificial progresan, es decir, se desarrollan.
Rpta.: A

2.  En el texto, el verbo DESBANCAR tiene el sentido contextual de

A) remover a todos los trabajadores de sus asientos.
B) colocar a los robots a colaborar en las factorías.
C) sustituir a los humanos con robots o softwares .
D) arrebatar todas las bancas a los trabajadores.
E) relegar a los robots de las fábricas peruanas.

Solución :
La automatización remueve de sus trabajos a los humanos, o sea, la robótica y la
inteligencia artificial reemplazan a los hombres.
Rpta.: C

3.  En el texto, el sinónimo contextual de DESBANCAR es

A) exterminar.   B) perjudicar.   C) reemplazar.
D) desplomar.   E) desposeer.

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
La inteligencia artificial y la robótica pueden sustituir a los hombres en sus puestos de
trabajo, es decir, los reemplazan.
Rpta.: C

4.  En el texto, el verbo DESBANCAR implica

A) pobreza extremada.   B) desempleo humano.
C) falta de humanidad.   D) enemistad a ultranza.
E) no poder sentarse.

Solución :
Si los robots o la inteligencia artificial pudieran realizar el mismo trabajo que los
humanos, entonces, estos serán reemplazados, consecuentemente, aumentaría el
desempleo.
Rpta.: B

5.  En el texto, el antónimo contextual de OSTENTAR es

A) olvidar.  B) ignorar.  C) exhibir.  D) estimar.  E) soslayar.

Solución :
Los empleos en servicio, ventas y construcción exhiben altas probabilidades de
automatización; lo contrario sería afirmar que estos empleos eluden la automatización.

Rpta.: E
6.  En el texto, el término RISK  alude a

A) un conflicto con los colegas.   B) un futuro bastante halagüeño.
C) el aumento de la intolerancia.  D) la proximidad de un perjuicio.
E) un beneficio que está por venir.

Solución :
El término inglés RISK  hace mención a la inminente irrupción de la automatización a
los centros de trabajo en los próximos 20 años, entonces, se alude a un futuro nada
halagüeño.
Rpta.: D

7.  En el texto, la frase WILL BE REPLACED  puede indicar

A) fatalidad del deseo.   B) momentos oscuros.
C) el devenir biológico.   D) una reforma laboral.
E) un retraso laboral.

Solución :
Si los trabajadores humanos son reemplazados por robots o inteligencia artificial,
consecuentemente, se produciría una reforma laboral. WILL BE REPLACED se puede
traducir como «serán reemplazados».
Rpta.: D    Ciclo Ordinario 2017 -I

 SEMANA 2B

III.  COHERENCIA TEXTUAL

i. Pregunta por la compatibilidad. Un enunciado compatible es aquel que guarda
consistencia con el texto. Puede tratarse de una oración que aparece a la letra en la
lectura o puede ser una inferencia válida que se desprende de ella.

 Según una encuesta de Prostate Cancer UK, una organización caritativa dedicada a
la investigación del cáncer de próstata, uno de cada cinco británicos no sabe ni siquiera
que tenían esta glándula. Algo alarmante teniendo en cuenta que el cáncer de próstata es
la causa más común de muerte por cáncer en hombres.
 La Sociedad Americana Contra El Cáncer estima que, en los Estados Unidos, en 2016,
se diagnosticarán alrededor de 181000 casos nuevos de cáncer de próstata y se reportarán
más de 26000 muertes por su causa.
 La próstata es una glándula que se encuentra debajo de la vejiga y delante del recto.
El tamaño de la próstata cambia con la edad. En los hombres más jóvenes, la próstata es
del tamaño aproximado de una nuez. Sin embargo, puede ser mucho más grande en
hombres de más edad.
 Justo detrás de la próstata se encuentran las glándulas llamadas  vesículas seminales,
las cuales producen la mayor parte del líquido del semen. La uretra, que es el conducto que
transporta la orina y el semen fuera del cuerpo a través del pene, pasa por el centro de la
próstata. La función principal de la próstata es la de fabricar el líquido prostático, que
protege a los espermatozoides en su camino hacia la fecundación del óvulo.

Recuperado y adaptado de
http://www.bbc.com/mundo/noticias/2016/04/160427_salud_prostata_para_que_sirve_cancer_il

1. Es compatible con el texto afirmar que uno de cada cinco británicos

A) padece de esterilidad.   B) desconoce de anatomía.
C) carece de educación.   D) está privado de próstata.
E) está exento de próstata.

Solución :
En el texto, a la letra, se menciona, sobre la próstata, que  «uno de cada cinco
británicos no saben ni siquiera que tenían esta glándula ».
Rpta.: B

2. Es compatible con el texto afirmar que la próstata es una glándula

A) inusual.  B) variable.  C) ineficaz.  D) sensible.  E) dolorosa.

Solución :
La próstata es una glándula cuyo tamaño varía con la edad.
Rpta.: B

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 3. Es compatible con el texto afirmar que quien tiene problemas prostáticos

A) carece de uretra.   B) no produce semen.
C) podría ser estéril.   D) no puede evacuar.
E) no puede defecar.

Solución:
La próstata produce líquido prostático que protege a los espermatozoides en su
camino a la fecundación; entonces, si alguien tiene problemas con la próstata, podría
no producir este líquido, de manera que podría tener problemas de fertilidad.

Rpta.: C

ii. Pregunta por la incompatibilidad.  Una oración incompatible es aquella que niega,
contradice o tergiversa lo que en el texto se ha aseverado explícitamente. También,
un aserto incompatible puede ser un enunciado que contradiga una idea que se puede
inferir plausiblemente del texto.
 Los resultados preliminares del estudio que está llevando a cabo el Centro
Internacional de la Papa (CIP) sobre la posibilidad de cultivar patatas en Marte apuntan a
que las patatas pueden crecer en el planeta rojo. Junto  al CIP, participan en esta
investigación científicos de la NASA y de la Universidad de Ingeniería y Tecnología (UTEC)
de Lima (Perú).
 Para realizar el experimento, los investigadores construyeron un ecosistema
autónomo en un CubeSat , un contenedor sellad o herméticamente que imita la temperatura,
la presión del aire y el nivel de hidrógeno y dióxido de carbono de Marte. La tierra que
emplearon para la prueba procedía del desierto Pampas de La Joya (perteneciente al gran
desierto de Atacama).
 «Si los cultivos pueden tolerar las condiciones extremas a las cuales les exponemos
en nuestro CubeSat , tienen una buena oportunidad de crecer en Marte», explicó Julio
Valdivia -Silva, astrobiólogo de la UTEC, agregando que el equipo de investigadores plane a
hacer varias rondas de experimentos para averiguar qué variedades de patatas crecen
mejor en esas circunstancias. «Queremos saber cuáles son las condiciones mínimas que
necesita una patata para sobrevivir», señaló.
 «Los resultados indican que nuestros esfuerzos para criar variedades con alto
potencial para fortalecer la seguridad alimentaria en áreas afectadas o que serán afectadas
por el cambio climático funcionan», aseguró el mejorador de papas del CIP, Walter Amoros.

Recuperado de
https://actualidad .rt.com/actualidad/233005 -mision -rescate -cultivo -papas -marte -factible

1. Resulta incompatible con el texto afirmar que los investigadores del CIP

A) trabajan mejorando la calidad de las variedades de papa.
B) solamente están trabajando con variedades de papa.
C) trabajan con una amplia variedad de papas peruanas.
D) desconocen cuál es la composición del suelo marciano.
E) pretenden producir papas marcianas para alimentación.
   Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
Los investigadores del CIP utilizan tierra procedente del desierto Pampas de La Joya,
Atacama, pues sus propiedades emula a las condiciones del suelo marciano.

Rpta.: D

2. Resulta incompatible con el texto afirmar que la patata peruana

A) crece en diversas regiones.   B) es un alimento estratégico.
C) podría producirse en Marte.   D) sería comida extraterrestre.
E) es un organismo inmutable.

Solución :
La papa peruana se caracteriza por su versatilidad, pues, en el texto, se menciona
que hay variedades de patata.
Rpta.: E

3. Es incompatible con el  texto afirmar que el objetivo final de la NASA es

A) analizar papas peruanas al alimón con el CIP.
B) planificar realizar un viaje tripulado a la Luna.
C) coordinar investigaciones con el CIP y la UTEC.
D) conocer la composición de la atmósfera marciana.
E) confirmar la composición del suelo de Marte.

Solución :
Podemos inferir que la NASA investiga sobre la papa peruana, pues tiene como
objetivo reunir un conjunto de conocimiento que se utilizaría en un eventual viaje
tripulado a Marte.
Rpta.: B

IV.  INFERENCIA

 La pregunta por inferencia consiste en hacer explícito lo implícito mediante un
 razonamiento que va de premisas a conclusión. La inferencia es un proceso clave en
 la lectura, pero debe atenerse al texto. Se formula de muchas maneras: Se infiere
 del texto que…, se colige del texto que…, se desprende del texto que…, se deduce
 del texto que…

 La inmigración está fuera de control. Solo el año pasado llegaron al Reino Unido más
de 300 000 inmigrantes, a pesar de que el Gobierno se había comprometido a bajar la cifra
a 100 000. Esa marea supone una carga insoportable para los servicios públicos, e l
transporte, la educación y la sanidad. Además, muchos inmigrantes se aprovechan de las
ayudas que ofrece el sistema de subsidios británico. Otros aceptan trabajar por menos
dinero de lo habitual, quitando de ese modo puestos de trabajo a los británicos y  forzándoles
a rebajar sus salarios y tarifas para poder ser competitivos. Ser miembro de la UE significa   Ciclo Ordinario 2017 -I

 aceptar la libre circulación de personas sin poder poner límites a la inmigración. Los países
de la UE son ya 28, y en la lista de espera para entrar se encuentran Albania, Macedonia,
Montenegro, Serbia y Turquía, la última de las cuales tiene ella sola una población de 72
millones de personas. Finalmente, la libre circulación de personas significa que también los
criminales y terroristas se pueden desplazar a sus anchas por el interior de la UE.

 Salir de la UE haría de Gran Bretaña un país más vulnerable e inseguro. Vivimos en
un mundo globalizado donde todas las amenazas, empezando por la amenaza terrorista,
son globales y solo pueden gestionarse a través de la cooperación entre los países. Solo la
colaboración entre las distintas fuerzas de policía y servicios de seguridad puede impedir
atentados. La inmensa mayoría de los inmigrantes, en especial los procedentes de la UE,
aportan más de lo que reciben: pagan más impuestos que el uso que hacen de los servicios
sociales. Los inmigrantes aportan riqueza.

1.  Se colige del texto A que la intención del autor es

A) expresar preocupación por el pueblo de Macedonia.
B) criticar acerbamente la actual educación británica.
C) generar una extendida animadversión hacia Serbia.
D) estimular el aumento de la xenofobia en Gran Bretaña.
E) abogar por la separación de Gran Bretaña de la UE.

Solución :
La intención del autor del texto A es convencer que la migración en la UE está fuera
de control y que esta resulta desventajosa y peligrosa para Gran Bretaña.
Rpta.: E

2.  Se desprende del texto B que la intención del autor es

A) advertir del peligro de que Gran Bretaña se desvincule de la UE.
B) elogiar la buena cooperación de Gran Bretaña con Estados Unidos.
C) ostentar una posición altruista al ser tolerante con los inmigrantes.
D) opinar que la migración es favorable porque solo los ricos migran.
E) objetar que la policía y los servicios de seguridad colaboren entre sí.

Solución :
La intención del autor del texto B es llamar la atención de que Gran Bretaña, al alejarse
de la UE, correría un grave riesgo porque sola sería vulnerable e insegura.
Rpta.: A

3.  Se deduce de la lectura en general que la posición del autor del texto A

A) se corresponde con los terroristas de Serbia.
B) está en las antípodas del autor del texto B.
C) converge con la posición del autor del texto B.
D) es opuesta a quienes detestan la competencia.
E) difiere de aquellos que rechazan a los serbios.
   Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
El autor del texto A está de acuerdo con la salida de Gran Bretaña de la UE; en cambio,
el autor del texto B se opone a la segregación.
Rpta.: B

4.  Se colige del texto A y B que ambos autores reconocen que Gran Bretaña

A) debería seguir siendo parte de Europa.
B) ayudará a la UE contra los terroristas.
C) podría ser víctima de actos terroristas.
D) no tiene autoridad contra la delincuencia.
E) va a tener que apoyar a los inmigrantes.

Solución :
Ambos autores reconocen que Gran Bretaña podría ser víctima de terrorismo o
inseguridad: si se queda en la UE por la libre circulación, como sostiene el autor del
texto A, o si se aleja de la UE por la falta de cooperación con otros países, como
sostiene el autor del texto B.
Rpta.: C

5.  Se desprende del texto A que, cuando Turquía forme parte de la UE, Gran
Bretaña, de seguir en la UE,

A) comenzaría a controlar estrictamente a los migrantes.
B) soslayaría la colaboración con otros países de la UE.
C) esquivaría una situación preocupante de inseguridad.
D) experimentaría forzosamente una etapa de pleno sosiego.
E) podría hacer frente a una migración numerosa de turcos.

Solución :
Turquía no forma parte de la UE, así se afirma en el texto A. Este país tiene 72 millones
de personas. Si este país se integra a la UE, muchos de sus habitantes, gracias a la
libre circulación, se desplacen por toda la UE y, posiblemente, no pocos lleguen a
Gran Bretaña.
Rpta.: E

SEMANA 2C

V.  EXTRAPOLACIÓN

 La extrapolación consiste en una lectura metatextual en la medida en que presenta
una condición que va más allá del texto. Se sitúa el texto en una nueva situación y se
predice la consecuencia de tal operación. Se formula generalmente mediante
implicaciones subjuntivas: Si Plató n hubiese desdeñado el valor de las matemáticas,
no habría colocado en el frontispicio de su Academia: «No entre aquí el que no sepa
geometría».

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 En la Patagonia argentina se ha hallado una nueva especie de dinosaurio, la cual ha
sido llamada Isaberrysaura mollensis , y proviene de uno de los principales grupos de
dinosaurios llamados Ornithischia  –los lagartos con forma de pájaro (no el linaje de
dinosaurios que llevó a las aves). El herbívoro de 5 -6 metros de largo habitaba los deltas
de la hoy provincia de Neuquén, en Argentina, en la primera parte del Jurásico.
 Lo más especial de este descubrimiento, sin embargo, es que parte de su última
comida, una importante masa de semillas mineralizadas, se conserva todavía después de
180 millones de años en el espacio donde antes estaba su estómago.
 Las semillas han sido permineralizadas, lo que significa que han sido reemplazadas
por minerales duros que permitieron su preservación durante millones de años. Algunas de
las semillas todavía estaban en gran parte completas, lo cual sugiere que el pequeño
dinosaurio hambriento las devoró completas. Estas semillas endurecidas probablemente
habrían pasado a través de los tractos digestivos del dinosaurio, para ser «expulsadas»
como granos de semilla, lo que significa que aún habrían sido capaces de germinar.

Recuperado y adaptado de http://htv.mx/ZNn

1.  Si el dinosaurio descubierto se hubiese tomado el tiempo necesario para
masticar toda su última comida, entonces,

A) no calificaría como dinosaurio herbívoro del grupo Ornithischia .
B) todas las semillas de su estómago no estarían permineralizadas.
C) este dinosaurio dejaría de ser interesante para los paleontólogos.
D) todas las semillas halladas en su estómago estarían trituradas.
E) este animal no hubiese sido descubierto en la Patagonia argentina.

Solución :
El dinosaurio fue descubierto con algunas semillas devoradas completas en su
estómago. Si este animal hubiese masticado toda su comida pacientemente, todas las
semillas permineralizadas estarían trituradas.
Rpta.: D

2. Si la masa de semillas descubiertas en el estómago del Isaberrysaura mollensis
no se hubiesen permineralizado, probablemente,

A) estas no hubieran sido capaz de germinar.
B) estas semillas ya  se hubieran extinguido.
C) las semillas no se hubieran conservado.
D) las semillas se hubieran conservado igual.
E) no hubiesen sido del agrado del animal.

Solución :
La masa de semillas, al permineralizarse en el estómago del dinosaurio, se conservó.
De lo contrario, no se les tendría como evidencia.
Rpta.: C

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 La trata de personas consiste en utilizar, en provecho propio y de un modo abusivo,
las cualidades de una persona. Para que la explotación se haga efectiva, los tratantes
deben recurrir a la captación, el transporte, el traslado, la acogida o la recepción de
personas. Los medios para llevar a cabo estas acciones son la amenaza o el uso de la
fuerza u otras formas de coacción: rapto, fraude, engaño, abuso de poder o abuso de una
situación de vulnerabilidad.
 Tras 10 años trabajando en LAWA ( Latin American Women's Aid ), Yenny Aude estima
que en 35% de los casos que ha tenido a su cargo hubo trata. «Pero ninguna mujer me ha
dicho: “Fui traficada”. Muchas de las que vienen a pedirnos ayuda, llegan por otras razones.
Cuando nos empiezan a contar sus historias y les empezamos a hacer preguntas, es que
nos damos cuenta de que fueron víctimas de trata. Pero ellas no lo reconocen como tal. Mi
experiencia en los últimos años me ha demostrado  que muchas veces la trata no se da de
la manera tradicional. Es decir, no siempre son forzadas por un extraño o una empresa que
les promete el trabajo soñado en Europa, sino que se trata de alguien que las enamora
mediante internet y se convierte en su enamorado o prometido; pero cuando llegan a
Europa, les quitan los papeles, las encierran y las obligan a hacer trabajo forzado o a la
explotación sexual».
 Como si se tratara de un eco, Carolina Gottardo, directora de otra organización no
gubernamental dirigida a latinoamericanas en Reino Unido, LAWRS (Latin American
Women's Rights Service), me indica: «Ninguna mujer llega a LAWRS diciendo: “Soy una
víctima de trata”. Ellas nunca se ponen ese sello y es porque no tienen información sobre
lo que es la trata».

1.  Si las latinoamericanas estuvieran informadas, desde la escuela, sobre lo que
es la trata de personas, entonces, ellas

A) podrían reconocer oportunamente cuándo son víctimas de tráfico de personas.
B) no llegarían a ser nunca víctimas de tráfico de  personas en la Unión Europea.
C) estas mujeres no se enamorarían de un europeo que las conquista por internet.
D) acudirían directo a LAWRS para denunciar a los europeos que las enamoraron.
E) no reconocerían que fueron víctimas de trata de personas al acudir a LAWA.

Solución :
A diferencia del texto, si las mujeres latinoamericanas supieran, desde el colegio, qué
es la trata de personas, ellas podrían identificar el momento en que están siendo
víctimas de trata de personas para luego denunciarlo directamente.
Rpta.: A

2. Si la trata de personas siempre utilizara el método tradicional, entonces,

A) las diferentes formas de coacción no serían utilizadas contra las mujeres.
B) las latinoamericanas se acercarían a LAWRS para denunciar el tráfico.
C) no se les prometería a las latinoamericanas el sueño del trabajo europeo.
D) las latinoamericanas reconocerían oportunamente ser víctimas de trata.
E) la figura del enamorado o prometido no se utilizaría en estas actividades.

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
La forma tradicional de traficar sexualmente con las mujeres es mediante un extraño
o una empresa que les promete el trabajo europeo soñado. En cambio, en la forma no
tradicional un supuesto enamorado o prometido entra en acción.
Rpta.: E

COMPRENSIÓN LECTORA

 La adicción al alcohol se debe a alteraciones en la producción de la dopamina, un
neurotransmisor asociado con el sistema de placer del cerebro, según un nuevo estudio
elaborado por un grupo internacional de investigadores.
 Una persona abstemia  cuenta con unas 20000 neuronas productoras de dopamina,
que envían al cerebro señales de si un estímulo ocasionado por el consumo de comida,
bebidas o por el sexo, entre otros ejemplos, merecen recompensa (en forma de placer) o
no. Para que una persona pueda comportarse correctamente y tomar decisiones sanas, se
debe mantener cierto balance en estas señales, lo que el efecto del alcohol altera.
 «El alcohol modifica tanto la actividad de las neuronas en la corteza prefrontal como
las propiedades de las mismas neuronas dopaminérgicas», reza el texto del estudio. El
estímulo ocasionado por el alcohol, incluso por su anticipación, siempre es interpretado por
el cerebro como merecedor de recompensa, coincida o no con la predicción del resultado.
De ahí que afecte a la motivación y el comportamiento de los humanos. De esta manera,
con el consumo de alcohol la dopamina afecta el centro de placer del cerebro causando la
sensación de placer tanto ante la oportunidad de tomar alcohol y como en el mismo proceso
de con sumo. En suma, la dopamina refuerza el hábito de beber esta sustancia.
 Los investigadores de la Escuela Superior de Economía (Rusia), el Instituto de Física
Aplicada de la Academia Rusa de Ciencias, la Escuela Normal Superior (Francia) y la
Universidad de Indiana (EE.UU.) aseguran  que su estudio es un paso más hacia la
curación del alcoholismo. Si la ciencia logra alterar la reacción del cerebro a los estímulos
producidos por el alcohol se podrá ayudar a los adictos.

Recuperado y adaptado de https://actu alidad.rt.com/actualidad/233198 -nombrar -causa -alcoholismo

1.  El texto versa principalmente sobre

 A) la producción de dopamina neural.
 B) el origen neuronal del alcoholismo.
 C) el centro del placer en el cerebro.
 D) el hábito vicioso de beber alcohol.
 E) las recompensas en forma de placer.

Solución :
En el texto se describe cómo en el cerebro del alcohólico se producen estímulos
placenteros a nivel neuronal mediante la secreción de dopamina, lo cual explicaría por
qué el alcohólico no puede alejarse de la bebida.
Rpta.: B

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 2.  En el texto, el verbo ASEGURAR supone

 A) reacción cerebral.  B) disconformidad.  C) asentimiento.
 D) tener certeza.  E) consentimiento.

Solución :
Los científicos de la investigación ASEGURAN que su descubrimiento e s un paso más
hacia la curación del alcoholismo. Lo dicen porque están seguros de ello.
Rpta.: D

3.  Es incompatible con el texto afirmar que la producción de dopamina en los
alcohólicos se produce cuando

 A) consumen alimentos exquisitos a diario.
 B) luego de mantener relaciones sexuales.
 C) se activan las neuronas dopaminérgicas.
 D) ellos solo consumen la bebida alcohólica.
 E) el estímulo es interpretado como placentero.

Solución :
Es incompatible con la información textual aseverar que la producción de dopamina
está vinculada solamente con el consumo de bebidas alcohólicas, pues esta
producción se relaciona también con la oportunidad de tomar alcohol.
Rpta.: D

4. Se deduce del texto que las decisiones de un alcohólico

 A) pueden exteriorizar irracionalidad.
 B) no tienen sensaciones de placer.
 C) se caracterizan por ser acertadas.
 D) manifiestan falta de cultura etílica.
 E) son sensatas aun al estar ebrios.

Solución :
Un alcohólico, según el texto, no puede comportarse correctamente ni  es capaz de
tomar decisiones sanas, o sea racionales u honestas.
Rpta.: A

5.  Si un alcohólico viera en la TV una publicidad de la cerveza de su preferencia,
probablemente,

 A) su conducta y decisiones serían iguales.
 B) no sería capaz de actuar correctamente.
 C) se mantendría impávido ante el anuncio.
 D) tendría una sensación de placer neuronal.
 E) sería capaz de tomar decisiones honestas.

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
Pensar en alcohol o beberlo ocasiona en el alcohólico una recompensa neuronal en
forma de placer.
Rpta.: D

 Miel de barrio, enjambres citadinos , colmenas en las azoteas... son algunos de los
términos que cada vez se escuchan con más frecuencia gracias a la práctica de la apicultura
urbana. Se trata, según quienes la practican, de proteger a las poblaciones de abejas que
en años recientes se han visto amenazadas, de salvar el planeta y, también, es una buena
excusa para que los que viven en las urbes puedan producir su propia miel. Lo cierto es
que está ocurriendo en cada vez más jardines, azoteas y patios en las ciudades de todo el
mundo. Y muchos  aseguran que la miel lograda  en las urbes es de igual o incluso mejor
calidad que la producida en el campo.
 ¿Qué es y por qué se ha vuelto tan atractiva la apicultura urbana? Según Tim Lovett,
de la Asociación de Apicultores Británicos (BBKA), la popularidad de la apicultura en las
ciudades comenzó a dispararse  hace nueve años. Los miembros afiliados a la BBKA se
han incrementado de 8500 en 2008 a más de 24000 actualmente, y muchos de estos viven
y mantienen sus colmenas en ciudades.
 Este enorme incremento tiene raíces en los temores que surgieron hace una década
cuando las poblaciones de abejas en todo el mundo se vieron amenazadas. Entonces se
supo que estaban ocurriendo pérdidas drásticas en las colonias de abejas y los científicos
no encontraban la explicación. Esto condujo a una campaña en Estados Unidos en la que
se pidió a la gente que hiciera algo para ayudar a detener esta reducción. El resultado fue
que la gente comenzó a construir colmenas en sus jardines y patios en todo el país. «Hubo
un renacimiento en el interés en la apicultura y ocurrió que quienes estaban interesados
vivían en ciudades», explica Lovett. Alrededor del mundo ocurrió lo mismo

Recuperado y adaptado de http://www.bbc.com/mundo/noticias -39267677

1.  El texto expone principalmente

 A) los motivos del incremento de la apicultura urbana.
 B) los porqués de la desaparición mundial de abejas.
 C) la frecuencia en la práctica de la apicultura.
 D) los temores en torno a la población de abejas.
 E) el renacimiento de la apicultura en los campos.

Solución :
La apicultura en las ciudades ha aumentado gracias a campañas de concientización,
la reducción de abejas, la obtención de miel.
Rpta.: A

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 2.  ¿Cuál es la idea principal del texto?

A)  La popularidad de la apicultura en las ciudades se debe al afán de proteger a la
población de abejas en el mundo con el fin de proteger la vida en la Tierra.
B)  A nivel mundial, las abejas han disminuido su población, motivo por el cual, las
personas de las ciudades vienen promoviendo la producción de miel urbana.
C)  La apicultura se practica con mayor frecuencia en las ciudades porque las
personas han notado que las abejas carecen de colmenas para aumentar y
producir miel.
D)  La Asociación de Apicultores Británicos (BBKA) ha hecho un llamado al mundo
para que promuevan la cría de abejas en sus techos, jardines, azoteas.
E)  La popularidad de la apicultura ha aumentado debido a que la miel que se produce
en las ciudades es más exquisita y nutritiva que la miel obtenida en los  campos.

Solución :
Principalmente, las personas han tomado conciencia de que la población de abejas
ha venido mermando con el peligro consecuente de perjudicar la vida en la Tierra,
entonces, para revertir esta situación se ha comenzado a aumentar la práctica de la
apicultura urbana.
Rpta.: A

3.  ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A)  La miel que se produce en las ciudades se ha vuelto bastante atractiva y está
ocurriendo cada vez más en jardines, azoteas y patios de zonas urbanas en los
que se construyen colmenas para producir miel de buena calidad.
B)  La miel que se produce en las zonas urbanas del mundo es de mejor calidad que
la miel que se produce en el campo; es por ello que en estos últimos años la
apicultura urbana está ocurriendo cada vez más  en jardines, azoteas y patios.
C)  La apicultura urbana actualmente tiene una amplia difusión en el mundo, y se
ambientan colmenas en jardines, azoteas y patios; por ello, recibe diversos
nombres: miel de barrio, enjambres citadinos colmenas en las azoteas, etcétera.
D)  La apicultura se practica con mayor frecuencia en las ciudades, especialmente en
las urbes norteamericanas, por la escasez de abejas y de azúcar a nivel mundial;
por lo tanto, los apicultores han decidido salvar la vida de la Tierra.
E)  La apicultura se practica con mayor frecuencia en las ciudades para detener la
reducción de las colonias de abejas, de esta manera se puede salvar la vida de la
Tierra y también se puede producir miel para el consumo propio.

Solución :
La práctica de  la apicultura ha aumentado en las ciudades del mundo para
contrarrestar la disminución de la colonia de abejas, lo cual representa un peligro para
la vida terrestre, además de que mediante esta práctica se puede obtener miel para
el consumo propio.
Rpta.:  E

4. En el texto, el término CITADINO significa

 A) naturaleza perentoria.  B) con mucha premura.  C) que tiene una cita.
 D) propio de la ciudad.  E) que viene y se va.    Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
La apicultura urbana recibe diferentes nombres, uno de ellos es enjambres citadinos,
o sea, enjambres de la ciudad.
Rpta.: D

5.  En la lectura, el término LOGRADA se puede reemplazar por

 A) devuelta.   B) introducida.   C) elaborada.
 D) recolectada.   E) guardada.

Solución :
La miel LOGRADA en las urbes refiere a aquella miel PRODUCIDA en las ciudades.

Rpta.: C

6.  En el texto, el antónimo contextual de DISPARARSE es

 A) dilatarse.   B) contraerse.   C) acumularse.
 D) moderarse.   E) controlarse.

Solución :
En el texto se menciona que la apicultura en las ciudades comenzó a DISPARARSE,
es decir, aumentó; entonces, lo contrario sería REDUCIRSE.
Rpta.: B

7.  Es compatible con el texto sostener que la disminución de la cantidad de abejas

 A) es consecuencia del calentamiento global.
 B) puede resultar nociva para la vida terrestre.
 C) se debe a la falta de patios, jardines y azoteas.
 D) condujo a una campaña compasiva en EE. UU.
 E) tiene causas perfectamente identificadas.

Solución :
Con la apicultura urbana se pretende salvar a las abejas de la extinción y, de esta
manera, salvar al planeta.
Rpta.: B

8.  Es incompatible con el texto afirmar que la población mundial

 A) permanece impertérrita ante la disminución de abejas.
 B) puede verse afectada por la desaparición de las abejas.
 C) se beneficiaría de las abejas que crían en sus patios.
 D) consumirían miel de calidad si tuvieran colmenas cerca.
 E) no son ajenos a los cambios acaecidos en la naturaleza.

Solución :
La apicultura urbana viene amentando porque parte de la población mundial es
sensible ante la disminución de la cantidad de abejas.
Rpta.: A    Ciclo Ordinario 2017 -I

 9.  Se infiere del texto que los apicultores urbanos

 A) están ayudando a detener la reducción de jardines.
 B) se concentran en construir colmenas en los campos.
 C) han visto conveniente industrializar la  miel urbana.
 D) radican todos en Gran Bretaña y Estados Unidos.
 E) pueden disminuir su consumo de azúcar granulada.

Solución :
Los apicultores urbanos producen su propia miel, lo cual conllevaría a que compren
menos azúcar granulada.
Rpta.: E

10.  Se infiere del texto que una parte de los 24000 afiliados a BBKA

 A) están desinteresados por el planeta.
 B) son todos provenientes de EE. UU.
 C) temen la falta de miel en el campo.
 D) están decepcionados del Estado.
 E) practican apicultura en el campo.

Solución :
Según el texto, actualmente MUCHOS de los 2400 afiliados a BBKA viven y mantienen
sus colmenas en ciudades.
Rpta.: E

11.  Si los científicos descubrieran la razón de la disminución drástica de abejas,
entonces, posiblemente

 A) los afiliados a BBKA ya no tendrían interés por la apicultura urbana.
 B) la Tierra se volvería en un lugar más tranquilo para la vida humana.
 C) las personas urbanas seguirían mostrando interés en la apicultura.
 D) las abejas dejarían de estar amenazadas por la extinción masiva.
 E) la práctica de la apicultura urbana disminuiría inexorablemente.

Solución :
En el texto no se dice que las personas urbanas hayan mostrado interés en la
apicultura porque se desconoce las causas de la disminución de las abejas.

Rpta.: C

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE Nº 2

1. Si el conjunto G= {
